split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 31. oktober 2000 (D)

11. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Søren Hansen (S),
Else Marie Mortensen (S),
Kim Andersen (V),
Helge Adam Møller (KF),
Klaus Kjær (DF),
Inger Marie Bruun-Vierø (RV) og
Søren Søndergaard (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Europarådets aktiviteter på menneskerettighedsområdet].
Af Henning Gjellerod (S), Hanne Severinsen
(V), Per Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF),
Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situati- '
onen i Mellemøsten].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
Nordsøens energiressourcer].
Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000).

659

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsdifferentiering efter EUROudstødningsnormer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
8) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
om status i det nordiske samarbejde forud for
Nordisk Råds session i Reykjavik den 6.-8. november 2000.
(Redegørelsen anmeldt 25/10 2000. Redegørelsen givet 25/10 2000. Meddelelse om forhandling 25/10 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om kommunalt samarbejde om
opkrævning og inddrivelse.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift). (Afgift på de industrielle drivhusgasser,
HFC'er, PFC'er og SF6).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas m.v. (Afvikling af skyggeafgiften på naturgas og forlængelse af overgangsordningen for bygas m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Justering af reglerne om sambeskatning af livsforsikringsselskaber og deres
datterselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og ligningsloven. (Uændret personfradrag i
2001 for personer over 18 år m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000).

660

Tirsdag den 31. oktober 2000 (D)

14) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af medlemsbidraget).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 11/10 2000).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om aktiv socialpolitik og forskellige
andre love. (Ændring af regler om personlige
tillæg, helbredstillæg og forhøjelse af satser).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000).

Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændring af den procentvise fordeling af anskaffelsessummen for almene boliger).
(Lovforslàg nr. L 65).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolén. (0konomisk friplads i skolefritidsordninger).
(Lovforslag nr. L 66).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000).

Retsudvalget har afgivet:

17) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Forlængelse af studerendes adgang til befordringsrabat).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 11/10 2000).

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
ved brud på ungdomskontrakter.
(Beslutningsforslag nr. B 27).

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1999.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Eksemplarer vil blive omdelt.";kl. 13.00
5220;title_name;":
Medlem af Folketinget Inger Marie Bruun-Vierø
har meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
41, stk. 3, litra a, fra og med den 31. oktober
2000 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Forslag til folketingsbeslutning om opstramning
af reglerne om prøveløsladelse.
(Beslutningsforslag nr. B 28).

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
I I

Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om testation af organer
m.v. til forskningen.
(Beslutningsforslag nr. B 29).

Medlemmer af Folketinget Gyda Kongsted (V),
Preben Rudiengaard (V), Jørgen Winther (V),
Henriette Kjær (KF) og Yvonne Herløv Andersen (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

I Tirsdag den 31. oktober 2000 (Orlov)
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V) og
Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
Henriette Kjær (KF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke
Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole M.
Nielsen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
forhandlinger forud for de kommende klimaforhandlinger, COP 6, i Haag den 13.-26. november«
(Forespørgsel nr. F 16).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Søren Hansen (S),
Else Marie Mortensen (S),
Kim Andersen (V),
Helge Adam Møller (KF),
Klaus Kjær (DF),
Inger Marie Bruun-Vierø (RV) og
Søren Søndergaard (EL).";Ole Løvig Simonsen
7238;title_name;":
Hr. Søren Hansen, hr. Kim Andersen, hr. Helge
Adam Møller, fru Inger Marie Bruun-Vierø og
hr. Søren Søndergaard har søgt om orlov fra
den 31. oktober 2000 på grund af midlertidig
udsendelse i offentligt hverv.
Fru Else Marie Mortensen og hr. Klaus Kjær
har søgt om orlov fra den 31. oktober 2000 på
grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

661

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 31. oktober 2000:
1) 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Fyns Amtskreds, overportør Frederik Nørgaard, i anledning af Else Marie Mortensens orlov.
2) 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Fyns Amtskreds, maskinoperatør Michael Gammelgaard, i anledning af Søren Hansens orlov.
Søren Hansen er valgt i Vestsjællands Amtskreds, men da begge stedfortrædere for Socialdemokratiet i denne amtskreds har meddelt, at
de ikke ønsker at indtræde under denne orlov,
overgår retten til Fyns Amt, hvor 1. stedfortræder, som før nævnt, er indkaldt i anledning af
Else Marie Mortensens orlov.
3) 1. stedfortræder for Venstre i Århus Amtskreds, fhv. minister Knud Enggaard, i anledning af Kim Andersens orlov.
4) 1. stedfortræder for Det Konservative
Folkeparti i Storstrøms Amtskreds, landmand
Thomas Christfort, i anledning af Helge Adam
Møllers orlov.
5) 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i
Vestsjællands Amtskreds, kontorassistent
Annette Jørgensen, i anledning af Klaus Kjærs
orlov.
6) 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Østre Storkreds, konsulent Lene Saaby Johansen, i anledning af Inger Marie Bruun-Vierøs orlov.
7) 2. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, sekretær Helge Bo Jensen, i
anledning af Søren Søndergaards orlov, da 1.
stedfortræder har meddelt, at hun ikke ser sig i
stand til at indtræde under denne orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.

662

Tirsdag den 31. oktober 2000 (Spm)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Ole Løvig Simonsen
9657;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget indenrigsministeren og
socialministeren.
Der er til indenrigsministeren tilmeldt én hovedspørger og til socialministeren to hovedspørgere. Hovedspørgerne vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Kristian Thulesen Dahl til indenrigsministeren.
2. Frank Dahlgaard til socialministeren.
3. Karsten Nonbo til socialministeren.
Er der flere, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 6";Ole Løvig Simonsen
10178;name_party;":
Vi har igennem den seneste periode set stigende
problemer i Danmark med personer af fremmed
herkomst. Vi har set en stribe også meget voldsomme situationer, som jeg tror har skræmt en
meget stor del af den danske befolkning.
Derfor er der grund til at diskutere, hvad det
er for en baggrund, sådan nogle ting sker på, og
dermed jo også diskutere antallet...";Kristian Thulesen Dahl
10577;title_name;":
Lige et øjeblik. Det er mest hensigtsmæssigt, at
der er rimelig ro i salen, også så indenrigsministeren skal kunne høre spørgeren. Værsgo.";Ole Løvig Simonsen
10745;name_party;":
... og dermed også diskutere grundlaget for,
hvor mange af fremmed herkomst der rent faktisk kommer her til landet. Derfor skal jeg for
det første bede ministeren bekræfte, den stigning
i antallet af asylansøgere, der forventes for i år.
Kan ministeren bekræfte, at det er rigtigt, at man
har en forventning om, at der kommer mindst
9.500 nye asylansøgere i år mod normalt
5.000-6.000, og hertil bekræfte, at der forventes
familiesammenføring for omkring 10.000 menneskers vedkommende, dvs. et tal, der hedder
ca. 20.000 nye folk af fremmed herkomst til det
danske samfund.

,

Derfor vil jeg afsluttende også spørge indenrigsministeren, om ikke indenrigsministeren
kan se, at så stort et antal personer af fremmed
herkomst, der kommer, vil skabe nye store problemer for det danske samfund, og at det derfor
er på tide, at vi i det danske samfund nu får en
debat om, hvor mange vi overhovedet kan integrere i det danske samfund, hvis integrationen
skal være vellykket.";Kristian Thulesen Dahl
11753;title_name;":
Der er netop kommet en statistik fra Udlændingestyrelsen, der viser en stigning i antallet af
asylansøgere i de første 9 måneder af år 2000
sammenlignet med sidste år. Men hvad det så
ender op med, når året er gået, og hvor mange
familiesammenføringer det ender op med - til
det vil jeg sige, at jeg sagtens kan bekræfte, at
sådan, som det ser ud nu, så ser det ud til, at
der er en stigning. Men jeg vil nok sige, at det
lyder lovlig voldsomt, når hr. Kristian Thulesen
Dahl konkluderer, at der samlet kan blive tale
om 20.000 mod sidste års knap 13.000 - det antal, der fik asyl, og det antal, der fik opholdstilladelse på baggrund af familiesammenføring.
Så jeg synes ikke, at jeg kan bekræfte, at der er
tale om en så stor stigning, som hr. Kristian
Thulesen Dahl pegede på.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i, at
en del af forklaringen på den stigning, der er,
hænger sammen med, at en del af de mennesker, der kommer fra Kosovo - og som vi jo er
påbegyndt hjemsendelsen af: de er ved at rejse
tilbage, hovedparten er rejst tilbage - har søgt
om asyl og altså er blevet registreret som asylansøgere, men sådan som erfaringerne tyder på,
er det en mindre del af dem, der får asyl.
På samme måde kommer der stadig væk
mange asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien i det hele taget, og med udviklingen i det tidligere Jugoslavien in mente er dét faktisk også
sådan, at det ser ud til, at langt flere af den
gruppe asylansøgere får afslag i dag, hvor en
større del tidligere fik opholdstilladelse. Man
kan ikke bare slutte fra, at der er en stigning i
antallet af asylansøgere, og så til, at der er en
stigning, en kraftig stigning, også i antallet af
dem, der får asyl. Man kan netop også se, at afslagsprocenten er steget, altså at der i gennemsnit er en hel del flere, der får afslag sammenlignet med sidste år.
Men det ændrer da ikke ved, at der selvfølgelig er en meget stor opgave, når vi modtager
mennesker - hvad enten det er 13.000 eller

Tirsdag den 31. oktober 2000 (Spm)
15.000 mennesker - med at integrere de mennesker i vores samfund. Det er jo også derfor, vi
har fået loven om integrationen.";Karen Jespersen
13907;name_party;":
Hvis vi indtil nu kan regne med, at vi har modtaget ca. 7.500 på de første 9 måneder, så er der
nok noget, der tyder på, at tallet kan blive
9.000-9.500, op mod 10.000. Det er nok ikke helt
så skævt endda.
Så er det jo fuldstændig rigtigt, som ministeren påpeger, at familiesammenføringer jo for de
her personers vedkommende ikke vil ske i år,
men i årene fremefter, og det er derfor, at de vil
komme efterfølgende. Men det er jo klart, at når
man har så store tal, hvis vi skal operere med
9.000-10.000 asylansøgere i år, så vil der også
komme en ekstra stor stigning i familiesammenføringerne årene efter, og derfor er det jo naturligt at tage de tal med.
Derfor må jeg altså spørge indenrigsministeren: Er der noget, der tyder på - med den integrationspolitik, der føres nu, med den måde de,
der kommer og er af fremmed herkomst, fungerer i det danske samfund på i dag - at vi i det
danske samfund vil kunne magte at få måske
15.000-20.000 nye mennesker ind hvert år fra en
kultur, der er meget fremmed fra dansk kultur,
og så få integrationen til at ske vellykket? Er der
noget i ministerens krystalkugle, der tyder på,
at Danmark kan magte den store opgave?";Kristian Thulesen Dahl
15109;title_name;":
Lige med hensyn til tallene så er det jo meget
vigtigt, at man ikke blander antallet af asylansøgere sammen med dem, der får asyl. Hvis der er
omkring de her 7.500, der nu har søgt asyl, så
var dét, jeg prøvede at illustrere med eksemplerne fra det tidligere Jugoslavien og altså fra
Kosovo, der jo også er en del af det tidligere Jugoslavien, at de godt nok søger om asyl og på
den måde er med til at få tallet af asylansøgere
til at stige, men de får ikke asyl. Og på den
måde vil de heller ikke give anledning til familiesammenføringer hverken i år eller de kommende år.
Så man kan ikke slutte fra, at der er en kraftig
stigning i antallet af asylansøgere, og til, at der
er mennesker, der faktisk får asyl. Der vil nok
være en vis stigning, men ikke noget, der svarer
til antallet af dem, der søger. Det smitter så til
gengæld af på, at der er større pres på centrene
og at der er en overbelægning, og det er selvfølgelig også galt nok.

663

Men man kan som sagt ikke bare sige, at det
betyder, at der er en klart større gruppe, der får
permanent opholdstilladelse.
Det ændrer ikke ved, at det selvfølgelig er en
meget stor opgave at skulle integrere det antal
mennesker i det danske samfund. Det var jo
derfor, at vi lavede loven om integration, der
trådte i kraft for små 2 år siden. Den første evaluering af loven er på vej nu og vil give os det
første fingerpeg om, hvor virkningsfuld den lov
er, hvor hele filosofien jo var, at de mennesker
ikke skal bo i bestemte områder, de skal bo over
hele landet. De skal i gang med noget arbejde
og sprog, så snart de kommer, og deres børn
skal i børnehave. Det er selvfølgelig meget vigtigt, hvordan den evaluering er i år og i de kommende år for en strømpil for, om vi kan integrere de mennesker.";Karen Jespersen
16887;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svarene og sige: Jeg er
selvfølgelig fuldt ud bevidst om, at der er en
forskel på, hvem der søger asyl, og hvem der får
det. Men vi kan vel godt fastslå som et faktum,
at en meget, meget stor del af de asylansøgere,
der kommer her til landet, får asyl, og at de dermed også får ret til familiesammenføring. Mange af de kommuner, jeg taler med, siger, at en
tommelfingerregel er, at når der kommer én, så
skal de lægge fem eller seks til yderligere, som
kommer som familiesammenførte, så det er jo
ikke små tal, vi taler om. Vi taler om noget, der
virkelig betyder noget.
Men uanset om det så er det ene antal tusinder eller det andet, om det lander på 15.000 eller
på 20.000, så synes jeg, ministeren må forholde
sig til det spørgsmål, jeg rejser: Er der noget, der
tyder på, at det danske samfund kan magte den
opgave at integrere så mange om året som fast
praksis i de år, vi kan se foran os. Er der ikke
noget også i ministerens krystalkugle, der siger
hende, at det kan det danske samfund ikke ,
magte, og at man derfor bliver nødt til at se på,
hvor mange det danske samfund kan magte at
integrere vellykket.
Altså der er jo ikke nogen idé i, at der kommer folk hertil, som ikke kan blive integreret,
fordi vi ikke kan magte det i det danske samfund. Det er skidt både for dem og for det danske samfund.";Kristian Thulesen Dahl
18259;title_name;":
Vi har netop, som jeg har svaret de to foregående gange, fået loven om integration, der jo er et

664

Tirsdag den 31. oktober 2000 (Spm)

meget håndfast forsøg på at sikre, at med det
samme, man får ret til at opholde sig her i landet, er der nogen, der tager fat i én og sørger
for, at der gøres en aktiv indsats for, at man bliver en del af det danske samfund.
Det skulle jo meget gerne udmønte sig i, at
man betydelig hurtigere får arbejde, at det vil
være en langt større del, der har arbejde. I dag
er det jo kun omkring 43 pet. af de mennesker,
der har en anden etnisk baggrund, der er i arbejde, og et vigtigt succeskriterium er selvfølgelig, at den beskæftigelsesgrad bliver højere.
Jeg tror også, et meget vigtigt succeskriterium
er, at børnene kommer i børnehave og på den
måde lærer dansk og bliver fortroligt med danske børn og unge og på den måde også klarer
sig bedre i skolen og bliver bedre til senere også
at få en uddannelse og få et arbejde. Og hvis det
er sådan - det synes jeg erfaringerne viser - at
de mennesker faktisk har et arbejde, kan sproget, trives, kender danskere, jamen så fungerer
de fint i vores samfund.
Jeg har ikke noget belæg for at sige, at jeg tror
bare, at nu vil det gå totalt problemløst og alle
vil blive integreret i det danske samfund, men
jeg har bestemt heller ikke belæg for at sige det
modsatte. Vi har ikke fået nogen evaluering
endnu. Det er en ret ny lovgivning. Og jeg vil sige, at det er fuldstændig afgørende, at man har
sådan en integrationspolitik.
Og dér vil jeg ikke engang sige, at Dansk
Folkeparti har været ambivalent. Dansk Folkeparti har jo faktisk taget afstand fra den integrationslov, og det har jeg altid syntes var utrolig
ulogisk, for det er jo utrolig ulogisk, at vi ikke
skulle modtage mennesker fra andre lande. På
den måde ville det være langt værre, hvis ikke
vi havde den integrationslov, og jeg tror faktisk,
den vil betyde en stor forskel.";Karen Jespersen
20210;name_party;":
Må jeg ikke sige til ministeren, at hvis man ikke
får sat noget maksimumtal på, hvor mange man
får ind, jamen så risikerer man altså, at man
hvert eneste år får så store antal af asylansøgere
og familiesammenførte ind, at man kan ikke
kan nå og ikke kan magte at integrere de mennesker i det danske samfund. Og så får man
dem jo ikke i beskæftigelse, så får man dem ikke
til at fungere på almindelige vilkår i det danske
samfund, så får vi dem til at fungere på en måde, som vi har set lysende eksempler på, også i
den seneste tid, med kriminelle gerninger af en

karakter, som alle bør tage meget, meget kraftig
afstand fra.
Og jeg må bare minde ministeren om, at i den
kommune, jeg f.eks. kommer fra, en landkommune, ja, der er man ved at have opbrugt antallet af almennyttige boliger til dem, der kommer,
så nu skal man ud og opkøbe parcelhuse til de
asylansøgere, der får tildelt asylstatus og kommer til kommunen. Det skal nok også fremme
en god integration, at en dansk familie, der på
grund af højere varmeudgifter har svært ved at
betale regningen og måske må gå fra huset, i givet fald ser, at kommunen opkøber huset til en
familie fra Somalia eller fra Irak eller Iran. Det
er jo sådan noget, som ministeren taler varmt
for.
Men må jeg ikke afslutningsvis spørge ministeren: Hvis den evalueringsrapport, der nu
kommer omkring integrationsloven, viser, at
det ikke er blevet bedre, men det er blevet ringere, og at man har fået sværere ved at magte
opgaverne, vil ministeren så være med til endelig langt om længe at diskutere antallet af de
personer, der kommer til det danske samfund,
så vi ikke får et større antal ind, end det danske
samfund kan magte at integrere hvert år?";Kristian Thulesen Dahl
21937;title_name;":
Nu er det selvfølgelig kun det første skridt med
den rapport, for det er en vurdering af de første
halvandet år, og der kan det være svært at se,
hvor mange der dér rent faktisk kommer i arbejde. Men det er da klart, at vi skal diskutere med
kommunerne: Hvad er det for en opgave, de
står over for, hvad er det eventuelt, der skal til?
Er der nogle andre ting, nogle nye ting, der skal
til, for at den integration kan fungere?
Men jeg synes, det er svært at diskutere det
her med Dansk Folkeparti, for Dansk Folkeparti
tager jo afstand fra en integration, og på den
måde kan man sige, at så er det klart, at det er
udtryk for, at man mener, at de, der kommer
hertil, jamen de skal slet ikke være her, de skal
faktisk ud af landet. Så på den måde synes jeg,
at det er lidt med en skjult dagsorden, at Dansk
Folkeparti rejser den her diskussion.
Det andet er, at vi jo skal tage imod de mennesker, der kommer hertil, der får asyl, fordi de
opfylder betingelsen for asyl. Og gør de det, så
skal de også have deres familie hertil. Det er jo
en del af de konventioner, som jeg heller aldrig
har hørt Dansk Folkeparti sige at de ikke vil
overholde. Så på den måde så synes jeg, at det i
virkeligheden er en diskussion, som hr. Kristian

(84) RT
Tirsdag den 31. oktober 2000 (Spm)
Thulesen Dahl ikke engang selv kan følge til
dørs, fordi man jo selv har sagt, at man vil overholde de konventioner, der er grundlaget for, at
vi tager imod de mennesker, vi gør.";Karen Jespersen
23414;name_party;":
Jeg vil godt høre, om ministeren har tal for eller
erfaring fra andre lande med hensyn til, hvad
der er sådan en absolut maksimumsgrænse for,
hvor meget et land kan kapere af nye borgere
udefra.
Jeg erindrer Californien som et eksempel.
Halvdelen af borgerne i Californien er faktisk
ikke født i Californien, og de har en indvandring på 400.000 om året. Og det er da en stat,
som økonomisk klarer sig ganske udmærket.
Så spørgsmålet er: Har man erfaring for, at
der er en absolut grænse?
Det andet, jeg så også vil spørge om, er: Hvis
nu der kommer flere ind, klart, så kan der blive
et problem som flaskehalse i vores integrationsprogram. Har regeringen overblik over, hvor
der kan blive flaskehalse, og har man initiativer
klar, så vi ikke møder nogle problemer på
grund af flaskehalse, som vi ikke har forudset i
vores integrationsprogram?";Knud Erik Hansen
24296;title_name;":
Nej, jeg har ikke nogen eksempler på lande,
som har sat absolutte grænser, men det er jo noget forskelligt i hvert fald, hvilke retningslinjer
man bruger, når man giver opholdstilladelse. På
nogle strækninger ligner de hinanden, på nogle
strækninger er de forskellige. Jeg synes under
alle omstændigheder, at det er interessant at
lave den slags sammenligninger, men jeg har
ikke noget eksempel på et land, der har sat en
absolut grænse.
Så vil jeg sige med hensyn til, hvordan vi er
rustet til at komme videre, hvis det viser sig, at
den integration, vi nu har i lovgivningen, ikke
er tilstrækkelig, at det er klart, at vi lige skal
have den første rapport først, og selvfølgelig
bliver det diskuteret, hvordan kan man komme
videre. Men det er meget, meget tidligt at tage
hul på den diskussion, fordi det også er en ny
opgave for en lang række kommuner, der har
været vant til, at en lille gruppe kommuner på
20 har taget den helt store opgave med at integrere dem, der kommer til landet.
Men det er da klart, at vi skal være rustet til
at sige: Jamen hvad er det så, der skal til, hvis
det, vi gør nu, ikke er tilstrækkeligt?

665";Karen Jespersen
25449;name_party;":
Ministeren nævnte, at det, der betød noget for
integrationen og for, at den skal blive bedre og
bedre, er, at man kommer i beskæftigelse.
Når man nu ser på disse familiesammenføringer og den alder, mange af disse mennesker,
der bliver familiesammenført, har, altså ældre
forældre, der kommer hertil, så behersker de jo
ikke det danske sprog, de kommer fra en anden
kultur, og ofte har det vist sig, at de medbringer
sygdomme, som så det danske system ellers
skal behandle dem for.
Kan ministeren ikke se, at det giver da nogle
problemer i det danske samfund, både i sundhedssektoren og i det hele taget med at blive integreret? Er det slet ikke noget, der gør indtryk
på ministeren, at man har det store antal flygtninge og dermed også det store antal familiesammenføringer?";Egil Møller
26263;title_name;":
Jo, selvfølgelig gør det indtryk. Det er jo virkelig en af de allerstørste opgaver, vi står over for
i det danske samfund. Men omvendt ved vi
også godt, hvor følsomt det er, og det er jo i
hvert fald ikke noget, jeg ønsker at lægge navn
til, at man afviser mennesker, som har et beskyttelsesbehov, at man siger: Desværre er alle
værelser optaget, alt er optaget. Du er nødt til at
rejse hjem igen.
Det er dér, jeg også siger, at Dansk Folkeparti
endnu ikke har taget det skridt at sige: Vi skal
bare blæse på de konventioner, Danmark har
skrevet under på og på den måde også har forpligtet os til at tage imod dem, der har et beskyttelsesbehov.
Det er jo ganske få familiesammenførte, der
kommer hertil i dag som forældre, men jeg mener også, at for de mennesker, der allerede bor
her, og hvor det ikke er ægtefæller og børn, de
har i et andet land, som de selvfølgelig så gerne
vil have til Danmark, jamen der er det for mig et
udslag af dårlig integration, at så mange bliver
ved med at hente en ægtefælle i hjemlandet. Jeg
synes, at det er et vigtigt mål og noget, vi skal
stræbe efter, at man finder sin ægtefælle her i
det land, hvor man nu bor.";Karen Jespersen
27433;name_party;":
,
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren har
overvejet, at man gik hen og ændrede lidt på
kvoteordningerne til kommunerne. Det er jo således i dag, at man tildeler flygtninge pr. kvote
til den enkelte kommune. Kunne man lægge en

666

Tirsdag den 31. oktober 2000 (Spm)

parameter ind med en efterregulering? For problemet er jo i dag, at de fleste kommuner helst
vil have en hel familie, således at de får en 7-8
personer, der tæller med i kvoten, hvorimod
man er meget, meget bange for at få enlige
flygtninge, fordi man så efterfølgende får familiesammenføringer osv., som ikke tæller med,
og det vil sige, at man risikerer at få en hel masse ud over den kvote, man er tildelt.
Og så vil jeg spørge ministeren, om ministeren kan bekræfte vedrørende de asylansøgere,
som i sidste ende ender med at få afslag, at deres ansøgninger kunne behandles hurtigere,
hvis vi havde et bedre internationalt rets- og
asylsamarbejde, altså at ophævelse af en undtagelse ville gøre underværker.";Karsten Nonbo
28457;title_name;":
Undskyld, jeg blev lige distraheret, så jeg havde
svært ved at høre de sidste ord. En ophævelse
af hvad?";Karen Jespersen
28581;name_party;":
En ophævelse af vores undtagelse i forhold til
rets- og asylsamarbejdet inden for EU, altså at
det vil give en bedre form for en hurtigere sagsbehandling.";Karsten Nonbo
28775;title_name;":
Tak for det.
Jeg tror ikke, at en ophævelse af den undtagelsesbestemmelse vil have indflydelse på, at
sagsbehandlingen vil blive hurtig. Altså dér,
hvor der er et samarbejde, f.eks. omkring Dublinkonventionen, er Danmark med, og også i
det, der hedder Eurodac omkring fingeraftryk.
Så vi er med dér, hvor det er noget, der kan
fremme en hurtig sagsbehandling.
Det er klart, at det er noget, der er den allerstørste opmærksomhed omkring, både fordi det
er menneskeligt dårligt for dem, der skal sidde
og vente så længe, og fordi det jo er en belastning for systemet. Det er dyrt, at vi har de lange
ventetider for at få behandlet en sag. Men det er
tit, fordi man skal have tjekket ting, ægtheden
af dokumenter, oplysninger i hjemlandet, osv.
osv.
Med hensyn til kvoterne i kommunerne er
der lavet en justering nu, der tager højde for familiesammenføringerne. Jeg tror faktisk, at den
tager højde for det, hr. Karsten Nonbo spørger
om, at man ikke bare tæller den konkrete person, der kommer til en kommune, men også
den familie, man erfaringsmæssigt ved det kan

føre med sig i kraft af reglerne om familiesammenføringer.
Vi har løbende diskussion med Kommunernes Landsforening om, hvordan man laver fordelingen, og indtil videre har det jo heldigvis
været sådan, at kommunerne for langt størstedelen selv har været i stand til at lave fordelingen. Men vi er meget lydhøre, og jeg mener faktisk, at den ændring allerede er gennemført.";Karen Jespersen
30251;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen, der afslutter denne spørgerunde til indenrigsministeren.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg var for cirka et halvt år siden i en tv-debat
med hr. Larsen-Jensen fra Socialdemokratiet, og
hr. Larsen-Jensen kunne meddele mig - det var
netop med hensyn til konventionerne - at
Socialdemokratiet ville sætte et arbejde i gang,
således at konventionerne bliver gennemgået
meget minutiøst med hensyn til fortolkninger.
Der ligger så mange fortolkninger dér. Er det et
arbejde, der er i gang i øjeblikket, et seriøst
arbejde, hvor jurister går ind og vurderer? For
jeg har jo gang på gang set i aviserne, at juristerne vurderer konventionens fortolkninger
forskelligt.
Og så er der også noget, der måske siger mig,
at der ligger fortolkningsmuligheder. Ellers kan
jeg ikke forstå, hvorfor et land som Finland
f.eks. ikke har det samme antal flygtninge og
indvandrere, som Danmark har.";Ole Løvig Simonsen
31187;title_name;":
Jeg tror, at når der er lande som f.eks. Finland,
der modtager færre, så handler det jo også om,
hvordan rejseruterne går, og at der er forskellige ting, der påvirker, hvor man søger hen og søger asyl.
Jeg synes også selv, det er vigtigt at få et overblik over, om konventionerne tolkes forskelligt.
Det er noget, vi har diskuteret, hvordan man kan
gøre. Det er jo ikke så enkelt, for der er som bekendt et meget stort antal lande, så det er ikke så
enkelt at finde en indfaldsvinkel til at gøre det.
Men det, jeg synes der er nyttigt under alle
omstændigheder, hvor jeg også har det med i
betragtningen, er at lave en sammenligning
mellem de forskellige lande, og det er noget, vi
diskuterer i Indenrigsministeriet, hvordan vi
kan tage fat på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (Spm)
Spm. nr. US 7";Karen Jespersen
32038;name_party;":
Til socialministerens område hører jo det kære
område med børnene, børns tarv, børns muligheder for i Danmark at leve et trygt og godt liv,
og det er i den forbindelse, jeg vil stille socialministeren spørgsmålet om, hvad han vil gøre
inden for regeringen for at stoppe pædofile
overgreb på børn, når man kan læse i landets
aviser, at socialarbejdere her i Danmark ved institutionerne betegner Danmark som et paradis
som pædofile. Så mit spørgsmål til ministeren
er, om ikke det skal være et paradis for børnene.";Frank Dahlgaard
32593;title_name;":
Vi var jo nogle, der havde lejlighed til at se tv i
går aftes og har haft lejlighed til at følge debatten omkring pædofile, og lad mig indledningsvis sige, at det kan der ikke tages afstand nok
fra. Det er ikke behageligt, nogle af de ting, man
hører på det her område.
Regeringen har også været optaget af at prøve at lave en samlet indsats, og faktisk er der, så
vidt jeg husker, for ikke særlig lang tid siden
kommet en embedsmandsrapport om hele området, som nu også er undervejs i politisk behandling.
Så det, jeg synes der er at sige til det, er, at
både når det gælder offentlige institutioner, og
også når det gælder bredt i forhold til fritidslivet, ja, så er det utrolig vigtigt, at indgangsvinklen er, at vi beskytter børnene, og det er så den
indgangsvinkel, som jeg har til det.
Jeg kan ikke svare mere præcist på det meget
overordnede spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard stillede.";Henrik Dam Kristensen
33509;name_party;":
Tak for svaret, som jo selvfølgelig er godt, men
spørgsmålet er, om det er godt nok, når danske
socialarbejdere siger: Danmark er et paradis for
pædofile, når en socialrådgiver fra England,
som vi kunne læse om i Berlingske Tidende i
søndags, siger, og jeg citerer: »For en udlænding er den danske virkelighed på det her område simpelt hen ubegribelig. Danmark er normalt et foregangsland. Jeg forstår ikke, at man
svigter så voldsomt, når det kommer til børnene.« Det siger denne engelske socialarbejder.
Derfor er spørgsmålet direkte til socialministeren, som har børnene under sit område:
Hvad vil socialministeren gøre? Vil socialmini-

667

steren tage kontakt til justitsministeren og til
undervisningsministeren?
Den sidstnævnte minister er blevet spurgt af
mig helt tilbage i begyndelsen af 1998 om det
her, fordi der var en person, en 25-årig person,
der spredte børnepornografi på nettet fra Vordingborg Seminarium. Han blev dømt, og han
blev bortvist, og så prøvede jeg at følge sagen
op, om manden i dag har færdiggjort sin uddannelse og underviser i den danske folkeskole
og har med børn og unge at gøre. Og jeg fik en
sludder for en sladder, for regeringens undervisningsminister gider ikke forfølge den sag.
Spørgsmålet er: Gider socialministeren nu?";Frank Dahlgaard
34817;title_name;":
Det er fuldstændig urimeligt, når hr. Frank
Dahlgaard får det til at fremstå, som om regeringen nærmest er ligeglad med det her dybt alvorlige område, for det er regeringen under ingen omstændigheder.
Jeg har bemærket de meget præcise meldinger, der jo også er kommet i kølvandet af gårsdagens debat f.eks. fra justitsministeren. Og det,
jeg gerne vil sige til hr. Frank Dahlgaard, er: Der
er lavet et større embedsmandsarbejde, som afdækker hele begrebet omkring seksuelt misbrug
af børn. Det kom her for ikke så forfærdelig
lang tid siden - jeg vil ikke lige hænges op på,
om det er uger eller det er dage siden - det er
undervejs i den politiske proces. Indgangsvinklen for regeringen er, at vi skal gøre alt, hvad
der er muligt, for at børn kan være trygge.
Og så synes jeg, at det er lidt urimeligt, at
man tager en vel mere eller mindre tilfældig engelsk udtalelse og paralleliserer det til her i Folketinget at sige, at Danmark er et paradis for
pædofile. Det er ikke og skal under ingen omstændigheder være korrekt.";Henrik Dam Kristensen
35863;name_party;":
Nej, men spørgsmålet er jo, om ikke det er korrekt, og der er altså både danske socialarbejdere
og en engelsk socialrådgiver, som oplever det
på denne her måde og tager sig til hovedet over
det.
Jeg har jo været inde på den her sag før. Men
altså før fjernsynet kommer på, er der jo ingen,
der gider gøre noget her i Folketinget: det er jo
forfærdeligt, man skal rundt omkring pressen
hver gang, men nu har der været en fjernsynsudsendelse, så endelig er følelserne kommet i
kog, og så kan det være, at der sker noget.

668

Tirsdag den 31. oktober 2000 (Spm)

Mit spørgsmål er helt konkret, om socialministeren vil give grønt lys for at gøre det acceptabelt, at man ude i de kommunale institutioner,
som har med børn og unge at gøre, gør det legitimt og helt i orden, at man i forbindelse med
ansættelse af nye mennesker, pædagoger og andre, der skal have med børn og unge at gøre, får
fra strafferegisteret, hvad der måtte være på
den pågældende person, så man kan hindre, at
folk, der har fået en dom, fordi de har forgrebet
sig på børn, kommer til at arbejde med børn og
unge i fremtiden. Sådan er det ikke nu. De slipper igennem, fordi det skal være åh, så frit i
Danmark. Men altså ikke for børnene - frihed
for et overgreb.";Frank Dahlgaard
37137;title_name;":
Hvis jeg ikke er fuldstændig blank i forhold til
at kunne huske på det her område, så tror jeg
faktisk, at en stor del af det, som hr. Frank Dahlgaard efterlyste, allerede er muligt for de kommuner, der vil det.
Jeg husker forholdsvis mange diskussioner
omkring det, også med justitsministeren i spidsen. Jeg tror faktisk ikke, at det er loven, der giver forhindringer i forhold til det, men at det er
kommunerne, som kan vælge en praksis. Men
jeg er inde på en anden ministers ressort, så det
er sagt med det forbehold.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Dahlgaard:
Det her er jo et typisk eksempel på, at vi netop
fra regeringens side ikke venter på, at der kommer en tv-udsendelse, før vi gør noget. Vi har,
kan jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, lavet en
forholdsvis stor, omfattende rapport, som beskriver seksuelt misbrug af børn. Den har vi altså ikke lavet fra i går aftes kl. 21 og så indtil i
morges: den blev faktisk offentliggjort for - jeg
ikke kan huske, om det er dage, eller det er uger
siden. Den har undervejs også været igennem
en politisk proces, fordi regeringen også her har
lavet sit forarbejde ordentligt.";Henrik Dam Kristensen
38289;name_party;":
Tak for oplysningerne.
Jeg vil bare spørge ministeren igen, om ministeren her kan give et signal - for det er jo ikke
ligegyldigt, hvad regeringen og fagministrene
giver af signaler ,ud til institutionerne ude i
kommunerne - om, at selvfølgelig skal de rekvirere straffeattest fra Kriminalregisteret, som det
hedder, for at tjekke, om de folk har været
dømt, og om det er for noget, der har med misbrug af børn at gøre, og at det skal være en helt

naturlig procedure i fremtidens Danmark af
hensyn til børnene.
Kan ministeren give sådan et signal ud til den
danske virkelighed?";Frank Dahlgaard
38910;title_name;":
Mig bekendt er det rent faktisk givet. Derfor vil
jeg bare sige, at alle skal tage pædofili alvorligt.
Det skal vi i alle de situationer, hvor voksne kan
omgås med børn, og det er, hvad enten det er
ved ansættelse i institutioner, i fritidslivet, eller
hvor det er henne.
Mig bekendt er det signal faktisk givet, men
som sagt jeg er inde på en anden ministers ressort, så man må undskylde mig, at jeg ikke kan
detaljerne om det, og det ville også være urimeligt, at jeg skulle gå ind i detaljerne på en anden
ministers ressort.";Henrik Dam Kristensen
39454;name_party;":
Når nu ministeren omtaler den fyldige rapport,
som regeringen har udsendt for ganske kort tid
siden, så kunne ministeren måske nævne nogle
eksempler på, hvilke tiltag der vil være på det
sociale område i den her sag. Bare nogle få
eksempler. Det ville være nyttigt for offentligheden og den danske befolkning og Folketinget
også.";Tove Fergo
39826;title_name;":
Det er jo det, der er charmen ved spørgetimen
her. Man ved ikke, hvad man bliver spurgt om.
Den rapport er så ny, at jeg endnu ikke har
været igennem den til en politisk vurdering, så
derfor vil jeg ikke være i stand til at kunne konkludere noget på forhånd i forhold til rapporten: men den er undervejs igennem en politisk
proces.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 8";Henrik Dam Kristensen
40220;name_party;":
Idet jeg med stor glæde konstaterer, at regeringen i fredags udsendte en skrivelse om regeringens indsats mod ungdomskriminalitet, vil jeg
da sige, at det er jo dejligt, at der endelig er ved
at komme skub i den sag fra regeringens side.
Og jeg konstaterer med tilfredshed, at regeringen nu vil lave nye, sikrede institutionspladser,
nye anbringelsessteder.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (Spm)
Jeg vil spørge ministeren, om man i den anledning vil overveje at få en mere decentral placering af disse ungdomsinstitutioner. Som sagen er i dag, har vi fire placeret i Nordsjælland,
og vi har nu efter det her papir konstateret, at
den næste også skal placeres i Nordsjælland,
ganske vist på den anden side af Isefjorden.
Men kunne man både af hensyn til både det
kommunale, sociale arbejde, af hensyn til de
unge mennesker, som bliver frihedsberøvet, af
hensyn til deres pårørende, deres tilbagevenden
til det almindelige liv fra institutionen og af
hensyn også til justitsministerens formål med at
få mere politi på gaden, få flyttet dem hen, så de
ligger mere decentralt, så vi får flyttet politiet
fra motorvejene, hvor de har transittransport af
disse unge mennesker, og tilbage på gaden,
hvor de kan patruljere?";Karsten Nonbo
41477;title_name;":
Nu ved jeg, hr. Karsten Nonbo også har en
kommunalpolitisk kasket at tage på, og jeg forstår nærmest spørgsmålet her som en ansøgning om, at hr. Karsten Nonbos kommune kunne få sådan en sikker institution.
Så må jeg sige, at det er nye toner fra kommunalpolitikere, som jeg synes er meget glædelige, for sandheden er, at det har taget os 3 år at
få placeret 11 sikre pladser, fordi man ikke har
villet have dem lokalt. Situationen har været
den, at pengene har været til stede, alle har erkendt, at problemet har skullet løses, men vi har
ikke kunnet få dem placeret. Jeg tror, hr. Karsten Nonbo ligesom jeg er bekendt med, hvilke
kolossale problemer det har givet.
Men hvis det, hr. Karsten Nonbo også som
kommunalpolitiker nu sender som signal her i
Folketinget i dag, er, at nu vil man også kommunalpolitisk lokalt tage det her problem alvorligt og skabe plads til den type institutioner, så
ser jeg lys for enden af tunnelen: så bliver det
her jo meget nemmere at håndtere fra regeringens side.
Jeg vil bare slutte med at sige, at regeringen
insisterer på at få det antal pladser, som er sikre,
og der har vi nu taget fat i forbindelse med den
gamle sikringsanstalt oppe i Nykøbing Sjælland, og der bliver de første pladser placeret.";Henrik Dam Kristensen
42734;name_party;":
Jeg kan meddele socialministeren, at i vores nabokommune, som er Vordingborg Kommune,

669

har den fungerende borgmester sagt, at en sådan institution skal være velkommen. Og det
tror jeg den skal, hvis vi forklarer, hvad det er,
det drejer sig om. Det drejer sig netop om lukkede, sikrede institutioner. Så det er bare et
spørgsmål om, at man får solgt det budskab ordentligt, nemlig at det er institutioner, hvor de
unge mennesker er inde, fordi der er kun håndtag udvendig på dørene på de institutioner. Så
som sådan tror jeg ikke de er så vanskelige at få
placeret, men jeg håber på, at man vil placere
dem rundtomkring.
Men jeg ved som sagt, at Vordingborg med
kyshånd vil tage imod dem. Man har en statsinstitution, nemlig en nedlagt Avnø flyveplads
med bygninger, hvor man fra Vordingborg
Kommunes side siger, at dem vil man godt se
blive anvendt til noget sådant. Det er i hvert
fald sagt af den fungerende borgmester.";Karsten Nonbo
43704;title_name;":
Det glæder mig, de signaler, der nu kommer.
Jeg håber også, at hr. Karsten Nonbos kommune og andre kommuner vil være optaget af de
ca. 120 pladser, som vi skal have, og som ligger
i laget lige under det sikrede, men som vi alle
sammen ved er socialpædagogisk nødvendige
for at kunne få fat i de unge mennesker, få dem
kørt på ret spor. Så de signaler, der kommer her
fra et aktivt kommunalbestyrelsesmedlem, tager jeg med glæde imod..
Med hensyn til det andet om en fordeling vil
jeg gerne sige, at regeringen har to prioriteter.
Første prioritet er at skaffe pladser nok. Vi vil
ikke acceptere den situation, som vi har set,
hvor der i forbindelse med også meget grove
kriminalitetsovertrædelser begået af unge mennesker ikke er mulighed for at putte dem i sikre
pladser. Den situation skal vi forbi, og derfor
signalet om, at der vil komme de 20 pladser så
hurtigt, som det overhovedet er muligt. Derudover vil vi følge udviklingen fra regeringens side: er der brug for flere, så vil vi skaffe dem.
Så er vi også enige, i, at vi må gøre os nogle
overvejelser om at få dem hensigtsmæssigt fordelt i landet, det er så næste fase, som vi går ind
i. Men første fase er, at vi skal have skaffet de
sikre pladser.
Hermed sluttede spørgsmålet.

I.

670

Tirsdag den 31. oktober 2000 (Fremme F 13)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Europarådets aktiviteter på menneskerettighedsområdet].
Af Henning Gjellerod (S), Hanne Severinsen
(V), Per Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF),
Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000).";Henrik Dam Kristensen
45462;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsdifferentiering efter
EURO-udstødningsnormer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Mellemøsten].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000).";Ole Løvig Simonsen
46375;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren";Ole Løvig Simonsen
46671;title_name;"Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000).";om Nordsøens energiressourcer
46789;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Ole Løvig Simonsen
46964;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om status i det nordiske samarbejde forud
for Nordisk Råds session i Reykjavik den 6.-8.
november 2000.
(Redegørelsen anmeldt 25/10 2000. Redegørelsen givet 25/10 2000. Meddelelse om forhandling 25/10 2000).
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
47507;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Dorte Bennedsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende til redegørelsen:
Går man nogle år tilbage i det nordiske samarbejde, var der ganske stor frustration blandt
parlamentarikerne i forbindelse med Nordisk
Ministerråds arbejde. Man fandt, at Ministerrådet ikke lyttede til de ønsker og prioriteringer,

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)
Nordisk Råd gav udtryk for gennem sine anbefalinger, og at Ministerrådets beslutningsproces
var lukket. Det var derfor meget vanskeligt for
parlamentarikerne at skaffe sig et ordentligt
overblik over samarbejdet.
Netop på den baggrund vil jeg gerne takke
ministeren for den redegørelse, vi har til debat
her i dag, fordi den meget klart viser, at der fra
Ministerrådets side har været lydhørhed over
for kritikken.
Også en tak for ministerens oversigt over den
danske opfølgning af Rådets anbefalinger. Vi er
helt klar over, at der ligger et meget stort arbejde bag oversigten, og vi vil derfor også give udtryk for, at den er ordentlig nyttig for os som
redskab til at følge den nationale udmøntning
af de nordiske beslutninger.
Som sagt er vi tilfredse med redegørelsen og
har derfor ikke mange bemærkninger til den,
men nogle områder skal vi dog kommentere.
Rapporten om en ny strategi for samarbejdet
med nærområderne er nævnt. Vi ser frem til at
drøfte den på sessionen. Den politiske og økonomiske udvikling i Østersøområdet går stærkt
i disse år, og derfor er det nødvendigt at se med
kritiske øjne på, om den hidtidige indsats også
er tilstrækkelig fremover.
Vi finder ligesom rapporten, at det er nødvendigt med en langt mere målrettet og koncentreret indsats i de kommende år og ikke mindst,
at der i den sammenhæng sker en langt bedre
koordinering af de nordiske landes bilaterale
indsats. Man har somme tider en fornemmelse
af, at der har været en snert af konkurrence i
den bilaterale indsats. En koordinering vil dels
kunne fjerne mistanken og vigtigere give et
langt bedre udbytte af den samlede indsats.
Redegørelsen har også .et afsnit om bekæmpelse af grænsebarrierer i Norden. Man kan
godt undre sig over, at der trods mange års bestræbelser stadig opleves så mange problemer,
når enkeltpersoner skal have kontakt med bureaukratiet. Men det er formentlig, fordi det kan
være meget svært. at få beslutninger og regler
på dette område til at nå hele vejen ud i den
kommunale verden og ind i de enkelte forvaltninger.
Derfor støtter vi forsøgsprojektet om en servicetelefon og ikke mindst ideen om en elektronisk kundskabsbank. Man skal højne kompetence og viden hos myndighederne. Dog med den
bemærkning, at det er ikke nok at oprette den,
der skal også bruges kræfter på at informere om

671

dens eksistens, ikke mindst over for kommunerne, for ellers er vi lige vidt.
Også afsnittet om budgettet har vi et par
kommentarer til. Også på dette område er samarbejdet mellem Rådet og Ministerrådet blevet
meget bedre i de senere år. Budgettet afspejler i
høj grad den prioritering, parlamentarikerne
har givet udtryk for, og derfor er det også ret få
ændringsforslag, Nordisk Råds Præsidium har
stillet til budget 2001, ændringer, som i øvrigt er
blevet accepteret af Ministerrådet.
På budgettet er der en ny post til strategiske
kultursatsninger som en opfølgning af kulturministrenes nye strategi for kultursamarbejdet.
Ideen er rigtig, men man kan godt blive lidt bekymret, når .man læser budgetkommentarerne,
og derfor vil vi gerne meget stærkt understrege,
at konkrete beslutninger også inden for denne
post bør følge Nordisk Råds prioriteringer, og
àt kulturministrene må sikre, at Rådet høres, inden beslutningerne træffes.
Et grundlæggende problem har været den
rammebudgettering, som har været grundlaget
for budgettet, og som i en længere, årrække har
ført til, at der ved budgetårets slutning har været ganske store udisponerede midler.
Vi har med stor interesse læst den budgetanalyse, som Nordisk Ministerråd har ladet udarbejde, og hvor en af grundtankerne er, at budgettet fremover skal baseres på konkrete forslag
til indsatser, projekter, forsøg osv. :
Sely om budgetanalysen langtfra er færdigdebatteret, vil vi godt udtrykke ønske om, at dette
initiativ snarest realiseres. Efter vores mening
vil det medføre, at budgettet i langt højere grad
kan bruges som politisk styringsinstrument, og
at problemet med de udisponerede midler kan
minimeres.
Selv om det ikke er alt i budgetterne, som vi
er lige begejstrede for, tror vi på, at det dels
gennem debatten i Reykjavik og dels gennem et
fornuftigt samarbejde mellem ministrene og Rådet vil lykkes at komme frem til en budgetform,
der vil betyde fleksibilitet, effektivisering og
frem for alt den gennemsigtighed, som er en
nødvendig forudsætning for en ordentlig politisk styring af arbejdet.
Lad mig slutte med nogle bemærkninger om
vismandsrapporten »Åbent for verdens vinde«.
Den er bestemt interessant læsning, også selv
om man må konstatere, at det ikke er alt, som
kommer selv fra vise mænd og kvinder, der er
guldkorn. Helt grundlæggende er vi enige i, at

672

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)

det er tid for igen at se på indhold af og form
for samarbejdet fremover.
1 1995 foretog vi den sidste større reform af
arbejdet. De to største ændringer dengang var,
at vi baserede arbejdet på partigrupperne i stedet for på de nationale delegationer, og at vi
samlede de mange udvalg til de nuværende tre
områder: Norden, nærområderne og Europa.
Udviklingen, ikke mindst i Østersøområdet,
er gået overordentlig stærkt i de forløbne fem
år, og derfor er der god grund til at stille
spørgsmålet, om strukturen og indholdet imødekommer fremtidens problemer. Det er dét
spørgsmål, vismandspanelet prøver at give svar
på i deres rapport.
For os er det afgørende, at arbejdet også
fremover baseres partipolitisk og ikke nationalt.
Men det skulle, så vidt jeg kan se, heller ikke
være i strid med rapportens forslag.
Vi er også enige i, at den nuværende mere geografisk baserede opdeling af arbejdet næppe
længere er hensigtsmæssig, bl.a. set i lyset af
EU's kommende udvidelse, og at man derfor
må overveje at gå tilbage til en mere temaindrettet udvalgsstruktur.
Også panelets anbefalinger af, hvilke områder man skal fokusere på i det kommende arbejde, finder vi er en seriøs debat værd.
Når disse positive sider af rapporten er
nævnt, skal det også siges, at vi finder, at rapporten indeholder en mærkelig disharmoni eller
indre modsætning. Det fremgår klart, at de vise
mænd og kvinder finder, at det er vigtigt, at
samarbejdet fortsætter både i Nordisk Råd og i
Ministerrådet. Men følger man på den anden
side deres råd, fører det for os at se til opløsning
af Nordisk Råd.
Et eksempel: Panelet foreslår, at Rådet fremover skal bestå af medlemmer fra de nationale
parlamentsudvalg inden for et givet område.
Om dette forslag skyldes, at panelet ikke har tilstrækkelig føling med parlamentarisk arbejde,
nationalt og nordisk, eller at de politikere, der
har siddet i panelet, alle har siddet i Ministerrådet og ikke på parlamentarikersiden, eller at det
måske har en anden årsag, er svært at bedømme, men givet er det, at følges forslaget, vil resultatet være en atomisering af arbejdet, og det
overordnede sigte fortabes.
Der er ingen tvivl om, at der er behov for en
langt tættere kontakt mellem de nationale fagudvalg og de tilsvarende arbejdsområder i det
nordiske arbejde. Det er et problem, der kan fin-

des andre løsninger på end panelets, og som i
øvrigt drøftes i flere af partigrupperne i Rådet.
Vi skal ikke med disse bemærkninger lægge
op til en diskussion af rapporten nu, den er
først lige blevet offentliggjort, og vi skal have
den første diskussion af den på sessionen. Men
vi finder det rimeligt ved denne lejlighed at
gøre opmærksom på, at vi ikke er enige med
den i sin helhed.
Den kan et godt stykke af vejen bruges som
grundlag for den nødvendige og grundige debat, vi forhåbentlig får i de kommende måneder, og vi synes, at ministeren for nordisk samarbejde alvorligt skal overveje, om det ikke er
en idé, som tilfældet var ved reformen i 1995, at
nedsætte et fælles udvalg mellem Ministerråd
og Nordisk Råd til en dybere drøftelse af de
nødvendige reformer.
Jeg skal slutte med at takke ministeren, både
for redegørelsen og for et godt samarbejde i det
forløbne år.";Hanne Andersen
55804;name_party;":
Hvilken rolle skal det nordiske samarbejde spille i fremtidens Europa og hvordan? Dette centrale tema er på dagsordenen, ikke alene her i
Folketinget i dag, men i alle de nordiske lande
og ikke mindst i Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd.
Redegørelsen fra den nordiske vismandsgruppe med vores egen Lykke Friis som dansk
repræsentant har lagt op til debatten om de nordiske landes indsats både i forhold til EU og
EØS og også i forhold til Nordens nærområder,
de baltiske lande, Rusland, Østersøregionen og
naboerne i de arktiske områder samt Vestnorden.
I stedet for den hidtidige struktur med tre søjler i Nordisk Råd foreslår vismændene en cirkulær struktur, hvor man om konkrete spørgsmål
af fælles interesse kan samarbejde på lige fod
med repræsentanterne fra nærområderne.
Der er ingen tvivl i mit sind om, at globaliseringen betyder, at de enkelte lande er for små til
selv at løse mange af de opgaver, som nationalstaterne hidtil har stået for. Grænseoverskridende samarbejde om miljø, om kriminalitet, om en
lang række andre spørgsmål viser os, hvor vigtigt det er.
Eller tag erhvervslivet: Hvad er det, vi har
oplevet de senere år? Vi har jo oplevet en grænseoverskridende samarbejdsstruktur udvikle sig
på næsten alle områder. I dag er en dansk bank
med i et samarbejde med en svensk bank, med

(85)
Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)
en norsk bank osv. Vi ser det på bryggeriområdet, vi ser det på mejeriområdet, vi ser det på
teknologiområdet. På stort set alle områder har
vi mere og mere tydeligt denne grænseoverskridende virksomhedsstruktur, og her er de nordiske landes samarbejdskultur og samarbejdsbasis jo af stor betydning.
Udviklingen af EU betyder, at man ikke alene
koordinerer sine synspunkter inden for dé nordiske lande,1 men jeg tror også, at vi om føje år
vil opleve, at vi vil koordinere vores synspunkter ikke alene i de nordiske lande, men også i
vores nærområder.
Vi har for ganske nylig set Beneluxlandene
stå med et stykke papir med deres syn på, hvad
der skal foregå i Nice. De taler med én stemme.
Jeg ved ikke, om vi nogen sinde når så langt i
det nordisk samarbejde, men vi har dog eksempler på, at vi på nogle områder har trukket på
samme hammel og talt med fælles røst.
Jeg tror også, at vi, når taler om den nordiske
dimension eksempelvis, vil kunne opleve, at det
regionale samarbejde omkring Østersøen vil vi- I
se, at der er basis for, at vi taler om ikke med én
stemme så i hvert fald i kor i de nordiske lande,
de baltiske lande og måske også Polen og andre.
Derfor er der ingen tvivl om, at den udvikling, vi her oplever, er startet, den har taget fart,
og nu gælder det bare om at sikre, at det er det
nordiske samarbejde, der er er udgangspunktet
for den videre udvikling.
Jeg synes, at der i denne her rapport er mange spændende ting, og vi skal, som fru Hanne
Andersen netop var inde på, vende tilbage til en
mere konkret drøftelse af den.
Men jeg ville godt have gjort disse indledende bemærkninger for at understrege, at vi befinder os i en periode i det nordiske samarbejde,
hvor vi selvfølgelig for at tilpasse os udviklingen ikke skal have skyklapper på, men sikre os,
at det er de nordiske landes fundament, der er
basis for de beslutninger og det samarbejde,
som omfatter vores region af verden.
Hvis vi ikke gør det, hvis vi ikke selv tager
initiativet, så er der andre, der vil gøre det, og
så vil beslutningerne blive truffet andre steder,
for de vil blive truffet alligevel.
Det nordiske samarbejde har jo noget, som
andre internationale fora ikke har, inklusive EU.
Det har nemlig en folkelig dimension og en dimension, som betyder samarbejde mellem parlamentarikere i et omfang, som vi ikke kender
det i andre internationale fora: en folkelig di.
mension, som kommer til udtryk i det fremra-

673

gende skrift, som Foreningen Norden har udarbejdet i forbindelse med vismandsrapporten og
diskussionen om Nordens placering i fremtidens Europa.
Det er et fantastisk godt eksempel på den folkelige dimension, som er et særkende i vores
samarbejde, og som vi absolut ikke skal underkende.
Jeg synes, at det, vi oplever nu, er, at vi på en
række områder ser behovet for et samarbejde.
Lad mig tage en helt konkret sag som IT-området, hvor vi jo nu oplever, at der et behov for,
at de nordiske lande i fællesskab gennemfører
lovgivninger med fuld liberalisering, privatisering måske også, af hele telesektoren og dermed
en styrket forskning: et samarbejde over grænserne for de virksomheder, som i dag tilsammen har gjort sig gældende i den internationale
udvikling.
Det, der er sket, er jo, at vi både på IT-området, på medicinområdet, på bioteknologiområdet har etableret et nordisk samarbejde, som er
grænseoverskridende, og som har givet genlyd
rundtomkring i verden.
Det bærer Ministerrådets arbejde også i nogen grad præg af. Der er virkelig sat penge af
og ofret opmærksomhed på den udvikling, som
jeg her har tilkendegivet. Det fremgår af ministerens redegørelse i dag, at der specielt på ITområdet er sat et konkret beløb af - jeg tror, det
ér 1 mio. kr. - på forskningsområdet, men at der
i det hele taget gøres meget for, at man også på
den erhvervsmæssige side fremmer en udvikling for samarbejde de nordiske lande imellem.
Det vil vi gerne tage hatten af for.
Jeg vil også gerne sige, at der på en række andre områder i ministerens redegørelse er nogle
gode svingninger. Jeg tænker eksempelvis på
den beskrivelse af det kulturelle og det folkelige
samarbejde, som fremhæves i redegørelsen.
Jeg synes også, der er nogle gode resultater at
pege på. Altså fremstødet med vikingerne i
USA er jo en perle simpelt hen, hvor y i har vist,
at vi i samarbejde er i.stand til at kunne sætte de
nordiske lande på dagsordenen i den amerikanske diskussion.
Jeg skal i øvrigt ikke beskæftige mig voldsomt meget yderligere med redegørelsen. Jeg
synes som sagt, at der er mange positive ting i
den. Jeg vil bare håbe på og bede til, at man i
den fremtidige diskussion omkring vores struktur lægger lidt mere vægt på det parlamentariske.

674

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)

Jeg vil gerne sige det ligeud til ministeren, at
jeg synes, der er et demokratisk underskud,
både når det drejer sig om budgetredegørelsen,
og især når det drejer sig om spørgsmålet om
vismandsrapporten. Nu kan man sige, at det er
to helt forskellige ting, og at ministeren slet ikke
har ansvaret for den sidste. Der er ikke kommet
nogen indstilling fra ministeren på det område
endnu. Men når den indstilling skal laves, så beder jeg til, at ministeren tænker på sin egen tid
som almindelig parlamentariker her i huset.
Jeg synes, der er meget fornuft i at sikre et
bedre samarbejde mellem parlamentarikere i
fagudvalgene i de nordiske lande. Coripir kalder vi det inden for EU-samarbejdet. Det kunne
man godt finde nogle modeller på. Jeg er ikke
sikker på, at det er den rigtigste, man hat lavet
her. Men det må selvfølgelig ikke føre til, at det
bliver det eneste.
Vi kan jo ikke alene have en situation, hvor vi
fjerner de tre søjler og Nordisk Råd og så erstatter det med det såkaldte cirkelsamarbejde. Den
går ikke. Der skal jo også være en parlamentarisk baggrund for at træffe de beslutninger. De
parlamentarikere må jo have et mandat til at
kunne træffe de beslutninger, og den beslutning
skal jo træffes i et forum, som har en parlamentarisk baggrund for at gøre det.
Derfor er der et missing link i den konstruktion, man har bygget op, og derfor glæder jeg
mig meget til den diskussion, og jeg er helt tryg
ved, at ministeren i hvert fald har mange års erfaring inden for dette felt. Og jeg vil også gerne
opfordre til, at man nedsætter et fælles udvalg,
som man gjorde det sidste gang, mellem ministre og parlamentarikere for at løse denne opgave.
Og så til allersidst en enkelt lille bemærkning,
nemlig en kompliment for den liste over rekommandationer, som vi har fået. Jeg vil gerne sige,
så det ikke kan misforstås, at vi i den danske delegation lægger meget vægt på det, og vi er taknemlige for, at ministeren over for embedsmændene også påskønner det materiale, som
her er blevet udarbejdet.";Svend Erik Hovmand
63868;name_party;":
Jeg vil gerne tage tråden op, for netop det materiale, vi har fået til møderne i Island, har været fabelagtig godt. Det vil jeg gerne sige med
det samme: det er en fornøjelse at arbejde med.
Men jeg kan jo også tage dele af rapporten
her, som er lidt anderledes, end vi plejer at se.
Det er, som om ministerens indre jeg er kommet

lidt mere frem. Det er ikke, fordi jeg vil sammenligne ministeren med Leif Eriksson, men
det var et godt initiativ. Det åbnede vinduerne
mange steder, som vi nok trænger til i det nordiske arbejde, så man kunne få at se ude i verden, hvad der egentlig eksisterer.
Det er nok det, vi trænger til. Lidt mere åbenhed, således at alle andre mærker det. Og disse
mærkedage, vi har haft i år, de to store, har virkelig åbnet vinduerne ud til den store verden,
så man begynder at forstå lidt mere af det nordiske samarbejde og det nordiske parlamentariske samarbejde også.
Så vil jeg gerne sige, at vi er nået meget langt.
Det følte jeg her for en lille måneds tid siden, da
vi sad i Dumaen i Moskva med Nordisk Råds
Præsidium, og når jeg sådan sidder og læser ministerens rapport her, så siget jeg: Jamen det er
jo egentlig logik. Nu har vi i så mange år investeret helt op til 20 pet. af budgettet på nærområderne, og det må då begynde at give pote på
et tidspunkt.
Jeg følte virkelig, da vi sad og talte med Dumaen, med Det Udenrigspolitiske Nævns folk,
at de forstod det demokratiske islæt, der er i
Norden, og det samarbejde, vi ønsker med nærområdet, har fået en helt anden dimension - en
anden dimension, end vi nok også kunne drømme om og betydelig mere vidtgående, end vi
kunne drømme om.
At det så var sammenfaldende med udviklingen i Jugoslavien gjorde det ikke mindre spændende, men også den åbenhed, som man fra
Dumaens side viste Nordisk Råds Præsidium,
viste, at man havde tillid til det nordiske parlamentariske system.
Det er jo noget, som tager mange år at bygge
op. Og dermed mener jeg, at vi både med det
åbne vindue udadtil med de to store arrangementer, som er beskrevet, og også med det seje
lange træk med naboerne og nærområderne, er
nået langt.
Det har jo været kritiske situationer omkring
Barentshavet i den periode, men man har konstant kunne holde en sober tone mellem Sovjetunionen og de nordiske lande, og man har fået
den hjælp, der også blev udtrykt tak for fra Dumaen i Moskva, fra de norske folk, der ledede
og var med i indsatsen i Barentshavet.
Den dejlige åbenhed, man kan tale med, er
ikke en naturlighed mellem parlamentarikere,
der i så mange år har været på kant med hinanden. Det kræver lang tids arbejde, og jeg tror
ikke på, at der er andre organisationer, der kan

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)
åbne dørene og vinduerne til nærområderne,
sådan som Nordisk Råd kan, og derefter trække
de andre med ind.
Der skal lyde en stor tak til ministeren for
nedsættelse af vismandsgruppen. Det er ikke
det eneste rigtige, det ved vi jo ,godt, og vi parlamentarikere kan ikke bruge det alt sammen,
men det giver en debat og et debatforum, som
giver politikerne en vis inspiration. Og derfra
må vi fortsætte, hvordan vi skal klare det nordiske samarbejde og udvidelsen af det nordiske
samarbejde i det kommende år.
Jeg føler, at den periode, hvor Danmark har
haft formandskabet - siden den 1. januar - har
været en god periode, som virkelig har været
med til at skabe ændringerne, ikke alene i Nordisk Råd, men også i den nordiske dimension
overfor Østersørådet, overfor Barentsrådet,
overfor Arktisk Råd. Det er, som om der er
kommet mere gang også i Arktisk Råd og på en
helt anden måde, end vi har kendt tidligere. Det
er den åbenhed og den der fortrolighed, der er
kommet mellem Nordisk Råd og nærområderne. Det er mange års konstant arbejde, der begynder at give resultater. Det vil vi så diskutere
videre i Island i næste uge.
Men rapporten skal ministeren have ros for
og ministeren skal have ros for de initiativer,
der er sat i gang, så vi har et debatoplæg, der
virkelig vil noget. Så kan vi kassere det, men det
sætter tanker i gang.";Kaj Ikast
67900;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ministeren for den omfattende redegørelse for det nordiske samarbejde, herunder det danske formandskabs arbejde.
Selv om vi på sessionen i Reykjavik skal diskutere vismandspanelets rapport om fremtiden for
det nordiske samarbejde, så skal jeg da ikke
undlade at komme ind på nogle af rapportens
konklusioner og forslag.
Helt generelt vil jeg sige, at de fleste af de forslag, som fremføres i vismandsrapporten, er
meget interessante, og nogle af dem er helt nødvendige at gennemføre.
Der er ingen tvivl om, at der fortsat er behov
for det nordiske samarbejde, men det er efter
SF's opfattelse nødvendigt at arbejde for en større forankring i de nationale parlamenter og i de
politiske partier i Norden. Hvis denne forankring ikke findes, ja, så vil interessen for det nordiske samarbejde blandt politikere, medier og
befolkningen fortsat være af minimalt omfang.

675

I SF mener vi, at nærområdeme også fremover skal have høj prioritet i det nordiske samarbejde. Østersøsamarbejdet, Barentssamarbejdet og det arktiske samarbejde bliver fremover
endnu vigtigere og mere interessant politisk.
Her kunne vi godt tænke os, at det traditionelle
nordiske samarbejde blev udvidet og blev gjort
mere fleksibelt.
Vi er positive over for vismandsrapportens
forslag om et samarbejde i cirkler, så det dermed bliver muligt, at forskellige nærområder,
både i øst og vest, syd og nord, kan deltage, når
der er behov for det. Derimod mener vi ikke, at
det ville være klogt at optage nye medlemmer i
Nordisk Råd, som det har været foreslået - jeg
tror, det er af den konservative gruppe. Et mere
fleksibelt samarbejdsmønster vil derimod føre
til et bedre resultat for alle parter.
SF deler vismandspanelets konklusion om, at
det nordiske samarbejdes fremtid i vidt omfang
ligger internationalt, og at indsatsen skal koncentreres på områder som f.eks. miljø- og sikkerhedspolitik.
På miljøområdet har det danske formandskab
allerede taget initiativ til en fællesnordisk indsats i internationale forhandlinger, hvilket det
kommende formandskab forhåbentligt vil fortsætte med.
Sikkerhedspolitisk står Europa over for en
række udfordringer i de kommende år, og SF
finder det vigtigt, at de nordiske lande aktivt bidrager til et mere fredeligt Europa.
Det skal ikke ske gennem en sikkerhedspolitik, som er baseret på trusselsbilleder, oprustning og en ensidig tro på militære løsninger.
Nej, tværtimod skal de sikkerhedspolitiske problemer i Europa i høj grad løses ved hjælp af en
langsigtet europæisk civil sikkerhedspolitik. De
nordiske lande har selv gode erfaringer med et
velfungerende demokrati som grundlag for fred
og velfærd og må derfor stå sammen i internationale sammenhænge og arbejde for, at de civile midler tages i anvendelse i krigs- og konfliktsituationer.
I SF er vi også optaget af andre temaer i det
nordiske samarbejde. Vi er tilfredse med, at der
i den senere tid er blevet lagt endnu mere vægt
på temaet handel med kvinder i Norden, og vi
ser frem til, at handlingsplanen for bekæmpelse
af handel med kvinder fra Baltikum til Norden
vil blive fulgt op med konkrete initiativer.
Og i forhold til energisamarbejdet om Østersøen er vi glade for, at det er lykkedes det danske formandskab at sætte handling bag de poli-

676

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)

tiske erklæringer om støtte til energisamarbejdet. Vi håber, at det vil blive fulgt op af endnu
flere konkrete initiativer.
SF deler den store bekymring over det stigende fremmedhad, som opleves i Norden og i resten af Europa. Bekæmpelse af fremmedfjendtlighed må efter vores opfattelse have høj prioritet i det nordiske samarbejde. Derfor håber vi,
at de initiativer, der er sat i værk i nordisk regi,
kan bidrage til større tolerance og mindre fremmedhad.
I forhold til EU-samarbejdet bør de nordiske
lande i højere grad have en tættere koordinering og diskussioner af de initiativer, der kommer fra EU. På mange områder har de nordiske
lande sammenfaldende interesser, hvor det vil
være hensigtsmæssigt at alliere sig med hinanden. Det gælder f.eks. på områder som miljø-,
energi- og forbrugerpolitik. Erfaringerne viser
jo, at det er nemmere at påvirke beslutningsprocessen i EU, hvis vi står sammen med de øvrige
lande i Norden.
Norden bør tidligere diskutere nye initiativer,
som kommer fra EU-maskineriet. Ligeledes bør
de nordiske lande i det mindste være bevidste
om, hvordan de hver især har tænkt sig at implementere EF-direktiver i lovgivningen, så
man i hvert fald ikke ved en misforståelse kommer til at vælge helt forskellige løsninger. Samtidig finder vi, at det er vigtigt, at de forskelligheder, som i dag findes i Norden, fortsat skal
bestå.
Den nordiske identitet kommer ikke af regler
og lovgivning, men findes på et helt andet plan.
Den europæiske identitet forsøger man at opnå
gennem harmoniseringer og forandringerne,
som kommer oppefra. Det har aldrig været det
nordiske samarbejdes udgangspunkt, som i stedet er helt afhængigt af folkelig støtte. Og selv
om det nordiske samarbejde i dag ikke fungerer, som det skal, findes den folkelige forankring stadig, og de almindelige nordboeres samarbejde på alle niveauer fungerer stadig væk
udmærket.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti vil også gerne takke ministeren for redegørelsen, som i sagens natur beskæftiger sig meget med et tilbageblik på det år,
hvor Danmark har haft formandskabet i Nordisk Ministerråd.
Jeg har set lidt på opfølgningen af de såkaldte
rekommandationer, som blev vedtaget på Nordisk Råds session i Stockholm i 1999.

Jeg har meget svært ved at se, at f.eks. et styrket samarbejde om mobning vil kunne gavne de
nationale bestræbelser i de nordiske lande i forbindelse med at mindske mobning og vold
blandt unge. Men jeg ser også, at Europa-Kommissionen arbejder på at udforme en ungdomspolitik, som skal inddrages i det nordiske ungdomsarbejde. Så det skal der nok komme en
masse møder og fine pjecer ud af og samtidig
en EU-harmoniseret ungdomspolitik - ad åre.
Dansk Folkeparti havde meget hellere set, at
de nordiske lande helt konkret kunne blive enige om f.eks. at nedsætte den kriminelle lavalder. De utrolig mange voldelige andengenerationsindvandrere tegner sig desværre for en sørgelig statistisk rekord i forhold til de danske
ungdomsbander med hensyn til ungdomskriminalitet og vold.
Vi skal have en mulighed for at gribe meget
kraftigt ind, da den kriminelle løbebane starter
tidligere og tidligere.
I debatten om nedsættelse af den kriminelle
lavalder i Danmark henviser politikerne her i
Danmark ofte til, at vi skal følge de andre nordiske lande på dette område, men det er måske
bare en afværgedagsorden, hvor henvisningen
til de andre lande måske bruges til at undgå at
gøre noget effektivt her i Danmark.
I ministerens redegørelse indgår i øvrigt
punktet: Bekæmpelse af fremmedfjendtlighed i
Norden. Hvad lægger ministeren egentlig i ordet fremmedfjendtlighed, når der lige ses bort
fra de dybt asociale og fuldstændig vanvittige
nynazisters fremfærd?
Det bør i øvrigt pålægges den ekspertgruppe,
som de nordiske justitsministre har nedsat til
bekæmpelse af racistisk og nazistisk motiveret
kriminalitet, at sætte fokus på det stadigt stigende antal af racistisk motiverede voldtægter, som
ganske unge danske piger udsættes for, ligesom
muslimernes racistisk motiverede trusler mod
de danske jøder også må analyseres og vurderes.
I noget af det materiale, vi har fået tilsendt,
faldt jeg over en artikel med overskriften: »I
Norden leder man forgæves efter Norden«. Det
er måske sat lidt hårdt op, men Dansk Folkeparti frygter, at Nordisk Råd er ved at udvikle sig
til en slags blindtarm eller et vedhæng til Den
Europæiske Union, hvor de nordiske lande skal
til at tale med én stemme.
Det er store perspektiver, der åbner sig her,
specielt sammenlignet med, at man på nordisk
plan ikke kan få toget til Malmø til at køre ret-

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)
tidigt: at lære hinandens sprog og samarbejde
på mange andre områder, hvor man på nordisk
plan så at sige kunne komme hinanden ved i
øjenhøjde og måske lidt mindre på de bonede
gulve. Prøv f.eks. at gå ud på gaden og spørg
folk, om de ved, hvad Nordisk Råd foretager \
sig. Det aner de simpelt hen ikke et kuk om.
Dansk Folkeparti mener, at der må sadles om,
hvis det nordiske samarbejde meningsfyldt skal
kunne overleve, og det ønsker Dansk Folkeparti
at det skal.
Det er som bekendt Nordisk Ministerråd, der
overordnet blander kortene og sætter trumf på.
Men ikke mindst efter den danske euroafstemning må de danske ministre da indse, at de ikke
repræsenterer flertallet i den danske befolkning
i deres nordiske EU-integrationsbestræbelser.
Den klare melding håber jeg at ministeren tager
med til de kommende ministerrådsmøder i forbindelse med Nordisk Råds kommende session.
Euroskeptikken breder sig jo som bekendt
også i de andre nordiske lande, måske lige bortset fra Finland. Så mon ikke Nordisk Råd skal
holde op med at læne sig tættere og tættere op
ad Den Europæiske Union og i stedet for koncentrere alle kræfterne på det helt basale, nemlig de jordnære relationer mellem de nordiske
lande. Ellers frygter Dansk Folkeparti, at Nordisk Råd vil fare vild i EU's mange og lange
korridorer og dermed begå kollektivt selvmord
som følge af, at Nordisk Råd fjerner sig mere og
mere fra de nordiske borgere, som de er valgt til
at repræsentere.
Set på den baggrund bliver den kommende
session i Reykjavik utrolig spændende, for dér
skal vismandsrapporten »Norden 2000 - Öppet
för världens vindar« debatteres og dermed også
debatten - jeg oversætter til dansk nu - om,
hvorvidt verdens EU-vinde skal blæse så kraftigt, at de er medvirkende til at kuldsejle den
nordiske skude.";Kristen Touborg
77575;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke bruge mit indlæg her til at gå
i rette med fru Aase D. Madsen, for hun har jo
lov til at mene nøjagtig, hvad hun vil. Men jeg
kunne i virkeligheden have lyst til at starte med
bare at slå fast, at jeg overhovedet ikke er enig i
hendes synspunkter, og hun burde have haft en
stribe korte bemærkninger til det her. Men det
vil jeg spare både hende og salen for.
Det her handler om en af de mest - synes jeg
- fyldige redegørelser, vi har fået fra samarbejdsministeren i mange år. Den er, som det ,

677

også er blevet sagt før, et tilbageblik på år 2000
over, hvad det danske formandskab for de nordiske ministerråd, altså de forskellige ministerråd, der sidder på forskellige områder, har udvirket i det år, der er gået, og hvordan Nordisk
Råd - altså de 87 parlamentarikere fra hver deres politiske platform i rådet - har forsøgt at påvirke og udvikle politik på nordisk plan inden
for de forskellige søjler: Norden, nærområderne
og EU.
Man kunne i virkeligheden lige så godt stille
spørgsmålet med udgangspunkt i redegørelsen:
Hvordan går det egentlig med det nordiske
samarbejde? Og efter min opfattelse - og jeg har
nu snart siddet der i 6 år - går det faktisk godt.
Det går rigtig godt, og det synes jeg alle de rapporter, vi har fået tilsendt i årets løb, viser.
Der foregår en masse i Nordisk Råd, som parlamentarikerne aldrig ser. Det foregår på embedsmandsplan. Det foregår decentralt i staterne. Det kan man jo se, hvis man kigger ned over
budgetterne. Og det, at vi har et fælles værdigrundlag i de nordiske lande, gør jo, at det i virkeligheden let glider ind i hverdagen, uden at
nogen egentlig får øje på, hvad der foregår. Man
kan ikke alene bedømme Nordisk Råd ud fra,
hvad der foregår i den parlamentariske forsamling, og det er jo selvfølgelig ofte det, parlamentarikere gør.
Jeg tror, det var Anker Jørgensen, der sagde
det en gang - nu har jeg jo selvfølgelig nok ikke
fået det papir med herop, det var jo kedeligt men han sagde et eller andet om, at det nordiske samarbejde var usynligt på en eller anden
måde: at der ikke er nogen problemer i det, og
derfor er der ikke nogen, der rigtig interesserer
sig for det.
Og når vi kigger på den pressedækning, man
får på, hvad der foregår i Nordisk Råd, må man
jo også sige, at det er ganske lidt. Men jeg er
overbevist om - jeg kender det f.eks. fra miljøområdet - at ganske stille arbejder de nordiske
ministre på forskellige punkter sammen, og det
er til nytte for alle borgere i de lande.
Så vil jeg kommentere to af de mange rapporter, vi har fået, og som dette formandskab har
lavet. Den ene er budgetanalysen, den, der hedder »Budget 2000«, og den anden er vismandsrapporten.
Der står her foran i budgetanalysen tolv
punkter, og jeg vil sådan set tage dem næsten ét
for ét, for jeg er næsten enig i dem alle sammen.
Men indledningsvis vil jeg sige, at da rapporten
blev præsenteret i Stockholm her en gang i for-

678

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)

året, var der blandt parlamentarikerne - og det
skal ikke skjules - en vis frygt for, at de forslag
her ville føre til en øget centralisering, en øget
magt til ikke bare ministerrådene, men også til
ministerrådets sekretariat.
For meningen med det er jo, at det - som der
står -- skal gøres mere smidigt, og det skal gøres
mere gennemskueligt, og jeg vil sige, hvis jeg
skal kommentere nogle af tingene, at sådan noget som at lave mere gennemskuelighed i budgetterne er jo til gavn for alle.
Det første, man foreslår, er, at budgetproceduren omlægges, og det er jeg sådan set enig i:
det kunne man godt gøre, det kunne være nemmere for folk at gå til de her ting. Og det er jo
den parlamentariske forsamling, der er med til
at prioritere. Hvis det redskab blev forbedret efter de her regler, ville jeg synes, det var udmærket.
Der er dog ét punkt: selv om det måske er
små penge over mange år, er der altså et forslag
til næstsidst i punkt 11, hvor der står, at landenes indbetalinger skal nedsættes svarende til
100 mio. kr.
I øjeblikket er det samlede budget på 751 mio.
kr., og nu får man så lov til at bruge 10 mio. kr.
mere i år. Men medmindre det her bliver kompenseret af, at landene på fællesnordisk basis
bliver ved med at opretholde de aktiviteter - og
det kan jo være, at det er det, der er meningen så tror jeg, det ville være til skade, om man gjorde det.
Det sidste, jeg vil kommentere, er vismandsrapporten. Det kan man jo næsten ikke lade
være med alene på grund af titlen på den,
»Åbent for verdens vinde«. Det er lang tid siden, jeg har set så smuk en titel på en rapport,
jeg tror sådan set aldrig, jeg har set det før, og
indholdet af den er jo ikke mindre spændende.
Selvfølgelig er man som parlamentariker noget bekymret for, om det her kan betyde, at
Nordisk Råd, altså den parlamentariske forsamling, skal nedlægges og erstattes med f.eks. Miljøudvalget i Folketinget og de andre lande.
Det vil jeg nok tro bliver svært at få gennemført, men ellers synes jeg, at den tankegang, der
ligger bag det her, er meget, meget spændende,
og den stråler på en eller anden måde af en vision og en begejstring, som man næsten ikke
kan lade være at lade sig smitte af.
Bekymringen går altså bare på, om man nu
også vil nedlægge parlamentarikerforsamlingen. På den anden side ved jeg jo fra andre sammenhænge, at det jo er den, der også selv kriti-

serer sin egen virksomhed, for det kan være
svært for parlamentarikere at forstå, at deres
eneste opgave som parlamentarikere er at lave
nogle rekommandationer.
Til allerallersidst: Tak for den liste, vi har fået
over gennemførelsen af rekommandationer. Jeg
er medlem af kontrolkomiteen, og vi har efterlyst den, og vi er meget glade for den.";Vibeke Peschardt
83246;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for en grundig og fyldig redegørelse om det nordiske samarbejde, som det især har formet sig under det
danske formandskab, hvor ministeren har stået
i spidsen. Det er en redegørelse, der vidner om
et samarbejde, som er præget af en høj grad af
mangfoldighed, og det er og bliver vel det nordiske samarbejdes styrke, men på mange måder
også dets svaghed. Når samarbejdet bliver så
mangfoldigt, som også redegørelsen giver udtryk for - og meget mere kunne i virkeligheden
føjes til - er det jo, at fokuseringen også let glipper.
Kristeligt Folkeparti ser derfor meget gerne,
at man i og for sig forsøger i endnu højere grad
at fokusere og koncentrere samarbejdet på nogle færre områder, selv om jeg blankt skal erkende, at det er svært med de mange ønsker, som
kommer både fra parlamentarisk side og selvfølgelig også fra de enkelte medlemslandes side.
Vi synes især, at det er vigtigt også for at sikre den folkelige forankring af det nordiske samarbejde, at det kulturelle samarbejde, samarbejdet på uddannelsesområdet og på arbejdsmarkedsområdet er og bliver meget fundamentalt
for det nordiske samarbejde. Det er her, de almindelige borgere i virkeligheden møder det
nordiske samarbejde helt kontant, og derfor er
det også vigtigt, at netop disse samarbejdsområder har høj prioritet.
Jeg siger det også, fordi der stadig væk, selv
om det er på disse områder, der har været samarbejdet intenst i snart mange år, er barrierer på
uddannelsesområdet, på arbejdsmarkedsområdet, i øvrigt også på det skattemæssige område,
som somme tider kan få en til at tænke på, om
det nu også kan være rigtigt, at vi har samarbejdet i så mange år. Vi ser det ikke mindst i forhold til diskussionen om hele Ørestadsregionen.
Men samarbejdet er jo ikke og skal ikke bare
være forankret folkeligt set, det skal også efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse være forankret
parlamentarisk. Det er vigtigt, og jeg tror også,

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)
at det er en af grundene til, at hele nærområdediskussionen i disse år spiller så stor en betydning netop i det nordiske samarbejde, for det er
jo et emne, som optager parlamentarikere meget, hvad enten det er i nordisk sammenhæng,
eller det er i andre internationale fora. Netop
nærområdeafsnittet i ministerens redegørelse er
derfor også fyldigt, og det glæder Kristeligt
Folkeparti.
Jeg tror, det er rigtigt, som også rapporten fra
vismandspanelet peger på, at vi skal se det nordiske samarbejde i nok så høj grad i et internationalt perspektiv. Jeg er enig som sagt, men må
selvfølgelig også understrege, at det nordiske
samarbejde altså tager udgangspunkt i netop
det nordiske og de kerneområder, som jeg har
været inde på tidligere, ellers giver det sådan
set ikke den store mening at vende blikket ud af
vinduet.
Men med den klare forudsætning vil jeg også
sige, at jeg synes, det er rigtigt set af vismandspanelet netop at pege på det internationale perspektiv, ikke mindst fordi det nordiske samarbejde med de værdier - det, vi har nået inden
for samarbejdet - virkelig har noget at byde på
internationalt. Jeg tror også i den sammenhæng,
at vismandspanelets forslag om en gennemgribende strukturreform er rigtigt.
Det kan selvfølgelig lyde sådan lige vel rigeligt, da det jo ikke er ret mange år siden, man
sidst gennemførte en større sturkturreform, at
man så skal til at omstrukturere én gang til. Det
kan næsten lyde som en dårlig vits i forhold til
alle de omstruktureringer, vi også kender herhjemmefra, f.eks. fra dele af den offentlige sektor, og som jo på mange måder kommer til at
hænge folk ud af halsen.
Men ikke desto mindre synes jeg, at det er en
rigtig tanke, og at det er værd at arbejde videre
med for at vitalisere det nordiske samarbejde: i
højere grad at geare det til det internationale
perspektiv, som vismandspanelet advokerer for
skal være noget af det, der kan være det bærende fremover i det nordiske samarbejde.
Vismandspanelet opfordrer også til, at de
nordiske lande i højere grad skal gå fra blot at
koordinere de internationale politikområder til
at forsøge at tale med én røst internationalt. Det
synes vi også fra Kristeligt Folkepartis side er en
rigtig tanke, også på trods af at de forskellige
nordiske lande har en forskellig tilknytning til
EU, som jo også i stadig større grad forsøger at
tale med én stemme internationalt.

679

Det kan selvfølgelig give problemer, men det
behøver ikke at være hinandens modsætninger.
Og i hvert fald ser vi meget gerne, netop fordi
det nordiske samarbejde er båret først og fremmest af et fælles værdigrundlag og nogle samfund, som på mange måder er sammenlignelige, at man prøver det skifte at gå fra en egentlig
koordination til i højere grad at forsøge at tale
med én røst, rejse debatter internationalt, også
som et nordisk kollegium.
Det vil også, tror jeg, i højere fremme den folkelige forankring af netop det nordiske samarbejde, hvis de nordiske landes befolkninger
fandt ud af, at det ikke bare er et spørgsmål om
at koordinere, men at det også er et spørgsmål
om, at vi løfter i flok, giver de nordiske værdier
og det nordiske samarbejde også én røst internationalt. Jeg tror faktisk, det sammen med de
nære politikområder i forhold til borgerne kan
være med til at give befolkningerne et klart indtryk af, hvad det nordiske samarbejde betyder,
ikke bare i dagligdagen og hverdagen for den
enkelte borger, men også i den praktiske politik.
Med disse bemærkninger vil vi ønske delegationen og også ministeren en god session. Vi synes, at de ting, der bliver taget fat på i redegørelsen, også tager fat på ikke mindst de dimensioner af samarbejdet, som nødvendigvis skal
uddybes, også udbygges, i de kommende år,
hvis ikke det nordiske samarbejde bare skal blive et hensygnende samarbejde, som kan synge
på sidste vers på et tidspunkt, for det skal det
absolut ikke efter Kristeligt Folkepartis opfattelse.";Jann Sjursen
89145;name_party;":
Hurra for det nordiske samarbejde og tak til ministeren for redegørelsen, som er en udmærket
gennemgang af alle de ting, i hvert fald mange
af dem, der er i gang på det nordiske område.
Det er jo mere en beskrivende redegørelse, og
den bærer præg af, at det er en embedsmand,
der har skrevet den, og så er der ikke sket så
meget andet derudover: ministeren har måske
haft travlt med at være i Bruxelles, jeg ved det
ikke. Men det er i hvert fald en meget god gennemgang af alt det, der foregår på det nordiske
område. Og det nordiske samarbejde er jo en
succes. I de nordiske lande, herunder Danmark,
er vi trygge ved det nordiske samarbejde, det
tager jo udgangspunkt i folk, i modsætning til
EU, der tager udgangspunkt i varer og tjenester.
Vi har den kulturelle samhørighed, og derfor
fungerer det nordiske samarbejde og vil også

680

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)

kunne fungere helt uden Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd, helt uden et politisk nordisk
samarbejde. Jeg mener, at vi skal holde fast ved
det, men det kan sagtens fungere uden. Vi har
jo set, også i det forløbne år, hvordan der hele
tiden sker ting, helt uden at politikerne er inde i
det, og det er jo fint: massevis af fusioner i erhvervslivet, inden for det skandinaviske, inden
for det nordiske hjemmemarked - som man betragter det som - vi ser børssamarbejdet, som er
nævnt i redegørelsen, mellem børserne i København, Stockholm, Oslo er kommet til, Reykjavik
har også meldt sig, og de baltiske lande vil også
gerne med i det samarbejde.
Det er ikke store lande, det er de nordiske jo
ikke, men når man går sammen, bliver man
større, og det teknologiske er helt i front, sådan
at man kan lære noget, også ude i den store verden, på det område. Norden er ikke bagud,
Norden er foran, og det ville være velgørende,
hvis der blev sat penge af på budgettet, sådan at
man kunne gøre lidt reklame for det, og sådan
at man ikke hele tiden fik det indtryk i den offentlige debat, at det nordiske samarbejde er en
fiasko, at det ikke fungerer, og at der ikke sker
noget.
Sandheden er jo, at vi tager det som en selvfølge med pasunion, med fælles arbejdsmarked,
med social union, med sprogkonvention og
med alle de andre ting, uddannelsesområdet
også. Det fungerer med de massevis af institutioner og ordninger, der bare fungerer. Mange af
dem bygger på stordriftsfordele. Hver for sig er
de nordiske lande små, går vi sammen, har vi
en størrelse, og så kan vi løse nogle ting meget
bedre. Og det gør vi så.
Man kunne også nævne - hvad der ikke er
nævnt her af en eller anden grund - at der jo
også efterhånden er et militær- og forsvarsamarbejde i de nordiske med fælles manøvrer og
med fælles indkøb af helikoptere. Er man stor,
kan man få rabatter, og så går man sammen om
dét. Så det blomstrer i Norden med samarbejde.
Men på det politiske plan med Nordisk Råd
og Nordisk Ministerråd er der problemer. Og
derfor er det godt, at man er kommet med den
vismandspanelrapport, som ministeren har været med til at tage initiativ til: det har været helt
rigtigt. De er kommet med nogle tanker, som
jeg mener i grundtrækkene er rigtige.
Der må laves om på strukturen i det nordiske
samarbejde. Disse tre søjler med Nordenudvalget, Nærområdeudvalget og Europaudvalget er
noget - ja, det står der ikke, men så siger jeg det

her: Det er min opfattelse, at EU-inficerede eller
-inspirerede tanker med søjler og alt det dér
ikke duede. Det nordiske samarbejde i den tid,
jeg har været med, og det er efter 1995, har ikke
været godt, det kunne gøres meget bedre. Og
derfor er grundtanken i det, der lægges op til,
rigtig, nemlig, at man - og det er jo i virkeligheden det, der sker - går tilbage til systemet, som
det var før: emneopdelt i forskellige udvalg, uddannelse, det sociale, energi, miljø, retsområdet
osv. Nu kalder man det cirkler, og det kan man
da godt.
Jeg tror, at det vil gøre det nordiske samarbejde meget mere vedkommende, hvis eksempelvis strukturen kan udvikles sådan, at f.eks. ordførerne på uddannelsesområdet fra de nordiske
lande og de selvstyrende områder, Åland,
Grønland og Færøerne, mødes og diskuterer
uddannelse. Dér har man altså nogle ordførere,
nogle politikere, som ved noget på området,
som er engagerede, som skal hjem og arbejde i
det hjemlige parlament, og det nationale parlamentariske arbejde er jo altid første prioritet. Sådan er det. Så bliver det vedkommende, så kan
man inspirere hinanden, og så kan disse, skal vi
sige, førsterangspolitikere på de her områder på
fagene i højere grad sætte noget nordisk i gang.
Så det er en rigtig tanke på det område, og den
støtter jeg. Selve udformningen af det er lidt løs,
men jeg mener, at den overordnede tanke er rigtig.
Så omkring budgetreformen: Jeg er lidt betænkelig, hvis der i den budgetreform ligger, at
der er en række institutioner og projekter, der
skal køres ud og ikke længere være i fællesnordisk regi, men køre sådan bilateralt, og at man
direkte skal betale ind til det fra de forskellige
lande uden om det nordiske samarbejde.
Og så til sidst: Det er selvfølgelig en god tanke, hvis de nordiske lande kan tale med én
stemme ude i verden og herunder i EU, og det
ville da være godt i det omfang, det kan lade sig
gøre. Der er jo eksempler på, at de nordiske lande i virkeligheden har nogenlunde den samme
opfattelse på et område, men alligevel kan man
ikke - det er især Sverige og Danmark og Norge
- blive enige om at tale med én røst. Men det er
jo ikke noget, vi kan klandre andre for end os
selv. Og den dér indbyrdes rivalisering ville det
velgørende hvis man kunne komme ud over, så
kunne vi have lige så meget vægt som f.eks.
Benelux, som befolkningsmæssigt er på samme
størrelse som de nordiske lande.

(86)
!
Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Tak. Allerførst vil jeg gerne kvittere med et selv
tak for samarbejdet og for de pæne ord, der er
sagt generelt om redegørelsen, og vil også med
glæde tage imod den anerkendelse, der er givet
udtryk for fra en række ordførere, af det materiale, der er kommet med en beskrivelse af opfølgningen på rekommandationerne. Der er,
som det er blevet nævnt, en række nye forslag,
som vi skal drøfte på den kommende session og
i årene fremover. Jeg skal ikke knytte så mange
bemærkninger til det, for vi får debatten, men
alligevel kommentere nogle af ordførernes indlæg.
Først vil jeg sige omkring budgetanalysen, at
det selvfølgelig er en teknisk analyse, og hovedsigtet - vil jeg gerne understrege - er jo at skabe
en større fleksibilitet og et større politisk råderum for både parlamentarikerne, Nordisk Råd
og for Ministerrådet.
Jeg vil lige knytte an til noget af det sidste,
der blev nævnt fra hr. Frank Dahlgaards side.
Han udtrykte betænkeligheder over, hvis nogle
institutioner skulle overgå til national finansiering.
Jeg forstår fuldt ud en lang række af de betænkeligheder, man kan give udtryk for, men
jeg vil bare helt sagtmodigt, havde jeg nær sagt,
gøre opmærksom på, at det nu kan være ganske
fornuftigt, at vi en gang imellem og med visse
mellemrum går de budgetposter igennem, som
vi er vant til at se er der, for at se, om det er den
rigtige prioritering, om det er den rigtige finansiering, som tingene udvikler sig, at det er nordisk finansiering helt og fuldt, eller om vi også
kunne opnå et medansvar af en større karakter
på det faglige, hvis der er en delvis national
medfinansiering på en institution, der f.eks. beskæftiger sig med forskning og uddannelse.
Jeg siger det kun for at slå fast, at der er sådan set ingenting, der er givet på forhånd, når
vi diskuterer det her. Det er en appel om, at vi
kan få en åben diskussion om, hvorvidt det, vi
gør og har gjort, også skal se sådan ud meget
lang tid frem.
Det er en generel afvejning af budgettet, at vi
får et større politisk råderum hvert år og dermed en større fleksibilitet og mulighed for at
prioritere aktuelle politiske områder, der er ønske om, både på ministersiden og på parlamentarikersiden. Det er jo det, der er hensigten, og
jeg håber, vi kan finde nogle gode konstruktive
svar, som ikke underminerer det, der er vigtigt

681

at bevare som en del af det nordiske ansvarsområde. Det er ikke et krav fra min side eller Ministerrådets side, at budgetterne skal gennemføres fuldstændig nøjagtig, som de ser ud nu. Det
er en debat og en afvejning, vi skal igennem.
Vismandsrapporten har mange har beskæftiget sig med, og med god grund. Det er et initiativ, der blev taget under det islandske formandskab, og jeg kan sige, at samarbejdsministrene har med lige så stor interesse, som der er
givet udtryk for fra ordførernes side her i dag,
læst og taget hul på en drøftelse af den pågældende rapport.
Jeg skal ikke gå ind i de mere politiske håndkantslag, der er givet, bl.a. fra hr. Frank Dahlgaard, om noget af det nordiske samarbejde,
men understrege, at jeg tror, det er fantastisk
vigtigt - hr. Jann Sjursen understregede det
også - at vi holder fast i, at uanset hvilke strukturer vi vælger, og hvilke prioriteringer vi vælger, skal vi være opmærksomme på, at der er
noget grundlæggende, en slags basis for det
nordiske samarbejde, som ikke bare er der af sig
selv, men som styrkes og udvikles, når vi prioriterer en rimelig pæn del af vores kræfter til
det, man kan kalde det indre nordiske kulturelle samarbejde, for ligesom at tage en overskrift.
Jeg tror, det var den samme overskrift, hr. Jann
Sjursen brugte.
Jeg er glad for, at der hos alle ordførerne bortset fra en enkelt, det var fru Aase D. Madsen - har været åbenhed over for, at det nordiske samarbejde i øvrigt prioriterer det internationale samarbejde. Der er en kraftig globalisering i gang, hvor det er væsentligt, at vi også i
det nordiske samarbejde kan bidrage til at udnytte de muligheder, der kommer af globaliseringen, men også og måske ikke mindst afværge
nogle af de problemer, der kan følge med.
Jeg synes, at hr. Kaj Ikasts eksempel, beskrivelsen af mødet mellem de nordiske parlamentarikere og Dumaen i Moskva, var et ganske
godt eksempel på, hvad det nordiske samarbejde også er. Selv om det ikke er meget, meget
stort rent budgetmæssigt, når vi sammenligner
det med nationale og bilaterale projekter og andre internationale organisationers muligheder
for at gå ind i et internationalt samarbejde, også
i Ruslands område, er noget af det, vi kan i det
nordiske samarbejde, og som det er svært at finde andre steder, netop at skabe åbenhed og tillid mellem parlamentarikere. Her har vi nogle
muligheder, som vi skal være meget opmærksomme på.

682

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)

Et budskab, som har været centralt og også er
nævnt af flere ordførere, er: Hvor forankrer vi
det nordiske samarbejde? Jeg anerkender, at der
er en tradition for at se ministrene som den ene
del og parlamentarikerne som den anden del.
Men ministrene er normalt også parlamentarikere, og jeg er meget enig i de betragtninger,
der er givet udtryk for, nemlig at det er vigtigt,
at vi fastholder forankringen, både på det parlamentariske og det folkelige område.
Til allersidst: Nærområdestrategien er også til
debat, og jeg fornemmer, at der er opbakning
også til den og en åbenhed over for, at vi prøver
at prioritere nærområdestrategien i de kommende år med en lidt anden vægt, nemlig i retning af at betragte de baltiske lande - der jo har
været en meget central målgruppe for vores
nærområdestrategi - som ligeværdige partnere.
Vi ser for os, at de baltiske lande bliver medlemmer af det europæiske samarbejde, og at vi
sammen med de baltiske lande lægger stor vægt
på at få et godt og tillidsvækkende samarbejde
med Rusland, især i de områder, som ligger op
til Østersøen.
Jeg tror, det bliver en spændende og en god
session, og jeg vil gerne sige, at bortset fra fru
Aase D. Madsens indlæg, som jeg synes var lidt
afstandtagende til nogle af de ting, vi beskæftiger os med i det nordiske samarbejde - for nu at
sige det lidt diskret og ikke yppe kiv - er jeg
glad for indlæggene. Jeg kunne ikke lade være
med at tænke på, da jeg hørte fru Aase D. Madsens indlæg, især indledningen om den kriminelle lavalder, at da min klasse gik op til realeksamen, øvede vi os på at svare på alle spørgsmål i geografi på en sådan måde, at vi kom til at
tale om Ruhrdistriktet, for det havde vi gjort os
til eksperter i. Ligegyldigt hvilke spørgsmål, der
blev stillet, ville vi kunne dreje dem derhen, at
vi kom til at tale om Ruhrdistriktet. Det var bare
en association, jeg fik.
Så spurgte fru Aase D. Madsen, hvad fremmedfjendtlighed er for noget. Jeg vil gerne sige
meget enkelt, at det er fjendtlighed over for
fremmede, fordi de er fremmede, og det er altså
et prioriteret emneområde, som de nordiske
parlamentarikere og ministre beskæftiger sig
med, fordi vi ikke bryder os om det begreb. Det
var sådan set de mere kritiske ordførerbemærkninger, som jeg ikke kunne bare mig for lige at
kommentere ganske stilfærdigt.
Jeg vil i øvrigt kvittere for et godt samarbejde
og glæder mig til, at vi ministre og parlamenta-

rikere mødes til en god session i Island. Jeg er
sikker på, at vi har masser at tale om.";Frank Dahlgaard
102194;name_party;":
Jeg er glad for at få lejlighed til at understrege
en ting, som i virkeligheden er en selvfølgelighed, men som jeg også burde have nævnt i mit
indlæg, nemlig spørgsmålet om basis for det
nordiske samarbejde på uddannelses-, arbejdsmarkeds- og skatteområdet.
Jeg synes, det er rigtigt, når Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, siger, at man
en gang imellem næsten kan undre sig over, at
vi har haft et samarbejde i de nordiske lande
gennem så mange år, uden at vi har løst problemerne på disse områder i tilstrækkelig stort omfang. Øresundsredegørelsen viste jo, at der ville
være omkring 50 problemfelter mellem Danmark og Sverige, når man åbnede broen, og af
dem kunne man løse de 25: men de 25 andre
kunne man ikke gøre noget ved.
Jeg synes, det kunne være en overvejelse
værd for samarbejdsministeren: Prøv engang at
få fat i en tættekam og gå de basisområder igennem og se, hvad det egentlig er, der udestår.
Hvordan kan det være, at der er de hindringer
for etablering af virksomheder? Hvordan kan
det være, at en uddannelse ikke godkendes på
den anden side af grænsen? Hvordan kan det
være..? og sådan kunne man nævne 27 andre
spørgsmål. Er der dog ikke nogle af de ting,
man med fordel kunne kigge på og få løst? Det
er rigtigt, at det er vores basis, men det er helt
klart også et vigtigt fundament for det, som jeg
også synes bliver kolossalt vigtigt i de kommende år, nemlig samarbejdet med nærområderne.
Det, vi har oplevet i Østersøregionen, er fantastisk spændende og utrolig nærværende og
konkret. The Baltic Electricity Ring er en forudsætning for udfasning af Ignalinaværket, ellers
har de ikke nogen erstatningsstrøm, og tilsvarende kan man sige, at et samarbejde om naturgassen også kunne bidrage til det. Alt sammen
kunne det bidrage til, at vi brugte Østersøen
som et verdenspilotprojekt for joint implementation fra Kyotoaftalen. I stedet for at sætte filter
nummer 23 på en skorsten i Danmark kunne vi
f.eks. sætte det første filter på en skorsten i Kaliningrad og dermed opnå langt større resultater for det samlede miljø, og jeg synes, disse meget konkrete samarbejdsprojekter er kolossalt
vigtige for den fremtidige udvikling.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (R 2)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil tillade mig at træde lidt i minefeltet, mit
Ruhr distrikt, som ministeren kaldte det. Det er
ordet fremmedfjendtlighed, som ministeren
havde en ganske anden indfaldsvinkel til, end
jeg har, og jeg har sådan set skrevet det ned for
at være sikker på, at jeg fik sagt det rigtigt.
Det, som ordet fremmedfjendtlighed eller
fremmedhad reelt er, er de korrektes bekvemme
betegnelse for den protest, som den almindelige, hæderlige borger giver udtryk for over for
indvandrernes vold, voldtægt, kvindeundertrykkelse og systematiske økonomiske udnyttelse af det danske samfund. Men det, som Dansk
Folkeparti lægger i det uartige ord fremmedhad, er den ganske almindelige danskers protest.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Til hr. Svend Erik Hovmand: Jeg vil meget gerne tage grænsebarriereproblemstillingen op.
Det gør vi faktisk løbende i minister kredsen, og
jeg tror, at Øresundsbroen kan bidrage til, at
der måske kommer lidt fart i det, fordi der vil
være et folkeligt pres. Men det er et eksempel
på, hvor svært det er at samarbejde om det,
man kunne kalde en form for harmonisering eller integration af vore systemer i de nordiske
lande. Det er svært i EU, men det er endnu sværere i Norden, og det har jo noget at gøre med
selve strukturen og måden, vi har indrettet de
to samarbejdsfora på. Men jeg tror som sagt, at
der på grund af Øresundsbroen vil komme et
helt naturligt folkeligt pres, som kan virke befordrende for, at vi kan finde nogle løsninger.
Til fru Aase D. Madsen: Jeg må korrigere den
beskrivelse, som bliver givet her, nemlig at begrebet fremmedfjendtlighed er de politisk korrektes svar på en lang række meget, meget, meget afskyvækkende og modbydelige hændelser,
som blev nævnt konkret her fra talerstolen. Det
er direkte forkert. Der er mange af os, der ligesom fru Aase D. Madsen tager stærkt afstand
fra den slags hændelser, uanset hvem der begår
dem, men det har intet med fremmedfjendtlighed at gøre. Det har noget at gøre med holdninger og værdier, som vi står fast på, og som vi vil
forsvare.

683

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om vi så ikke
kan koge fremmedfjendtlighed eller fremmedhad ned til ét eneste ord, nemlig nazisme.
Hvis det er det, ministeren lægger i fremmedhad - og det lyder, som om det er det, ministeren mener - så er det altså ikke fremmedhad,
når den danske borger protesterer mod det system, vi har i øjeblikket, hvor den danske borger føler sig klemt, føler, at han ikke kan komme til orde, og at man ikke kan få standset f.eks.
grunden til, at der opstår et fremmedhad, nemlig den helt ubændige indvandring, der foregår
til Danmark.
Samfundet kan ikke absorbere denne indvandring, og borgeren føler, at der ikke bliver sat
én stopper for det, og så kommer det, ministeren kalder fremmedhad. Men det har intet med
fremmedhad at gøre, man må skille begreberne
ad. Man kan sige, at nazisme er fremmedhad,
men den reaktion, der kommer fra borgerne i de
nordiske lande, er ikke fremmedhad, det er desperation.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Jeg er ikke enig med fru Aase D. Madsen i, at
man kan koge ned - jeg tror, det var den formulering, fru Aase D. Madsen brugte - eller i hvert
fald indskrænke begrebet fremmedfjendtlighed
til at være lig med nazisme.
Fremmedfjendtlighed er mere end det, og
det, jeg siger nu, er ikke møntet på de borgere,
som føler sig usikre, bekymrede, nervøse og i
klemme og synes, at det, der sker omkring dem,
er forkert, og siger det - det er ikke fremmedhad eller fremmedfjendtlighed. Det er en god
rettighed i et demokrati, at enhver kan ytre sig
om sine bekymringer og om det, man føler er
forkert i samfundet. Det kan vi ikke undvære.
Men fremmedfjendtlighed er, når man ud fra
enkeltsager: enkelte afskyelige handlinger, siger, at alle, der ser anderledes ud og har et
navn, der ikke er danskklingende, må ud af dette land, for de er alle sammen ligesom dem i
den hændelse, vi lige har set beskrevet i fjernsynet. Det er dybt bekymrende, og det er noget
helt andet.
Hermed sluttede forhandlingen.

684

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 48)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om kommunalt samarbejde om
opkrævning og inddrivelse.
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Erik Hovmand
108839;name_party;":
Dette lovforslag har til hensigt at skabe lovhjemmel til kommunalt samarbejde på inkassoområdet, således at en kommunalbestyrelse efter aftale kan bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at stå for opkrævning og inddrivelse af de krav, som kommunalbestyrelsen, herunder pantefogeden, kan opkræve eller inddrive.
L 48 skal ses som et led i kommunernes ønske
om et øget kommunalt samarbejde. Kommunernes Landsforening har således anmodet regeringen om at understøtte kommunernes ønske om
at etablere en højere grad af samarbejde om opkrævning og inddrivelse af fordringer.
Forslaget giver den kommunalbestyrelse, der
bemyndiges til at forestå opkrævning og inddrivelse, adgang til at anvende lovgivningens
tvangsinddrivelsesmidler i form af eksempelvis
lønindeholdelse, indtrædelsesret, modregning
og indgivelse af konkursbegæring samt at forlange, at skyldneren fremkommer med oplysninger under personligt fremmøde m.v. Endvidere får pantefogeden i den kommune, der er
bemyndiget til at forestå inddrivelse, adgang til
at foretage udlæg efter lovgivningens almindelige regler herom. Også adgangen til at opkræve
renter, gebyrer og afgifter samt adgangen til at
eftergive fordringer og meddele henstand eller
foretage indstilling til en anden myndighed
vedrørende eftergivelse eller henstand kan efter
forslaget delegeres fra én kommunalbestyrelse
til en anden.
Aftale om samarbejde kan i henhold til forslaget omfatte såvel valgkommunernes egne fordringer som en række statslige og private fordringer, som efter lovgivningen inddrives af
kommunerne.
Socialdemokratiet betragter et øget kommunalt samarbejde som et særdeles positivt tiltag
og tilslutter sig forslaget, ikke mindst på opfor-

dring af KL og på baggrund af KL's kommentarer til lovforslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
110641;name_party;":
Overordnet går Venstre ind for samarbejde mellem kommunerne. Det sker da også på flere og
flere områder, og vi kan se, at dette lovforslag
er en videreudvikling på et område, hvor der
ikke er lovhjemmel.
De områder, hvor vi ser udviklingen med
samarbejde, er jo dér, hvor myndighedsopgaver
delegeres ud, eller der ligger myndighedsopgaver i selve lovforslaget. Det har vi set på både
skatteområdet og andre områder, og jeg synes,
det er en god ting, at man nu også lovgiver, så
der bliver lovhjemmel til at gennemføre opkrævning og inddrivelse, som det fremgår af
dette lovforslag.
Venstre synes som sagt, det er et godt forslag,
og jeg vil godt gå ind fra en lidt anden vinkel.
Jeg har før været kritisk over, at lovforslag fra
indenrigsministeren ikke har været så nemme at
forstå, men jeg synes virkelig, vi her har et velskrevet lovforslag. Det vil jeg godt sige til både
ministeren og andre. Det fremgår også meget
tydeligt af lovforslaget, hvordan man har placeret ansvaret for myndighedsudøvelsen, og at
dét er kommunernes samarbejde om arbejdets
udførelse, det drejer sig om.
Der er en enkelt ting i lovforslaget, som jeg
godt vil give et par ord med på vejen, nemlig at
ministeren får en dispensationsmulighed, hvis
kommunerne ikke ligger tæt på hinanden. Jeg
synes, det er fint, at man siger generelt, at kommunerne skal ligge tæt på hinanden af hensyn
til borgerne, så de ikke skal for langt væk, hvis
de skal hen og tale med pantefogeden eller er
tilsagt til et møde. Det er fint nok, men jeg synes
også, det kan være fint, at ministeren får mulighed for at give dispensation, især fordi jeg har
tiltro til, at den bliver brugt med omtanke, så
borgeren selvfølgelig fortsat vil være i centrum i
det spil.
Der er det ordvalg i bemærkningerne, at fjorde og deslige kan gøre, at man ikke kan samarbejde over grænserne. Nu kunne det jo godt
tænkes, at der var områder, hvor det alligevel
ville være meget naturligt, men selvfølgelig skal
det ikke være sådan, at man pludselig skal 50
km den ene eller den anden vej for at nå frem til
det sted, hvor man er tilsagt til at møde op. Jeg
er fuldstændig tryg ved, at ministeren vil give
dispensation med omtanke på området.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 48)

685

I Venstre vil vi gerne tilslutte os lovforslaget,
og derudover skulle jeg hilse fra De Konservative og sige, at det er et godt lovforslag, som de
også gerne vil tilslutte sig. På grund af møder
andetsteds i huset har ordføreren ikke mulighed for at være her.

tænkeligt, at opkrævningskommunen også får
kompetence til at afskrive tilgodehavender. Det
sidstnævnte spørgsmål vil vi i Dansk Folkeparti
godt se lidt nærmere på i udvalgsarbejdet, hvor
vi i øvrigt vil medvirke konstruktivt til en hurtig gennemførelse af lovforslaget.";Else Winther Andersen
113415;name_party;":
Lovforslaget giver kommunerne lov til fremover at indgå et udvidet kommunalt samarbejde
om inddrivelse og opkrævning af fordringer.
SF kan støtte, at kommunerne får større frihed til i fællesskab at løse nogle opgaver, hvis
de finder det hensigtsmæssigt og effektivt. Det
vil have stor betydning for især de mindre kommuner.
Lovforslaget indebærer også, at det fortsat er
hjemkommunen, der er myndighed, og ikke
den delegerede kommune. Det vil sige, at den
delegerede kommune udelukkende udfører opgaven, men ansvaret forbliver i hjemkommunen. For os at se er det meget vigtigt, at dette
fastholdes, så ansvarsforflygtigelse undgås, og
den demokratiske kontrol bevares.
SF er positive over for forslaget.";Kristen Touborg
114139;name_party;":
L 48, som jo er en tilpasning af de behov, der er
for at lave det kommunale samarbejde, støtter
CD ganske varmt.
Der er ingen tvivl üm, at vejen frem bliver
endnu flere samarbejder og endnu mere udvidet samarbejde, og vi er enige i, at man skal
bruge fortolkningen i lovforslaget bredt, og at
det skal være muligt for kommunerne - også
nogle, der ikke nødvendigvis grænser op til hinanden - at lave dette samarbejde.
At der, som vi har set i høringssvarene, har
været overvejelser om, hvortil folk skal tilsiges
og sådan nogle ting, tror jeg er noget, man i
praksis ordner i de enkelte kommuner. Selv om
det er en enkelt kommune, der har opgaven, er
der jo ikke spor i vejen for, at medarbejderne
kan lave møder i andre kommunale forvaltninger osv. for at få det til at fungere i praksis.
Generelt må jeg sige, at CD er store tilhængere af, at man laver det så fleksibelt som muligt,
når det gælder kommunalt samarbejde. Det er
jo ikke alene et spørgsmål om at lave besparelser og effektivitet i administrationen, det er
også et spørgsmål om, at man i mindre kommuner kan nå en højere kvalitet på området med et
sådant samarbejde. Det er ikke kun det, at der
er penge at hente, men at man rent faktisk også
rent fagligt kan få en afdeling, som ordner tingene i fællesskab og gør det på en bedre og en
mere korrekt måde.
Som sagt: CD støtter varmt L 48.";Ebbe Kalnæs
115514;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard, ikke har mulighed for at være til stede her
på talerstolen, skal jeg fremføre følgende:
Dansk Folkeparti har af det foreliggende lovforslag forstået, at det er blevet til efter et ønske
fra Kommunernes Landsforening. Der lægges
op til, at flere kommuner kan slå sig sammen,
når det gælder opkrævning af gæld til det offentlige.
Dansk Folkeparti har noteret sig, at der er tale
om frivillighed, sådan at forstå at der åbnes mulighed for, at en eller flere kommuner overgiver
opkrævningskompetencen til en anden kommunes forvaltning. Noget sådant er vel i virkeligheden en videreførelse af det samarbejde, som
en del kommuner allerede har etableret vedrørende Skatteankenævnets arbejde samt Ligningsrådet. Man kunne forestille sig, at den nye
lov i første række vil blive anvendt i de kommuner, hvor det føromtalte samarbejde allerede er
etableret.
I Dansk Folkeparti går vi ud fra som en selvfølge, at de kommuner, der overgiver deres opkrævningskompetence til en anden kommune,
bliver holdt løbende orienteret om forløbet af
opkrævningen. Men det er måske nok lidt be-

Lone Saaby Johansen (RV):
Det Radikale Venstre er glad for med dette lovforslag at kunne række en hjælpende hånd til de
mange mindre kommuner, der har få medarbejdere til inddrivelsesarbejdet.
Det er klart, at det vil gøre planlægningen i
kommunerne nemmere, hvis man kan trække
på hinandens ressourcer, og det vil gøre det
mere fleksibelt. Det er, dog vigtigt, at en øget
fleksibilitet ikke går ud over borgernes retssikkerhed, og så længe man holder sig dette forhold for øje, støtter Det Radikale Venstre forslaget.

686

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 48)";Birthe Skaarup
117214;name_party;":
Det problem, der ligger i at etablere kommunale
samarbejder, er, at der kan ske en ansvarsforflygtigelse, så der er større uigennemsigtighed
om, hvem der har ansvaret for et givet område,
og hvad der sker på området. Derfor er vi altid
lidt betænkelige, når der kommer disse forslag
om øget samarbejde mellem kommuner, men
på dette felt ser det ud, som om det er relativt
fornuftigt og udramatisk, og derfor vil vi støtte
forslaget.
Vi er selvfølgelig, som andre har været inde
på, meget opmærksomme på det retssikkerhedsmæssige for den enkelte borger, men indtil
videre går vi positivt til udvalgsbehandlingen af
forslaget.";Frank Aaen
117859;name_party;":
L 48 vedrører kommuners samarbejde om opkrævning og inddrivelse af diverse fordringer,
og forslaget åbner mulighed for, at kommuner
kan etablere egentlige samarbejder på opkrævnings- og inddrivelsesområdet.
Ifølge forslaget kan kommunalbestyrelser,
der er ornfattet af et samarbejde, delegere opkrævnings- og inddrivelsesopgaver til hinanden. Den bemyndigede kommune skal føre
kontrol med udførelsen af opgaven og er underlagt kontrol fra den delegerende kommune. Det
er op til de enkelte kommuners kommunalbestyrelser at tage stilling til, om de ønsker at udnytte forslagets adgang til at etablere samarbejde om opkrævning og inddrivelse.
Samarbejde mellem kommuner om løsning af
praktiske opgaver mener vi i Kristeligt Folkeparti er noget meget positivt. Det er langt bedre,
at kommuner selv vælger samarbejdskommuner og samarbejdsopgaver, end at man fra centralt statsligt hold beslutter at sammenlægge
kommuner, fordi mange opgaver måske kan
virke for store for en række meget små kommuner.
Kristeligt Folkeparti er for samarbejde, og vi
er positive over for forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det er et godt forslag og et forslag, vi i Frihed
2000 kan støtte fuldt ud.
De mindre kommuner er jo allerede i gang
med samarbejde på en række områder, og derfor er det godt, at der åbnes op for endnu flere
områder. Jeg kan bare nævne sådan noget som
de muligheder, de mindre kommuner har fået
for at kunne samarbejde på skatteankenævn-

sområdet: det er, i hvert fald ud fra de erfaringer jeg har, noget, man er glad for. Nogle kommuner har hver især deres eget skatteankenævn, men en fælles administration, og nogle
har fælles skatteankenævn, og med de erfaringer, jeg har, fungerer det rigtig godt. Derfor er
det godt, at der nu åbnes mulighed for, at det
også kan være tilfældet på inddrivelsesområdet,
altså at man kan have en fælles pantefoged.
Der er dog en lille ting, som vi må tale om i
udvalget, og det er med hensyn til, når borgerne
bliver kaldt til møde. Nu tænker jeg på Skatteankenævnet. Men det kan man også blive, hvis
der er tale om at skulle til møde med pantefogeden, og man kan gøre et eller andet, så det
møde skal foregå i den kommune, borgeren bor
i, så man ikke skal rejse langt efter det. Men det
er jo nogle småting, vi kan tale om i udvalget.
Men generelt synes vi, at det er et godt forslag, og det her kan vi støtte.";Tove Videbæk
120251;title_name;":
Jeg kan jo kun sige tak for den meget brede tilslutning til forslaget.
Vi ser jo i de her år en meget stærk vækst i
kommunernes samarbejde om at løse forskellige
opgaver, og det er jo positivt, fordi det jo også
sikrer overlevelsen for nogle af de kommuner,
som kan have svært ved at klare alle opgaverne
selv.
Det kan være en fordel for borgerne også, fordi det kan spare penge, og de kan så gå til noget
andet fornuftigt, så der kan være mange gode
grunde til at samarbejde. Og det har været vigtigt for regeringen, at vi dér, hvor der er nogle
barrierer for et samarbejde, gør, hvad vi kan for
at fjerne de barrierer.
Det er sket på andre områder som f.eks. med
skatteforvaltningen, hvor man i dag også har en
mulighed for at samarbejde på tværs af kommunegrænserne, og nu gør vi det så også, når
det drejer sig om inkassosager.
Der har været nævnt forskellige ting, som
ordførerne gerne vil have drøftet i udvalget, og
jeg er selvfølgelig helt enig i, at det drejer sig
om at sikre den størst mulige retssikkerhed for
borgeren. Jeg mener også, at der er taget højde
for det i forslaget, men kan man gøre det bedre,
jamen så skal vi selvfølgelig diskutere det.
Men vi kan se, at dér, hvor kommuneme
samarbejder om skatteforvaltningen, har man,
f.eks. sådan som hr. Thorkild B. Fransgaard efterlyste, et sted i den enkelte kommune, hvor
borgerne møder op, sådan at det ikke på det så-

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)
dan rent praktiske plan påvirker borgernes
hverdag. Men de kan gøre det på den måde, at
de i virkeligheden får en mere effektiv ligning
og også en ligning, der koster færre penge i administration.
Så jeg glæder mig til, at vi kan give kommunerne det her redskab, der sikrer, at der er en
mulighed for at samarbejde også på det her område.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
122148;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner
(CFC-afgift). (Afgift på de industrielle drivhusgasser, HFC'er, PFC'er og SF6).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
122663;name_party;":
L 49 gælder indførelsen af afgift for industrielle
drivhusgasser. Lovforslaget indgår i forslag til
finansloven for år 2001.
Formålet er at øge incitamentet til anvendelse
af mere miljøvenlige stoffer end disse gasser.
Afgiften skal ligeledes øge incitamentet til at reducere spild fra eksisterende anlæg, opsamle og
genanvende stofferne samt tilskynde til udvikling af alternative stoffer.
Et udvalg under Skatteministeriet har analyseret mulighederne for at øge afgiftsregulering
på kemikalieområdet. Udvalget foreslår bl.a., at
der indføres en afgift på industrielle drivhus-

687

gasser. Udvalgets rapport samt et udkast til lovforslaget har været udsendt til berørte brancheorganisationer, der har fået mulighed for at
kommentere. Indkomne høringsforslag har påvirket udformningen af lovforslaget.
Drivhusgasserne bidrager til den globale opvarmning. Drivhuseffekten af disse industrielle
drivhusgasser er mellem 140 og 23.900 gange
større end for den tilsvarende mængde COz.
Udledningen ventes at stige væsentligt i løbet
af de næste år, og reguleringen skønnes derfor
nødvendig. Det foreslås, at afgiften afhænger af
stoffernes drivhuseffekt kombineret med et loft
over afgiften.
Drivhusgasserne anvendes bl.a. til kølemiddel i køleanlæg og i lydisolerede termoruder.
Afgiften på industrielle drivhusgasser foreslås
gennemført som en ændring af CFC-afgiftsloven.
Afgiftsniveauet for de industrielle kølemidler
vil ligge mellem 14 kr. pr. kg og 400 kr. pr. kg,
hvor de 400 kr. pr. kg er valgt som loft for afgiftens størrelse.
Det foreslås, at afgiften på de industrielle
drivhusgasser træder i kraft den 1. marts 2001.
For finansåret 2001 skønnes afgiften at medføre
et provenu på ca. 110 mio. kr. Det skønnes, at
der på sigt vil ske en væsentlig reduktion i
mængden af industrielle drivhusgasser. Det er
dog vanskeligt på nuværende tidspunkt at
skønne hastigheden af udfasningen af de industrielle drivhusgasser.
Socialdemokratiet støtter forslaget.";Hugo Sørensen
124658;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
124713;name_party;":
Egentlig burde man jo som liberal være positivt
indstillet over for lovforslaget, der i overskriften
siger afgift på SF'er, men så enkelt er det ikke.
For at få en optimal miljøpolitik skal der være
flere strenge at spille på. Der skal være plads til
brancheaftaler, der skal være direkte forbud, og
der skal også være grønne adfærdsregulerende
afgifter, hvor de er hensigtsmæssige. Det er
grønne afgifter nemlig, hvor der foreligger et
brugbart, men dyrere alternativ, og når man
holder sig for øje, at en afgift i sig selv ikke gør
nogen forskel på, om en vare eller et stof har
forurenende egenskaber.
Hvis der ikke foreligger noget brugbart alternativ, vil der ikke være nogen miljømæssig gevinst overhovedet fra nye afgifter, og så er det

688

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)

ikke miljøet, men statskassen, som man vælger
at tage hensyn til, og det er tilfældet med lovforslaget her.
Danmark har forpligtet sig til at sænke vores
udledning af drivhusgasser og nedbringe udslippet i 2012 med 21 pet. i forhold til år 1999.
Det kan nås ved at udskifte en lang række af de
stoffer, som bruges i energi, transport, industri
og husholdning i dag, men skal det give nogen
effekt, skal der være et brugbart alternativ, og
det mener vi ikke findes i dag.
Hvis denne afgift gennemføres, vil det blot
betyde en større udgift for forbrugerne uden
forbedring af miljøet. Det vil betyde en belastning af danske virksomheder uden anden gavn
end endnu flere penge i statskassen her og nu.
Det kan jo kun undre, at staten for nylig fastsatte en afvikling af disse gasser til år 2006 for
netop at give industrien en tidsfrist og en tidsramme til at investere i miljørigtige alternativer.
Her tog man hensyn til de manglende alternativer og til de danske arbejdspladser, der er på
spil.
Vi er derfor i Venstre overraskede over, at regeringen har valgt at komme med forslaget om
afgifter. Når man læser regeringens udgivelse
»Klima 2012« fra marts måned i år, så er det da
helt andre toner, der føres frem.
Heraf fremgår det, at man med allerede planlagte reguleringer vil nå det ønskede mål for
sænkning af udledningen, og her tales varmt
om de frivillige aftaler med branchen. De frivillige aftaler fik altså ikke nogen chance for at blive aftalt, inden regeringen valgte det traditionelle våben: endnu en afgift uden garanti for
nogen miljømæssig virkning.
Det kan også undre os, at de mange forslag
fra køle- og varmepumpebranchens høringssvar
til den første orienterende runde tilsyneladende
ikke er blevet taget alvorligt, forslag, som ville
have taget fat på problemerne med udslip af
drivgasser fra anlæggene, så man for alvor løste
miljøproblemet i stedet for at beskatte gasserne.
Problemet med lovforslaget er bl.a., at der på
en lang række områder ikke er tilstrækkelig
gode og tilgængelige alternativer, og at den
nødvendige uddannelse ikke er færdigudviklet.
F.eks. vil der i bedste fald først fra næste sommer kunne påbegyndes uddannelse af kølemontører til at håndtere de brandfarlige alternativer:
en uddannelse, som er nødvendig, hvis man
skal forestille sig, at der virkelig skal ske en udskiftning af gasserne.

Det er jo tankevækkende, at de alternativer,
som regeringen peger på i lovforslaget, er midler, som for år siden blev udskiftet, fordi midlerne netop var brandfarlige eller sundhedsfarlige.
Ligeledes er det tankevækkende, at producenter af varmepumper har opnået energimæssige besparelser og nedgang i CO2 på deres anlæg, som langt overstiger den udledning, der
ville komme, hvis det værst tænkelige skulle
ske på anlægget.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvis
dette forslag virkelig skulle have et miljømæssigt sigte, hvorfor er man så ikke skredet ind
med et direkte forbud over for f.eks. brug af SF6
i støjisolerede vinduer eller i skosåler, hvor det
er endnu mere oplagt? Det er netop dette stof,
der har den højeste såkaldte GWP-værdi. Hvis
dette forslag ikke blot er et skattemæssigt forslag, hvorfor har man så ikke valgt et direkte
forbud, som jo måtte have den ultimative miljømæssige fordel?
Hvis dette havde været et miljøforslag, burde
regeringen også have levet op til tidligere tiders
forslag og indført en tilbageførselsordning for
afgiften til de virksomheder, der vil investere i
miljørigtig produktion. Det foreslås ikke, og
dermed har regeringen jo vist, at forslaget blot
handler om at hente flere penge til statskassen,
og jeg synes, det ville klæde regeringen, om den
ville indrømme det i stedet for blot at gemme
sig bag grønne ord.
Regeringen er simpelt hen på slingrekurs i
den her sag. Først aftalte man et mål for reduktionen i 2008-2012. Så overtrumfede miljøministeren det ved at foreslå et forbud allerede i
2002, hvilket fik fagbevægelsen på benene, sådan at udfasningen nu først skulle ske i 2006.
Og når man så mangler penge, så indføres der
en afgift.
Venstre kan ikke støtte forslaget, da vi ikke
finder, at målet om bedre miljø opnås.";Kristian Jensen
129650;title_name;":
En kort bemærkning? Hr. Frank Aaen for en
kort bemærkning. Jeg havde ikke set, at han
markerede.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129783;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at Venstre gerne
ville forbyde nogle af de stoffer, der er her på listen over stoffer, der skal lægges afgift på af
hensyn til vores ozonlag og for at mindske driv-

(87)
Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)
huseffekten. Så mit enkle spørgsmål til hr. Kristian Jensen er: Vil Venstre støtte et ændringsforslag fra Enhedslisten til det her lovforslag om
i stedet for en afgift at forbyde de stoffer, der er
mest skadelige for vores klima?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
130292;name_party;":
Når jeg tager det op i min ordførertale, er det
netop for at rejse spørgsmålet over for miljøministeren. Skulle der være noget til hinder for at
indføre et sådant forbud? For hvis man virkelig
vil have den miljømæssige effekt, så må det
være et forbud, der giver gavnen, og netop når
SF6 er det, der har den her 23.900 gange så farlige udledning som C02, så burde det være en af
de ting, man kunne kigge på.
Jeg må sige, at det ikke er et område, jeg er
ekspert i, og derfor vil jeg gerne have undersøgt: Er der noget til hinder for at indføre et sådant forbud i stedet for en afgift, der jo kun vil
være til gavn for statskassen?";Kristian Jensen
130959;title_name;":
Hr. Aaen for en ny kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131031;name_party;":
Jeg synes, at der bliver snakket udenom. Jeg
spurgte meget præcist, om Venstre vil være
med til at støtte et ændringsforslag fra Enhedslisten om at forbyde de her stoffer. Det må man
kunne sige ja eller nej til. Men jeg kan så stille et
nyt spørgsmål. Hvis det skulle vise sig, at vi
ikke f.eks. på grund af EU må have lov til at forbyde de her stoffer - det vil sige, at Venstres
snak før om at ville forbyde dem så ikke kan blive til noget - vil Venstre så logisk set støtte det
næstbedste, nemlig at mindske forbruget af de
her stoffer gennem en afgift?";Frank Aaen
131624;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs for en kort bemærkning til
Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131723;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen: Er det
ikke sådan, at når man ikke gennem afgifter kan
forbedre miljøet - og hr. Kristian Jensen siger, at
vi hellere skal fase ud, og så vil både Venstre og
CD rent faktisk hellere fase ud - men hvis det at
fase ud i Danmark betyder, at vi bare importerer, så de samme gasser kommer et andet sted,

.

689

så har det ikke noget formål, og derfor er det i
en fælles sammenhæng i EU og internationalt,
at man skal fase ud?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
132228;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs kan jeg kun svare ja, og til
hr. Frank Aaen vil jeg gentage det, jeg sagde før,
nemlig at når jeg rejser spørgsmålet her, er det
for at få undersøgt, hvilke forhold der ligger
bag ved, at regeringen ikke har valgt et forbud.
Når vi har fået klarlagt, hvilke forhold der ligger bag ved, at regeringen ikke har valgt et forbud, så vil vi i Venstre tage stilling til, om vi
skulle støtte et eventuelt forslag fra hr. Frank
Aaen.";Kristian Jensen
132710;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning. Det er
den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132814;name_party;":
Jamen jeg kan love lige med det samme, at ændringsforslaget kommer fra Enhedslisten. Så får
vi afprøvet Venstres holdning: om det bare er
sniksnak, eller om det er noget, man mener.
Men mit spørgsmål er igen: Hvis det viser sig,
at vi på grund af f.eks. EU ikke må forbyde de
mest ødelæggende stoffer, vil Venstre så være
med til at nedbringe brugen af de stoffer gennem en afgift? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
133250;name_party;":
Hvis det er sådan, at det ikke er muligt at indføre et forbud mod dem, og det ikke er muligt
at lave et alternativ, så er det vores holdning vi kan se i de forslag, der er, at på visse områder
er der ikke noget alternativ til SF6_stofferne, bl.a.
i de små kontakter - at vi ikke vil være med til
at lave en fordyring på det. Nu synes jeg, vi skal
kigge på det svar, der kommer fra regeringen,
og så må vi se, hvad der kommer i det videre
forløb i debatten.";Kristian Jensen
133743;title_name;":
Fru Eva Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
133789;name_party;":
Intentionerne i skatteministerens forslag, nemlig intentionerne om, at vi skal udfase de stoffer,
der på den ene eller den anden måde er farlige
for miljøet, dem kan vi naturligvis være enige i

690

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)

i Det Konservative Folkeparti. Men det er vist
også så nogenlunde, hvad jeg kan sige af pæne
ord om lovforslaget, for vi er bestemt ikke med
på den metode, den måde, som ministeren vælger at gøre det her på.
Vi mener rent faktisk, at man for lang tid siden havde en aftale med industrien om, at man
ville udfase stofferne, at man ville gøre det over
en længere periode, og når man har nogle perioder af en vis længde, så er det jo netop for at
tilgodese dansk erhvervsliv, for at give dem
mulighed for at finde nogle alternativer, for at
foretage de nødvendige procesomstillinger osv.
Og tilsvarende, når man vælger den frivillige
aftale, så er det jo igen for at gøre det i den takt,
som gør, at vi ikke ødelægger konkurrenceevnen for dansk erhvervsliv. For hvordan vi end
vender og drejer det, så er det jo dansk erhvervsliv, der skal skabe baggrunden for, at vi
kan opretholde det velfærdssamfund, som vi
alle sammen vil have.
Vi tror heller ikke rigtig på, at forslaget har
den effekt, som ministeren tror det vil have. Sådan som jeg i hvert fald læser de bemærkninger,
som ministeren selv har i lovforslaget, når jeg
læser de høringssvar osv., der er kommet ind, er
det min klare opfattelse, at vi alligevel også
uden disse tiltag vil nå det mål, vi har sat os, og
som vi har lovet at opfylde i forbindelse med
Kyoto-aftalen.
Jeg kan da i denne forbindelse sige, at hvis
man regner på GWP-værdierne, så er det jo altså rent faktisk sådan, at disse stoffer, som man
nu er på vej til at afgiftsbelægge, er kun ansvarlige for 0,7 pet. af den danske ødelæggelse, eller
hvad man nu skal sige, påvirkning af drivhuseffekten på denne måde.
Jeg mener også, at det er et utrolig forkert signal at sende til industrien, som man havde en
frivillig aftale med, at industrien nu skal i gang
med at bruge sine midler til at betale afgifter i
stedet for at bruge de samme midler til den
forskning, som er så nødvendig for, at man kan
udfase stofferne og gøre det på en forsvarlig
måde.
Jeg synes, det igen er interessant at bemærke,
at når vi nu står med et stort forbrug af HFC'er
og PFC'er, skyldes det jo rent faktisk,: at vi for
nogle år siden fra Folketingets side sagde, at vi
gerne ville have udfaset CFC'erne, fordi de havde en skadelig virkning, idet de ikke alene påvirkede drivhuseffekten, men også havde en
ødelæggende virkning på ozonlaget, mens de

stoffer, vi taler om nu her, kun har en indvirkning på drivhuseffekten som sådan.
Så det vil sige, at industrien rent faktisk har
gjort det, som vi har pålagt dem, og så kommer
vi alligevel her og siger: I gjorde det ikke godt
nok. I gjorde, som vi bad jer om, men vi er stadig væk utilfredse. Det synes jeg ikke er en fornuftig måde at gøre det på.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at det er jo
rent faktisk ikke uproblematisk at skulle erstatte
disse stoffer med nogle nye stoffer, om hvilke
det alle gælder, at de er brandbare. Det kræver
en helt anden uddannelse. Det kræver nogle
helt andre anlæg at skulle håndtere brandbare
stoffer end at kunne håndtere stoffer, der ikke
er brandbare. Jeg skal gerne give ministeren et
kursus i kemi på et senere tidspunkt. Det tillader tiden ikke her. Men det er altså sådan, at det
ikke er uproblematisk.
Jeg synes, at det ville være rimeligt, at man
havde fortsat med det samarbejde, der lå med
industrien, og havde fået den udfasning, som vi
oprindelig havde aftalt.
Jeg skal naturligvis sige, at en række af de
kritiske spørgsmål, jeg har rejst her, og de ting,
jeg gerne vil have undersøgt, vil jeg have belyst
under udvalgsarbejdet, som vi vil gå seriøst ind
i.
Umiddelbart er det ikke Det Konservative
Folkepartis holdning, at vi vil tilslutte os lovforslaget på grund af de mange negative aspekter,
jeg har nævnt her, men omvendt kan jeg jo ikke
komme uden om, sådan som jeg læser lovforslaget, at provenuet kan være en del af et finanslovforlig, og så må vi naturligvis se, hvad der
eventuelt kommer. Jeg har også forstået, at finansministeren og de finanspolitiske ordførere
skal drøfte kemiske afgifter i eftermiddag, så vi
vil selvfølgelig også på den front følge spørgsmålet om afgifter på kemikalier.";Eva Møller
138160;name_party;":
Ja, for lige at starte lidt i Kristian Jensens humoristiske stil, så er det egentlig lidt ejendommeligt for mig at stå heroppe og støtte et forslag
om afgift ikke kun på SF, men på SF6. Det ville
jeg normalt ikke være med til.
Men for lige at vende tilbage til forslaget: Vores ordfører, hr. Aage Frandsen, er til møde andetsteds i huset, og derfor er jeg ordfører i dag.
Der foreslås en afgift på industrielle drivhusgasser. Formålet er at øge incitamentet til anvendelsen af mere miljøvenlige stoffer end disse
gasser. Afgiften skal ligeledes øge incitamentet

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)
til at reducere spild fra eksisterende anlæg, opsamle og genanvende stofferne samt tilskynde
til udvikling af alternativer. Baggrunden for forslaget er et udviklingssamarbejde, der blev
igangsat efter aftale mellem regeringen, SF og
Enhedslisten. Afgiften træder i kraft den 1.
marts år 2001 og skønnes for finansåret at medføre et provenu på 110 mio. kr.
For SF har dette forslag alene til formål at ændre adfærden. Her er en afgift nødvendig. Det
er også vigtigt at understrege, at afgiften ikke
må bruges som undskyldning til at forlænge
tidsfristerne for afviklingen af industrielle drivhusgasser. Slutdatoen er og skal fortsat være
2006. Derfor er det også vigtigt, at penge svarende til indtægten anvendes til forskning, udvikling og markedsføring af alternativer, specielt dér, hvor det kan være svært at nå slutdatoen år 2006.
Men SF er positivt indstillet.";Kaj Stillinger
139655;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Klaus Kjær,
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
på partiets vegne sige, at vi har meget sympati
for lovforslag nr. L 49's formål, nemlig at sørge,
for, at vi får et så godt miljø i Danmark og i vores verden som overhovedet muligt.
Der er nogle forudsætninger, vi skal have
gennemført, for at vi kan stemme for, men vi vil
meget gerne bringe os i en situation, hvor vi kan
stemme for et forslag som det foreliggende.
Den første forudsætning, jeg vil nævne, er, at
forslaget selvfølgelig skal have et klart miljømæssigt sigte, og det vil som helt afgørende
vinkel sige, at der skal være alternativer til de
stoffer, man afgiftsbelægger. Men hvis der er alternativer i forhold til meget uønskede stoffer,
finder vi faktisk også, at det kan være en mere
ønskelig vej at gå, som det allerede har været
nævnt fra talerstolen, at man tager den, kan
man sige, ærlige vej og forbyder stoffer i stedet
for at afgiftsbelægge. Det vil vi gerne diskutere
videre.
Et andet punkt, der er afgørende for os i forhold til en eventuel støtte, er, at man indfører
ordninger, som er så administrativt nemme som
overhovedet muligt. Vi synes, det kan være lidt
halsløs gerning, hvis man har nogle fine målsætninger, men så i øvrigt har ordninger, der
fungerer så administrativt bøvlet, at virksomhederne og det offentlige selv får voldsomt øgede
udgifter til administration.

691

Endelig har vi et tredje punkt, der hedder, at
provenuet, som man får ind på en øget afgiftsbelægning, ikke bør bruges til at øge, den samlede beskatning - det mener vi er højt nok men bør tilbageføres. Og her tænker vi selvfølgelig også på de bemærkninger, der fremgår af
forslaget, hvor man forudser, at afgiften vil blive væltet videre over på forbrugerne. Vi føler
faktisk, at situationen for de danske forbrugere
er slem nok i forvejen. Til næste år kan man regne med øgede amtsskatter, øgede kommuneskatter, øget statsskat i forhold til forslaget om
personfradraget, som vi skal diskutere senere
her i eftermiddag, og så altså også en række afgifter, som forhøjes, og hvor vi så her har at
gøre med en afgift, som man påregner vil blive
overvæltet på forbrugerne. Derfor finder vi, at
provenuet skal tilbageføres. Hvordan det skal
indrettes mere specifikt, vil vi selvfølgelig gerne
have en mulighed for at indgå i en debat om.
Endelig skal jeg sige i forhold til dét med frivillige aftaler og lovgivning, at det er lidt paradoksalt, som det også har været nævnt af nogle
tidligere ordførere, at man her jo ikke er i færd
med at videreføre en frivillig aftale, men er i
gang med lovgivning, al den stund kulturministeren f.eks. stod her i Folketinget for ganske
kort tid siden i forbindelse med en aftale på medieområdet og forherligede frivillige aftaler, fordi hun sagde, at det lige præcis var instrumentet, der gjorde, at man også i højere grad ansvarliggjorde de virksomheder, man havde med at
gøre.
Nøjagtig de samme argumenter for frivillige
aftaler i forhold til lovgivning kunne bringes i
anvendelse på det her afgiftsområde, som skatteministeren så er ansvarlig for, og det vil vi da
gerne være talsmænd for at gøre.";Kristian Thulesen Dahl
142815;name_party;":
Med dette forslag ønsker regeringen at indføre
en afgift på industrielle drivhusgasser for at øge
tilskyndelsen til at anvende mere miljøvenlige
stoffer end dem, som er omfattet af dette forslag.
I bund og grund er intentionerne jo sympatiske, for hvem vil ikke være med til at gøre noget godt for miljøet? Det tror jeg faktisk at samtlige partier gerne vil. Problemet med forslaget
er desværre bare, at regeringen ikke kan sandsynliggøre, at forslaget vil have en positiv ef-,
fekt, og derfor kunne man få den mistanke, at
det i højere grad er et ikke ubetydeligt provenu,
som er det primært styrende for dette forslag.

692

.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)

Det er faktisk også sådan, vi i CD har valgt at
opfatte forslaget, i hvert fald indtil det modsatte
er bevist. Intet tyder nemlig på, at industrien
har nogen som helst muligheder for på kort sigt
at gå over til nogle reelle alternativer, og denne
afgiftslov vil derfor blive én i en efterhånden
uendelig række af tilsvarende love, som blot belaster erhvervslivet og forbrugerne.
Rent faktisk griber regeringen jo i øvrigt også
ind i de drøftelser, som foregår imellem industrien og Miljø- og Energiministeriet om en frivillig udfasningsplan. Så vidt jeg er orienteret,
har man ikke afsluttet disse drøftelser endnu,
og vi mener da også, at det med dette forslag
gør det endnu mere uhensigtsmæssigt. Hvis regeringen havde et ægte ønske om at reducere
mængden af de nævnte drivhusgasser, burde
man lade være med at kaste grus i maskineriet
ved at fremsætte forslag om nye afgifter og i
stedet gå ind i et mere konstruktivt forhandlingsforløb.
I CD har vi den opfattelse, som også tidligere
ordførere har givet udtryk for, at hvis noget er
farligt eller på anden måde har en farlighedsgrad, så mener vi, at et forbud er mere relevant
end en afgift.
Så indtil videre må jeg på CD's vegne tilkendegive, at vi ikke kan støtte forslaget i den nuværende form, men i øvrigt går vi da positivt
ind i udvalgsbehandlingen.

gasser, som er farlige, ja, det vil sige, at de i
hvert fald er usynlige, men de påvirker vores
klima. Og der er vel ikke nogen, der er i tvivl
om, at det faktisk passer, at Jordens klima forandrer sig. Jeg synes ikke, der er nogen, der tager det problem alvorligt nok. Og når jeg så hører ordførerne stå heroppe og sige, at hvis et
stof er farligt, så skal det forbydes, så er det jo
en Venstreretorik, som har bredt sig her i Folketinget, som Venstre har introduceret i miljøudvalget, og som ikke har så meget på sig.
Hvis man havde gjort sig den ulejlighed - og
det er der jo nogle der har, må jeg sige, og også
andre, der ikke har - og læst det udmærkede
høringsresultat, der er kommet fra Skatteministeriet, så vil man jo se, at en del af de stoffer,
der findes her, og som bruges f.eks. i køleskabsproduktionen, altså kan erstattes af andre stoffer, der ikke har den samme belastning på miljøet. Det kunne man jo f.eks. have holdt sig til.
Når vi i Det Radikale Venstre synes, at afgifter er - ja o.k., de er ikke altid ønskelige, men de
har i hvert fald en adfærdsregulerende virkning, det virker dette her, så er det selvfølgelig,
fordi virksomhederne har mulighed for at vælge nogle alternativer, vælge nogle substitutter,
og hvis de gør det, så er problemet løst for dem,
og så kommer de jo heller ikke til at betale afgifter.
Vi kan fuldt ud støtte dette forslag.";Sonja Albrink
146194;name_party;":
Ja, nu kan man jo ikke bruge en positiv udvalgsbehandling til ret meget, hvis man ikke stemmer for forslaget eller har nogle forslag, som
kan medvirke til, at det, der er lagt frem her, bliver til noget.
Men min indgangsreplik skal i øvrigt være, at
vi jo overhovedet ikke har talt miljø i denne her
sammenhæng. Der er flere, der lige har nævnt
og strejfet regeringens handlingsplan 2012 om
klimaforbedringer, og jeg skulle hilse og sige, at
hvis den kan nå sammen, så er det med hiv og
sving, og hvis trafikken reduceres, og forskellige andre ting.
Der er ikke noget, der tyder på, at vi når de
mål. Selv om det står meget blødt og imellem
linjerne og sådan noget, så er der mange ting, vi
overhovedet ikke har fået taget fat på, f.eks. de
20 pet. CO2_udledning fra landbruget og den
slags.
Men dette her handler om noget andet. Det
handler om en lille, forsigtig, adfærdsregulerende afgift på CFC-gasser og forskellige andre

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
147162;name_party;":
Når der måske ikke er så mange af ordførerne,
der snakker om miljø, kan det være, at det skyldes, at dette forslag ikke ligger i Miljøudvalget,
men ligger i Skatteudvalget, så man kunne få
den tanke, at det er, fordi det mest interesserer
regeringen at skabe et provenu og ikke at lave
en miljøforbedring.
Fru Vibeke Peschardt var selv inde på Miljø
2012, som jeg også selv har refereret til og læst
med glæde. Der står blandt andet på side 22, at
den fremtidige regulering bl.a. baseres på frivillige aftaler med industrien. Jeg vil gerne høre,
hvor det er blevet af i regeringens program.
Og så vil jeg citere fra det høringsnotat, vi har
fået, at når man snakker om uddannelser af kølemontører til de her brandfarlige alternativer,
så får vi at vide, at efteruddannelse forventes at
skulle påbegyndes omkring sommeren 2001.
Dér påbegyndes uddannelse, hvornår er man så
færdiguddannet? Hvornår er det så muligt at
bruge disse alternativer?

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)

693

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
148195;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose fru Vibeke Peschardt for, at vi i hvert fald får slået fast, at det
her har intet med miljø at gøre, så det, vi taler
om, er rent fiskalt.
Det må jeg da sige at vi sådan set har været
klar over hele tiden, men det er rart nok, at vi
også får det konstateret, for ellers ville man jo
ikke kaldet det for en lille forsigtigt adfærdsregulerende afgift. Det tror jeg er en sætning, man
vil komme til at huske i mange virksomheder
nu.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den radikale ordfører: Skyldes det nogle beregninger,
som man har været ude at lave, sådan at man
ved, at den her afgift vil sådan ramme rent
jævnt hen over virksomhederne, eller har man
været inde og beregne, om der findes nogle
virksomheder, der vil blive fantastisk hårdt
ramt, og nogle, der næsten vil gå ram forbi?
Skyldes det simpelt hen undersøgelser, eller
er det gæt?

res vilje, så det er ikke altid, man kan flytte industrien.
Men man bliver altså nødt til at prøve, og jeg
bliver ved med at kalde det her for et lille forsigtigt forslag, fordi de har muligheden for at
undgå den afgift.
Med hensyn til de frivillige aftaler, som hr.
Kristian Jensen spurgte mig om, så vil jeg sige,
at dem laver man masser af, og dem forhandler
man masser af, f.eks. forhandler man i øjeblikket om MTBE'en - det der farlige stof som ødelægger grundvandet, fordi det lugter så ualmindelig forfærdeligt - og man har også tidligere
haft aftaler om phtalaterne, vil jeg sige. Der skete jo altså bare det med de aftaler, at de ikke
blev overholdt, og når aftaler ikke overholdes,
så må hammeren falde på et eller andet tidspunkt.";Hans Christian Schmidt
149850;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt, og så får vi jo svaret.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149944;name_party;":
Det var altså et gæt. Det er det, der ligger til
grund, når man her kaster virksomheder ud i et
voldsomt slagsmål for overlevelse. Man risikerer, at arbejdspladser bliver nedlagt fuldstændig tilfældigt ud over Danmark, og det sker på
baggrund af et gæt.
Jeg kender notatet fra Skatteministeriet, og
jeg er sikker på, at skatteministeren om et øjeblik vil kunne bekræfte, at man meget behændigt skriver »for en stor del af området«.
Sandheden er jo, at miljøministeren tidligere
gik ind og sagde, at nu skal vi have udfaset de
her stoffer i 2002, og særlig Max Bæhring, og
det er jo dog et menneske, regeringen lytter til,
tordnede frem i Børsen igen og igen og sagde, at
det vil ramme danske arbejdspladser og Max
Bæhrings medlemmer- Det fik heldigvis ministeren til at sige: Det var nok galt. Vi må nok
hellere flytte det til 2006, så har de dog en tid,
hvor de kan nå at investere og dermed gøre sig
klar.
Nu kommer straffen så: Ved siden af, at man
skal investere millionbeløb for at få det her ordnet, så skal man lige have et klask med den anden hånd, så man kan få afgifter også.
Det er gætterier. Det er uanstændigt.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
151111;name_party;":
Først til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg ved ikke, om der er lavet de undersøgelser. Til gengæld ved jeg, for det står i det notat, der er
kommet fra Skatteministeriet - jeg tilgiver selvfølgelig, at hr. Hans Christian Schmidt, der lige
er kommet hjem, ikke har kunnet gøre sig bekendt med det - at i store dele af de produktioner, som laves her, køleskabe f.eks., der kan
man altså erstatte de der ting, der kører rundt
på bagsiden af et køleskab. De kan erstattes
med andre ting, som er fuldstændig miljøneutrale. Det har man gjort i Tyskland, hvor man
faktisk har en stor eksport af de her varer. Og
derfor mener jeg, at det er et meget, meget fint
redskab at have til at få virksomhederne til at
agere på en anden måde.
Det er jo ikke første gang i historien, vi gør
det. Der er måske nogle her i salen, der husker
sagen om phtalaterne. Jeg husker den i hvert
fald vældig godt. Det var desværre ikke så mange, der blev ramt af det. Altså alle de store virksomheder gik jo fri, fordi de truer jo med at flytte til andre steder i verden, hvis de ikke får de-";Vibeke Peschardt
152210;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning, fru Eva Møller og hr. Kristian Jensen.

694

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152380;name_party;":
Jeg skal spørge fru Vibeke Peschardt, om hun
ikke er opmærksom på, når vi nu to måske tre
gange har hørt, at HFC'erne og PFC'erne kan erstattes med nogle andre stoffer, der miljømæssigt er meget mere fredelige - det er der jo ingen af os der har benægtet, mener jeg, her fra
denne talerstol: det sagde jeg også i min ordførertale - at det store problem med disse stoffer
jo blot er, at de er brandbare.
Og dette med brand er altså farligt, skulle jeg
hilse og sige, og det, der sker, er, at uddannelsen af de montører, som skal kunne arbejde
med stofferne, altså først begynder i midten af
år 2001, og afgifterne kommer før.
Er det ansvarligt at sige, at de mennesker,
som skal kunne håndtere de nye stoffer, uddanner vi bagefter? Så har virksomhederne jo ikke
noget alternativ. De kan jo ikke skifte ud, når
der ikke er nogen uddannede medarbejdere.
Det var netop baggrunden for, at Max Bæring
med flere sagde, at vi var nødt til at vente til år
2006, at det var uansvarligt at gøre det i år 2002.
Hvad er fru Vibeke Peschardts svar på det?
(Kort bemærkning).";Eva Møller
153462;name_party;":
Jeg skal ikke forsøge at gøre mig klogere end
fru Vibeke Peschardt med hensyn til erfaringerne med frivillige aftaler. Jeg er sikker på, at fru
Vibeke Peschardt har langt større kendskab til
tidligere frivillige aftaler, end jeg har.
Ikke desto mindre skriver regeringen selv i
deres publikation »Klima 2012 - Status og perspektiver for dansk klimapolitik« i marts måned, endda den 29. marts er den offentliggjort,
at man omkring industrielle drivgasser bl.a.
skal fastlægge frivillige aftaler med industrien.
Det kan jeg med det forslag, der ligger, forstå
er ryddet af bordet, og derfor kunne det bare
være rart at vide: Hvad er det dog, der er sket
siden, siden regeringen er på vild flugt fra det,
den skrev i marts måned?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
154231;name_party;":
Først til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg opfattede mere hans bemærkninger som en kommentar end som et egentligt spørgsmål, der var
rettet til mig.
Til fru Eva Møller: Jamen det er jo rigtigt, det
med de brændbare stoffer dér. Der er jo så en lakune, når man starter med at indkræve afgifter-

ne, før man kan være i stand til at føre dem
præcist tilbage. Men sådan, som jeg mener det
er indrettet, så går det jo altså fra år til år. Men
det er jo noget af det, der kan drøftes under ud valgsarbejdet.
Til hr. Kristian Jensen om Klima 2012, tja, det
er jo sådan, at tingene forandrer sig, og de forandrer sig hele tiden. Jeg vil jo stadig væk svare,
og det er måske ikke noget særlig præcist svar,
at jeg tror, det bliver meget svært at opnå de klimamål, som 2012 meget forsigtigt angiver at vi
godt kan nå, hvis man ikke begynder at gøre
noget tidligt.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
155132;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at sige til fru Vibeke Peschardt på det svar, der bliver givet til hr. Kristian Jensen, at der er jo intet ændret siden
marts, kun det, at regeringen nu løber fra sit løfte til danske virksomheder, til fagforeninger i
Danmark, der sagde: O.k., I får til 2006.
Problemet er jo, at i dag vil de virksomheder
ikke kunne erstatte dem med andre stoffer, for
de har ikke gjort de investeringer endnu. Dem
samler de penge til, og det skal de have gjort inden 2006. Der skal de så investere, for det skal
de stadig væk gøre, plus at de nu betaler afgift.
Jamen det hjælper ikke, at nogle ryster på hovedet, fordi sådan er det jo. Derfor er jeg nødt til
at spørge: Kan vi blive enige om, hvis man mener, jeg har uret, at de, der simpelt hen ikke har
mulighed for at erstatte det i dag, fritages?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
155978;name_party;":
Når vi taler om frivillige aftaler, er det så ikke
for De Radikale efterhånden et problem, at vi
indgår en masse relationer med erhvervslivet,
frivillige aftaler, hvad enten det er skat, men jo
ofte med hr. Svend Aukens ministerium?
Vi arbejder intenst, og vi har målet sammen,
nemlig at forbedre de her ting, vi er enige om
målet, om giftigheden, om problemet, men hver
eneste gang, vi er i gang med en fase og en aftaleserie, så ender det som regel med, at man på
halvvejen går ind og laver afgifter eller hænger
en hammer op over hovedet på de folk, man
skal forhandle og lave afgifter med og have et
klima sammen med.
Jeg har sagt det før. Jeg tror simpelt hen, der
er et livssyn til forskel, når man tror, man kan
bære sig ad på den måde - også når det så viser
sig, at det rent faktisk ikke er muligt at erstatte,

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)
og at en måske lille afgift for nogle rent faktisk
heller ikke forbedrer miljøet, for vi har altså en
velstand i dette land, der gør, at en afgift jo ikke
nødvendigvis kan stoppe et køb, hvis den ikke
gør det meget dyrt.";Ebbe Kalnæs
157093;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt, og derefter er det mit
lønlige håb, at vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157231;name_party;":
Jamen jeg skal da gerne se, om jeg kan glæde
formanden ved at svare, så jeg ikke udløser en
ny byge af korte bemærkninger.
Men altså til hr. Ebbe Kalnæs og sådan set
også til hr. Hans Christian Schmidt - jeg opfatter stadig væk hr. Hans Christian Schmidts indlæg som en kommentar, for vi er jo grundlæggende ikke enige på miljøfronten, Det Radikale
Venstre og Venstre, og det her er jo i virkeligheden et miljøforslag, som så ligger i Skatteudvalget, fordi det handler om opkrævning af afgifter
i stedet for nogle frivillige aftaler - vil jeg stadig
væk sige, at problemet med de frivillige aftaler
er jo, at det er svært at få dem overholdt hundrede procent.
Vi har altså nogle problemer med de her klimaudledninger. Vi kan jo f.eks. ikke styre de
samlede udledninger for trafikken, og for at få
de her klimamål til at passe har man jo måttet
poole det hele i én stor bunke, og det, der så
redder det, er vindmøllerne.
Så jeg tror bare, jeg må nøjes med at konstatere, at jeg ikke kan blive enig med de to ordførere fra Miljøudvalget, nemlig hr. Ebbe Kalnæs
og hr. Hans Christian Schmidt.";Vibeke Peschardt
158357;title_name;":
Min forhåbning holdt, hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
158425;name_party;":
Som sagt under de korte bemærkninger vil der
fra Enhedslisten komme ændringsforslag til det
her forslag, der forbyder SF6, som er det allermest giftige og drivhuseffektfremkaldende stof,
der er på listen. Så må vi få afprøvet, om Venstre er med på at gennemføre sådan et forbud
og for den sag skyld også andre af de partier,
der har talt imod en afgift.
Så vil jeg for det andet sige, at jeg synes, det
er en mærkelig historie, man hver eneste gang

695

skal høre fra højrefløjen, om, at man er imod afgifter. Ingen kan da være i tvivl om, at afgifter
kan være med til at adfærdsændre, sådan at
man bevæger sig væk fra dem, der er højest afgift på, og over til dem, der er mindre farlige i
forhold til drivhuseffekten. Selvfølgelig støtter
vi også det formål som nummer to.
Skulle der komme overskud hjem på det her,
og det ser det jo ud til, så vil jeg sige, at jeg ikke
kan få øje på noget bedre sted at lægge skat end
på drivhusgasser. Vi lægger skat og moms på
mælk, på mad, på alting, som vi gerne vil have.
Jeg kan da ikke se andet, end at selv en liberal
politiker burde synes, at det er en god idé at
lægge afgift på noget, som vi i virkeligheden synes er noget skidt, nemlig drivhusgasser. Jeg
kan ikke få øje på noget bedre sted overhovedet
at lægge en afgift for på den måde at sikre en finansiering af velfærden. Så også af denne tredje
årsag støtter vi forslaget.";Frank Aaen
159839;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Poul Nødgaard
159912;name_party;":
Da jeg under bemærkningerne til lovforslaget
læste, at det er for at fremme en rigtig miljøpolitik, så var min første reaktion: Jamen det er da
klart: det her forslag må vi støtte. Da jeg så gik
lidt tættere på forslaget, blev jeg lidt mere i tvivl
om, hvorvidt det var et miljøpolitisk forslag, eller om det snarere var et fiskalt forslag.
Jeg kan også forstå, at forslaget er indgået i
forslag til finansloven for 2001, så spørgsmålet
er, om det ikke snarere er for at skaffe nogle
penge. Nu er det da et ædelt formål at skaffe
penge, men ved at gøre det under dække af, at
det er et miljøforslag, tror jeg, at man kan komme til at lægge gift for de grønne afgifter.
Forslaget har måske oven i købet en uheldig,
negativ indvirkning på de frivilligt indgåede aftaler, som vi har hørt om tidligere under de korte bemærkninger.
Så den positive holdning ud fra, at det var et
miljøforslag, må jeg sige er blegnet noget, når
den reelle hensigt, så vidt jeg kan forstå, er at
skaffe nogle penge. Det er selvfølgelig fint nok i
sig selv, men så er det jo mere noget, vi må
drøfte ovre hos finansministeren: Hvor laver vi
bedst nogle stramninger, og hvor bruger vi pengene mest nyttigt?
At sælge et sådant fiskalt forslag, som jeg tror
det reelt er, under dække af, at man vil føre miljøpolitik, er efter vores opfattelse sådan en lidt

696

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)

falsk varebetegnelse, så derfor er vores slutbemærkning en betydelig skepsis over for forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
161401;name_party;":
Min ordførertale har jeg jo holdt. Det gjorde jeg
for en uge siden, hvor jeg havde fået det her
lovforslag med. Der talte vi også om CFC, men
der var det om koncerninterne transaktioner.
Nu taler vi om drivhusgasser, industrielle drivhusgasser, så lad mig gentage synspunktet fra
sidste uge.
Vores synspunkt i Frihed 2000 er, at de gasser, som påviseligt er til skade for atmosfæren,
skal vi naturligvis lade være med at anvende.
Og derfor må det være sådan, at den fremmeste
måde til at undgå anvendelsen af disse industrielle drivhusgasser er, at man indfører et forbud,
vel at mærke på et tidspunkt, hvor der eksisterer et realistisk alternativ.
For os er et realistisk alternativ ikke, at der i
ethvert køkken i Danmark skal opsættes køleskabe og fryseskabe osv., som har brændbare
gasser som drivmidler i køleaggregaterne.
Vi forudser, at der kommer en række eksempler, hvor folk under rengøring af deres køleskab eller fryser er kommet til at beskadige disse køleelementer, på samme måde som man tidligere har haft udslip af CFC-gasserne eller det
gamle freon, men til forskel fra freon så vil det
være sådan, at de nye brændbare gasser umiddelbart kan udløse eksplosioner og store skader
i køkkenerne.
Jeg kan forestille mig, hvordan der bliver
bragt tv-udsendelser, hvad enten det nu er på
den ene eller den anden kanal. Der kan være
midteropslag med et køkken, der er raseret og
med små børn, der sidder og er forbrændte.
Og så kommer der i Folketingets spørgetid et
spørgsmål til ministeren om, hvad man har
tænkt sig at gøre ved det. Og på det tidspunkt
så vil den regering, der sidder, sige, at nu må vi
også have forbudt, at man bruger disse brændbare gasser som drivmidler i f.eks. køkkenudstyr.
Lad os nu lade være med at gå ind i den
blindgyde, lad os sørge for at give industrien
den fornødne tid til at udvikle nye drivmidler,
som ikke er til skade for atmosfæren, og som
ikke er brændbare, sådan at vi kan være trygge
ved at have disse mange køkkenelementer stående, disse køleskabe og frysere stående i ethvert hjem, fremfor at det skal være en potentiel
gasbombe, der står i ethvert køkken. Der er in-

gen grund til, at vi bevæger os ud ad den usikre
vej.
Noget andet er så, at det her har intet miljøfremmende over sig, for situationen er den for
danske forbrugere, at når de står nede i butikken og overvejer, om de vil købe et dansk fremstillet køleskab eller de vil købe f.eks. et italiensk fremstillet køleskab, så er noget af det,
der jo heldigvis i vores tid gør indtryk på folk,
om der sidder et lille klistermærke med et A,
som betegner, at det er et køleskab eller en fryser, som har et lavt energiforbrug.
Men hvis prisforskellen derudover viser sig
at være uoverkommelig af den simple grund, at
det importerede køleskab, den importerede fryser ikke overholder de her regler, vil forbrugeren fravælge de danske produkter, så vil vi miste arbejdspladser i Danmark, vi vil få en forøget import, og vi vil intet gøre for miljøet.
Det er nemlig ikke kun et spørgsmål om,
hvorvidt disse industrielle drivhusgasser indgår
i selve produktet, mange gange er det også under selve fremstillingen. Så selv om vi uddannede et særligt specialkorps, som skulle kontrollere varerne ved indførsel til Danmark, så vil der
under selve fremstillingen kunne være medgået
disse gasser.
Så vores anbefaling er, at hvis regeringen vil
gøre noget for selve miljøet, så fremmer man
forskningen og udviklingen af disse nye drivmidler, sådan at disse her drivhusgasser kan
forbydes den dag, der eksisterer seriøse alternativer. Og så må skatteministeren lide den tort, at
han ikke kan bruge eller måske misbruge det
her forslag til at sikre et ekstra afgiftsprovenu.";Kim Behnke
165105;title_name;":
Jeg synes egentlig, det startede så godt. Jeg lyttede til ordførerne, også de kritiske fra Venstre,
De Konservative og andre. Hr. Kristian Thulesen Dahl formulerede det på den måde, at han
gerne ville bringes i en situation, hvor Dansk
Folkeparti kan stemme for forslaget, og det synes jeg er en flot indgang.
Vi har et forslag her, som vi i regeringen mener er et godt initiativ til at fremme et miljøformål, som kan være med til at give et væsentligt
bidrag til at udfase nogle stoffer, som alle er enige om har en række meget voldsomme skadevirkninger. Og derfor må jeg da også erkende,
at jeg var ked af den måde, debatten udviklede
sig på, ikke mindst da hr. Hans Christian
Schmidt gik ind i den.

(88)
Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)
Derfor vil jeg godt sige, sådan for at vi ikke
skal snakke os længere fra hinanden i denne her
debat, at jeg synes, det ville være positivt, hvis
vi slutter denne her debat med, at alle er parate
til at lade sig overbevise under udvalgsarbejdet.
Hvis man er i tvivl, og hvis man har spørgsmål,
som man får besvaret, og hvor man også føler
og oplever, at man får gode svar, håber jeg, at
man også er parat til at lade sig påvirke af svarene.
I regeringens strategi indgår jo tre elementer,
som alle er brugelige: Det er aftaler, det er afgifter, og det er forbud. Og der er situationer, hvor
tingene også kan supplere hinanden.
Hvis vi tager afsnittet om aftaler, der har været refereret til her fra talerstolen, så er de skrevet på et tidspunkt, hvor der faktisk - ud fra
det, jeg har fået oplyst - var en forventning om
i Miljøministeriet, at man i løbet af meget kort
tid kunne udfase disse stoffer, men hvor det har
vist sig, at for visse af stoffernes vedkommende
kommer der til at gå lidt længere tid, end det
var målsætningen, og som man på det tidspunkt troede at det kunne klares inden for apropos et af citaterne, som jeg tror hr. Hans
Christian Schmidt havde fra Max Bæhring. Og
derfor er det her jo udtryk for, at vi ikke vil lade
alle ulykkerne udvikle sig og få alle problemerne ved at udfase tingene på et langt, langt senere tidspunkt.
Når vi i denne her sammenhæng taler om
forbud - det er til hr. Hans Christian Schmidt så er det jo ikke sådan, at fra den dag, forbudet
træder i kraft, så stopper det. Forbud er i den
her sammenhæng fotbud mod at opføre nye anlæg, som anvender de pågældende stoffer. Derfor vil der, selv efter at forbudet er trådt i kraft,
være en længere periode, hvor disse stoffer stadig væk vil optræde. Og derfor er afgiftsinstrumentet faktisk ud fra en miljømæssig betragtning den rigtige måde at gøre det på efter regeringens opfattelse.
Det er klart, at det her er foregået i et meget
tæt samarbejde og med megen stor medvirken
fra Miljøministeriet, fordi det er dem, vi har at
støtte os til. Det er dem, der har den største ekspertise på det her område, det giver sig selv,
men jeg mener, at selv for en amatør, som jeg
betragter mig selv som på det het felt, er der logik i, at man kan drive en udvikling hurtigere
frem.
Dér, hvor de bedste alternativer er, kan man
hurtigst hente gevinsterne, selv efter at forbudet
er indtrådt, og det gælder tidligere for nogle

697

stoffer end for andre, og ud fra det, jeg har forstået, er forventningen, at det er de farligste dem, der indvirker mest voldsomt på drivhuseffekten, f.eks. SF6 - der kan udfases væsentligt
tidligere end 2006.
Men det betyder jo ikke, at man har stoppet
det, og derfor er det her ikke et enten-eller. Det
er faktisk i en fase, indtil det er helt ude af miljøet, en overgang, at man kan bruge både forbud og afgifterne og dermed prøve at nå det
maksimale resultat rent miljømæssigt.
Det er formålet, og derfor håber jeg så også,
at de, der har været kritiske, men ikke fuldstændig afvisende, vil lade sig overbevise af saglige
argumenter under udvalgsarbejdet.
Jeg var skuffet over hr. Kim Behnkes tale.
Hvis vi tager det store indlæg om det meget farlige køleskab osv.: Jamen hvis vi tager vores
fremmeste virksomhed i dag på området, Vestfrost, så har de mig bekendt udfaset disse stoffer. Hvis vi tager Tyskland, så har jeg forstået,
at i dag har 95 pet. af køleskabe, frysere, m.v.
ikke disse stoffer i sig. Derfor er den tale, som
hr. Kim Behnke holdt, meget langt væk fra den
virkelige virkelighed, som vi allerede kender i
dag. Det her er et forsøg på yderligere at fremme en udvikling, der går i den retning.
Så er jeg i øvrigt enig med fru Eva Møller i, at
det at udskifte ikke er fuldstændig uproblematisk og noget, man bare gør. Men det, at det ikke
er det, kan jo så også være et godt argument for,
at drivkraften, incitamentet til at gøre det, der er
lidt besværligt, og måske også gøre det lidt tidligere, end man ellers havde regnet med, skal'
være lidt større.
Og det, at det ikke er fuldstændig uproblematisk, at der skal uddannelse til, at der skal en
række omstillinger til, at der er en række ting,
man skal tage højde for, som kan være en lille
smule besværligt - sagt på jysk - kan jo være en
god begrundelse for, at hvis vi skal have det til
at ske, så skal vi måske også skubbe en lille
smule mere til den udvikling, og her er afgiften
et godt instrument også i den sammenhæng.
Måtte jeg afslutningsvis takke det flertal, som
jeg har hørt er særdeles positive over for det her
forslag. Jeg mener, at vi kan glæde os over, at
der i hvert fald er et flertal, der ikke kun i festtalerne, men også i praktisk handling er parate
til at gøre det, der skal til for at sikre miljøet:
også når det en gang imellem er lidt besværligt.
Og må jeg så opfordre højre side i Folketinget, der ikke har været afvisende, men har været tvivlende, til at udvise den åbenhed, at man

698

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)

vil modtage svarene på de udestående spørgsmål, man føler der er, som vi vil gøre os umage
med sammen med Miljøministeriet at give gode
svar på, i en ånd, så de kan få lov at påvirke afstemningen, når vi når frem til tredjebehandlingen. Jeg synes, det vil være en kvalitet, hvis det
er sådan, at forslag af den her karakter kunne
samle bredt i Folketinget.";Ole Stavad
171186;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning og derefter hr. Ebbe Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
171312;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til skatteministeren, at jeg vil da tage positivt imod det synspunkt, der hedder, at vi skal kunne lade os
overbevise af saglige argumenter. Jeg var bare
lidt ked af, at skatteministeren slet ikke i sit indlæg kom ind på, at det var han også rede til. Jeg
synes, at det ville have været et godt signal at
sende ud.
Sandheden omkring den afgift, vi nu er vidne
til, er jo, at nogle virksomheder ikke har haft
økonomi til at kunne lave de investeringer, der
skal til, for at erstatte de her midler. Andre har
kunnet det, og skatteministeren gav selv et godt
eksempel på en virksomhed, der har kunnet
det. Det er også derfor, at det, der er det tragiske ved det her forslag, er, at det ikke er blevet
til på baggrund af undersøgelser og beregninger. Så det vil ramme fuldstændig vilkårligt ud
over landet.
Jeg er sikker på, at også Socialdemokratiet vil
komme til at høre om det. Det er jeg næsten sikker på at fagbevægelsen vil sørge for, for det er
jo klart, at her vil de arbejdende - altså dem, der
er både i Metal og SiD, og hvor de er - blive
ramt fuldstændig vilkårligt, hvis de tilfældigvis
arbejder på en virksomhed, der ikke har kunnet
gøre det her.
Virksomhederne skal nemlig både investere
for leve op til det, miljøministeren forlanger af
dem, og de skal betale en afgift, da de jo ikke
kan bruge andre midler, fordi de ikke har lavet
investeringerne endnu. De har ikke haft råd til
det endnu. Man fanger altså dem, der virkelig
har problemerne, og dem tager man ved. De,
der har lavet investeringerne, de, der har haft
økonomien til det, kan gå fri.
Jeg forstår ikke, at man vil lægge navn til det
her. Jeg forstår det ganske enkelt ikke.";Hans Christian Schmidt
173031;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs og derefter fru Eva Møller.";Henning Grove
173093;name_party;":
Selvfølgelig håber jeg da, at alle er parate til at
lade sig overbevise af argumenter, men som hr.
Hans Christian Schmidt sagde for et øjeblik siden, så håber jeg også, at regeringen efterhånden vil lade sig overbevise af argumenter.
Det er ikke muligt at anskueliggøre og på nogen måde bevise, at en afgift af denne art vil
give så meget som én eneste mindre udledning.
Vi er ganske enige om, at vi skal den rigtige vej,
men hvorfor vil man ikke på de her områder
holde op med at kalde det miljø, når der er tale
om efterhånden fantasiforladte indtægtsmuligheder?
Det er det, der er tale om. Og så kan man
godt stå og tale moralsk heroppe om, at man
skal lade sig overbevise af argumenter. Der er
ikke nogen argumentation.";Ebbe Kalnæs
173852;title_name;":
Fru Eva Møller og derefter hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
173936;name_party;":
De bemærkninger, jeg vil komme med nu, er jo
stort set kun for historieskrivningens skyld, for
jeg kan bakke fuldstændig op om det, som hr.
Hans Christian Schmidt og hr. Ebbe Kalnæs har
sagt.
Jeg tror, at alle i denne sal, i hvert fald den
højre side af salen, er rede til at lytte til argumenter og også lade sig overbevise. Men jeg
hørte ikke i skatteministerens svar tale så meget
som en lillebitte, minimal åbning - så kan jeg
vistnok ikke få flere diminutiver med på én
gang - om, at ministeren også var rede til at lytte til de argumenter, som vi andre var kommet
med, når vi nu siger, at vi rent faktisk ikke mener, det er muligt at gøre det lige nu og her,
hvor afgiften skal virke.
Derfor vil vi gerne have en lidt længere tidsfrist. Derfor vil vi gerne have, at man genoptager samarbejdet.
Så et tilsagn fra ministerens side om, at også
han kan overbevises af kloge argumenter, ville
være meget velkomment.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
174893;name_party;":
Jeg skal bare bede skatteministeren om at bekræfte, at for at kunne håndtere disse brandfar-

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)
lige alternativer er det nødvendigt med en uddannelse, som først påbegyndes her til næste
sommer. At man altså dermed beder om, at folk
behandler et alternativ, som de ikke har uddannelsen til, ville være rart at få bekræftet.
Og ligeledes vil jeg gerne spørge ministeren
om, hvorvidt ministeren, hvis hån bliver forelagt eksempler, hvor disse afgifter kan have den
modsatrettede effekt, bl.a. fordi alternativet til
de varmepumper, man kender i dag, kræver et
større energiforbrug end de nuværende og dermed en anden udledning af CO2 og dermed en
belastning og ikke en forbedring, om skatteministeren så vil være klar til at kigge på de mislighold i aftalen og i forslaget.";Kristian Jensen
175730;title_name;":
Jeg vil gerne give et tilsagn om, at ikke kun jeg,
men hele regeringen vil være lydhør, hvis det er
sådan, at der skulle blive ført argumenter frem,
der afkræfter eller på nogen måde måtte sandsynliggøre og dokumentere, at det, regeringen
har lagt frem her, ikke har den virkning, som vi
lægger op til. Jeg må bare konstatere, at jeg ikke
har hørt det i dag.
Jeg synes egentlig, den mest overbevisende
tale for regeringens forslag var hr. Hans Christians Schmidts, hvor hr. Hans Christian Schmidt
sagde: Det er jo fuldstændig urimeligt det her,
for virksomheder, der har haft råd til at foretage
investeringer og derfor ikke sviner, bliver jo
ikke ramt, hvorimod de, der sviner, kommer til
at betale.
Det er nu engang resultatet af noget, der forsøger at tilskynde til en bestemt adfærd. Hvis
hr. Hans Christian Schmidt kunne have sagt det
modsatte, havde regeringen haft et problem
med forslaget.
Den, der her fra talerstolen i dag har afleveret
den bedste argumentation for det forslag, vi i
dag har til førstebehandling, er hr. Hans Christian Schmidt. Det takker jeg for.
Derfor er jeg altså også nødt til at sige til hr.
Ebbe Kalnæs, at jeg er glad for signalet om
åbenhed og lydhørhed. Men jeg synes alligevel,
det bliver en lillebitte smule svært, når det efterfølges af, at det ikke er muligt på nogen måde at
bevise eller sandsynliggøre, at det gavner miljøet. Der er ikke nogen argumentation.
Og så må jeg i hvert fald sige, at åbenheden i
forhold til argumenterne ikke er sådan specielt
udpræget. Jeg synes, hr. Kalnæs skulle have lyttet til det, hr. Hans Christian Schmidt sagde,
nemlig at de, der havde gjort investeringen, de,

699

der havde omlagt produktionen, de, der ikke
svinede, de, der ikke skadede miljøet, ikke kom
til at betale, hvorimod de, der skadede miljøet,
fordi de endnu ikke havde foretaget investeringen, kom til at betale. Det synes jeg da egentlig
var et et ret godt argument.
Til hr. Kristian Jensen: Jeg kan bekræfte, at
der i nogle sammenhænge indgår nogle alternativer, som også er brandfarlige, og som også
kræver noget efteruddannelse. Derfor har jeg
også allerede for et stykke tid siden skrevet til
min kollega, arbejdsministeren, og bedt ham om
at fremskynde, alt hvad han overhovedet kunne, at uddannelsesindsatsen på AMU blev
iværksat så hurtigt som overhovedet muligt. Så
også den side af sagen har vi selvfølgelig tænkt
med ind.
Spørgsmålet om en modsatrettet effekt, fordi
noget bruger mere energi, har jeg ikke specielt
studeret, men jeg kan sige, at der i hvert fald
skal meget til, når vi ser, hvor meget COi-skaden er her i forhold til den normale: når vi sammenligner, ér vi oppe på op til 23.900 gange så
stærk en effekt. Så kan man sige, at der i hvert
fald skal ganske meget til på feltet, hvis det er
sådan. Jeg ved godt, at der er nogle af dem, der
har væsentlig mindre, man skal gange med en
hel del mindre, heldigvis og tak for det.
Men hvis det er sådan, at hr. Kristian Jensen
har noget, han vil have belyst i den sammenhæng under udvalgsarbejdet, er han hjertelig
velkommen til at komme, og vi vil gøre os umage for at give gode og saglige svar, som vi altid
gør det.";Ole Stavad
178897;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt og derefter hr. Ebbe
Kalnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
179000;name_party;":
Regeringen indgik sammen med en række andre EU-lande en aftale i Kyoto, der sagde, at det
her skulle foregå mellem 2008 og 2012. Så indstiller danske erhvervsvirksomheder sig på, at
det så er det, der er meldingen. Så kommer regeringen pludselig i tanke om, at det nok er
bedre at sige 2002, men ændrer det så til 2006.
Så indstiller danske erhvervsvirksomheder sig
på det.
Nu er det jo sådan i erhvervsøkonomi, at dér
er der andet, man skal foretage investeringer i,
end de her ting, skatteministeren lige har omtalt. Og det er vel næsten at føje spot til skade

700

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)

over for virksomheder at sige, at det kun er det
her, de behøver at investere i. Der findes jo en
lang række andre ting, som man måske også
skal have investeret i. Det skal stå for skatteministerens regning, ikke min, at han kalder virksomhederne det. Men sandt kan det være, at
visse virksomheder ikke har haft den økonomi
til at speede en investering op, som de intet forvarsel har fået om, men retter sig efter det, som
regeringen så sent som den 29. marts i år meldte
ud, at sådan skulle det foregå ved brancheaftaler.
Nu kommer så det her, fordi man pludselig
mangler penge i en finanslov, og så klandrer
man virksomhederne for, at de ikke er klar
over, at de da skal investere, sådan som regeringen nu kan komme i tanke om at lave indtægter. Det kan man ikke forlange af erhvervslivet,
der er dog grænser. Og jeg synes, skatteministeren skulle komme på talerstolen og trække det i
sig: Det ville da i hvert fald klæde regeringen.
Og så vil jeg kun benytte mig af lejligheden
til at komme med ét til sagligt argument - jeg
synes, vi har fremført mange. Det er sådan, at
for en del kommercielle produkter kan man ikke, for tiden i hvert fald, købe kompressorer til
isobutan for køling og propan til frost. De findes ganske enkelt ikke på markedet.
Vil skatteministeren lade sig overtale til, at så
kan man i hvert fald ikke begynde at lave afgift
her, og at det må man så friholde, eller hvad er
skatteministerens holdning til det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
181080;name_party;":
Jeg skal gøre, det ganske kort.
Der er ingen tvivl om, at samarbejdet, aftaler
på det her område, er vi nået langt med, det når
vi langt med. Det er et af de instrumenter, som
selvfølgelig duer.
Forbud er vi enige i, hvis der er et fornuftigt
alternativ, hvis der kan laves et alternativ, som
har det miljøpolitiske sigte. Og det gælder også,
hvis man laver et forbud i Danmark, men hvor
salget ikke har nogen sandsynlighed for at gå
ned, det vil sige udledningen. Nu skal vi huske,
at for udledninger i almindelighed gælder det,
og så er det ligegyldigt, hvor de er, at det er afgørende, at vi ikke udleder, næsten uanset hvor
vi opholder os.
Så derfor: Aftaler på det her område, pres på
det her område. Forbrugerne lægger et enormt
pres på det her område. Det går meget stærkt.

Vi certificerer på det område i en grad som ingensinde før og drøfter det forbrugerne imellem. Vi laver a-skabe på energiforbrug osv., det
går langt stærkere, hvis regeringen bare turde
sætte mere fart i det.
Så der er ikke andet end indtægter i det her,
og jeg tror ikke regeringen over en dørtærskel i
de her argumentationer. De kalder det miljø,
men det er indtægter, det handler om, og det er
uærligt i hele sin form.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
182334;title_name;":
Jeg forstår godt, at hr. Hans Christian Schmidt
skifter tema, hver gang han kommer herop, fordi det, han har sagt i det foregående indlæg, jo
ikke holder. Tværtimod har han afkræftet sig
selv.
Nu forstår jeg, at budskabet er, at det sådan
nærmest kommer som en overraskelse for erhvervslivet, at der skal ske en udfasning af de
her stoffer. Jeg forstår, at det er det, der er hr.
Hans Christian Schmidts budskab. Det må jeg
sige, hvis det er sådan, må det vistnok være,
fordi hr. Hans Christian Schmidt ikke har meget
kontakt med erhvervslivet. Jeg tror ikke, det er
regeringen, der ikke har det.
Til hr. Ebbe Kalnæs kun den bemærkning, at
jeg kan forstå, at hr. Kalnæs mener, at der er to
brugbare instrumenter i det her. Det ene er aftaler, og det andet er forbud. Og der må vi jo så
bare konstatere, at regeringen hidtil sammen
med et flertal - det har vi også konstateret i dag
- har haft et yderligere instrument, der hedder
afgifter.
Og vi har i hvert fald tidligere været i situationer, hvor vi også i fællesskab har benyttet
den tredje mulighed. Det kunne jeg håbe vi
kunne komme til igen, for det er faktisk et instrument, der i en række sammenhænge har en
mulighed for at få nogle ting på miljøområdet
til at ske væsentlig hurtigere, uden at man skal
ud - i citationstegn - at bruge tvang.
Det er melleminstrumentet mellem aftalerne
og forbudet, og jeg ville være ked af, hvis det
her skulle være en melding om, at den mellemløsning, som det her er, vil CD normalt ikke
være med til. Det håber jeg at CD i konkrete situationer fortsat vil være med til, sådan som vi
også i fællesskab har benyttet det tidligere. Jeg
tror, det er et instrument, vi slet ikke kan undvære i vores miljøpolitik.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 49)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
184120;name_party;":
Nu kan man jo høre, hvad man vil, også når
man er skatteminister. Og jeg vil bare sige, at
jeg stadig væk holder fast i det, jeg har sagt lige
fra starten af denne her debat. At skatteministeren anstrenger sig for at bruge tid på at forklare,
hvad det nu er, jeg holder mig til eller ikke holder mig til, må skatteministeren om. Jeg vil sådan set bare være glad, hvis skatteministeren vil
svare på det spørgsmål, jeg stillede.
For en del kommercielle produkter kan man
ikke p.t., altså i dag, købe kompressorer til isobutan for køling og propan for frost. De kompressorer findes ganske enkelt ikke på markedet. Og jeg spurgte bare skatteministeren: Er det
saglige argumenter, som vil kunne påvirke regeringen til at sige, jamen så må vi friholde
dem? :
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
184910;name_party;":
Nu da vi er nået den senere eftermiddags detaljer, synes jeg, der er én ting, man lige må have
med.
Jeg hørte skatteministeren for et øjeblik siden
spørge, om det kom bag på erhvervslivet. Nej,
det gør det ikke, de kender nemlig en plan for
det her. De har drøftet det her, de har forhandlet det, de prøver at lave aftaler, og de har en
dato, et år, der hedder 2006. Det var det, de
kendte. Men at man undervejs i den proces finder ud af, at man mangler penge og laver en afgift, tror jeg kommer noget bag på dem.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
185474;title_name;":
Jeg er ked af, at der er nogle, der hver gang benytter lejligheden til at lade som om, at det her
først og fremmest handler om penge. Det er jo
desværre diskussioner, vi også har haft tidligere.
Jeg ved ikke, om det er en oplysning, der betyder noget for dem, der er optaget af denne her
debat i øjeblikket, men det er faktisk ikke noget,
der er sat i gang først og fremmest i Skatteministeriet. Det har sådan set sin baggrund i en aftale, der blev lavet, om at gå ind og se på hele

701

kemikalieområdet imellem fire partier, de nuværende to regeringspartier og SF og Enhedslisten.
Det er hele indgangen til det her. Og det var
helt klart med et miljøsigte og et miljøformål og
overhovedet ikke et spørgsmål om at finde x
kroner. Det er kendsgerningerne i sagen, som i
øvrigt kan slås efter og konstateres, sådan er
virkeligheden.
Til hr. Hans Christian Schmidt må jeg sige, at
hr. Hans Christian Schmidt har haft ét hovedargument i den her debat, nemlig at de, der har
gjort det miljørigtige, ikke kommer til at betale,
hvorimod de, der ikke har gjort det miljørigtige,
kommer til at betale. Og så har hr. Hans Christian Schmidt et spørgsmål om, om der er et
konkret område, hvor man ikke kan få kompressorer. Det skal jeg ikke turde give et firkantet svar på, men der ligger jo også i det her, at
dér, hvor vi mangler at skulle skubbe på nogle
udviklingsopgaver, for at vi bliver i stand til på
hele feltet at kunne erstatte hurtigere, er den her
afgift med til også at skubbe til, at dér, hvor vi i
dag mangler alternativer, der er gode nok, bliver det mere attraktivt at investere i at skaffe
disse alternativer. Det kan godt være, at hr.
Hans Christian Schmidt ikke er optaget af det,
men det er nu engang den måde, som afgifter
virker på, både her og i en række andre sammenhænge.
Så kan jeg da godt se, at hr. Hans Christian
Schmidt en gang imellem har svært ved festtalerne, hvis han skal lade sig påvirke af den slags
kendsgerninger, men det er en del af kendsgerningerne omkring det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
187614;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

702

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 50)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas m.v. (Afvikling af skyggeafgiften på naturgas og forlængelse af overgangsordningen for bygas m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
188172;name_party;":
Lovforslag nr. L 50 er en udmøntning af den lovede revision af afgiften på naturgas og bygas
og indgår i forslag til finansloven for år 2001.
Det foreslås at afvikle skyggeafgiften på naturgas, at forlænge overgangsordningen for bygas, at foretage en præcisering og en ændring af
registreringsbestemmelserne i afgiften af naturgas og bygas samt at give godtgørelse for gas til
afprøvningen af motorer.
Skyggeafgiften er den afgiftsfordel, som naturgassen har i forhold til andre brændsler som
f.eks. olie. Afgiftsfordelen tilfalder naturgasselskaberne.
Efter den gældende lovgivning svarer denne
afgift til 31 øre pr. m3 i perioden til og med år
2008. Denne fordel foreslås nu gradvis afviklet i
perioden 2001-2006, hvor afgiftsfordelen vil falde bort. Afgiften på bygas ligger på et endnu lavere niveau end for naturgas og har dermed
haft en endnu større afgiftsfordel i forhold til
andre brændsler.
Efter den gældende lovgivning skulle afgiften
på bygas have været forhøjet til niveauet for naturgas fra den 1. januar 2001, svarende til en forhøjelse på 1,27 kr. pr. m3. I stedet for den bratte
overgang foreslås det nu, at afgiftsfordelen
gradvis reduceres i perioden 2001-2006, hvor afgiftsfordelen falder bort.
Endelig foreslås det, at bestemmelserne for
registrering og betaling af naturgasafgift præciseres og ændres således, at det er distributionsog transmissionsselskaber med bevillinger, der
skal afregne afgiften ved afsætning af gas til forbrugerne. Hertil kommer ovennævnte godtgørelser.
Forslaget medfører et årligt provenu for staten på 100 mio. kr. i 2001, stigende til 685 mio.
kr. i 2007-2008. Af det samlede provenu vil godt
80 pet. blive båret af det statslige gasselskab

DONG Naturgas. Alene de resterende knap 20
pet. vil blive båret af varmekunderne, heraf
mindre end 3 procentpoint af de erhvervsmæssige varmekunder.
For dé varmekunder, der berøres af forslaget,
vil forhøjelse af varmeprisen være på ca. 2,50 kr.
pr. måned eller ca. 30 kr. om året for en typisk
lejlighed i år 2001 i områder, der ikke har været
berørt af stigende priser på olie og gas.
Bygaskunderne vil få en lempelse på samlet
ca. 65 mio. kr. i årene 2001-2005. Godtgørelsesordningen skønnes at medføre en lempelse i
størrelsesordenen 5 mio. kr. årligt.
Socialdemokratiet støtter forslaget, og jeg skal
samtidig meddele, at De Radikale tillige støtter
forslaget.";Hugo Sørensen
190553;name_party;":
Lovforslaget handler primært om at nedsætte
den såkaldte skyggeafgift, og det betyder i grove træk en omfordeling mellem DONG og staten.
Det betyder, at regeringen vælger at plukke
DONG for ca. 600 mio. kr. samt erhvervslivet og
forbrugerne for et noget mindre beløb.
I Venstre er vi modstandere af at udhule
DONG's kapitalgrundlag på denne måde. Venstre har været med hele vejen igennem i opbygningen af naturgasprojektet, og det undrer os, at
regeringen i øjeblikket så ensidigt beslutter at
hente millioner op af selskabet.
DONG er i øjeblikket begunstiget af sin langtidskontrakt om levering, der er indgået på et
tidspunkt med lave energipriser, mens dets
salgsafregning foretages til dagspriser, hvilket
giver en høj indtægt, men dette forhold bliver jo
ikke ved evigt.
Derfor er vi i Venstre skeptiske over for forslaget, som vi mener bør være en del af de finanslovforhandlinger, der jo endnu ikke er afsluttet.";Kristian Jensen
191490;name_party;":
Som jeg læser lovforslaget, så står der et eller
andet sted undervejs, at forslaget medfører et
provenu til staten stigende fra 100 mio. kr. i år
til 685 mio. kr. i årene 2007-2008.
Jeg kan ikke læse det anderledes, end at det,
der er sigtet med dette forslag, altså er rent fiskalt, og det er Det Konservative Folkeparti ikke
tilhænger af. Jeg skal også sige, at vi heller ikke
er tilhængere af, at der skal tages yderligere
midler ud af DONG.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 50) ,
Vi er ikke tilhængere af, at vi skal øge afgifterne for gaskunderne eller sådan set i det hele
taget øge energiafgifterne i Danmark i øjeblikket. Vi synes, at energiafgifterne, energipriserne
er høje nok på baggrund af den høje dollarkurs
og den meget høje oliepris, der er i øjeblikket.
På denne baggrund vil jeg gerne sige, at vi
altså mener, at det har et rent fiskalt sigte, nemlig et øget provenu til staten, og fra Det Konservative Folkepartis side vil vi ikke medvirke til at
udstede en sådan blankocheck til den nuværende regering.";Eva Møller
192535;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt diskutere det rimelige i, at man henter nogle penge fra DONG, et
statsligt selskab, til statskassen. Man kan også
stille spørgsmålet, om det på nuværende tidspunkt er fornuftigt at forhøje prisen på det her
område. Men i forhold til, hvad det drejer sig
om, er det i hvert fald ikke dét, som er afgørende for, at der i øjeblikket er nogle borgere, der
har højere energipriser.
Det her er et forsøg på at sætte prisen på det
her område i et rimeligt forhold til prisen på andre områder. Det vil sige, at det er noget, som
foretages helt uafhængigt af, at der tilfældigvis
på indeværende tidspunkt er tale om, at der er
ganske mange - og ikke specielt de mennesker,
som det her rammer - der selvfølgelig bliver berørt af, at energipriserne stiger, på samme måde
som der i andre perioder er ganske mange, der
bliver berørt af, at energipriserne falder.
Vi oplevede jo netop i perioder bl.a. takket
være dollarkursen, at energipriserne faldt. Da
var det jo ikke noget med, at man sagde: Jamen
så skal man så åbenbart sætte priserne op. Man
kunne godt have forestillet sig en model, der i
højere grad lagde et eller andet snit ind, hvor
man tog hensyn til, at der var en udjævning.
Men det har man ikke valgt på det tidspunkt,
hvor der i virkeligheden var tale om, at priserne
gik den modsatte vej.
Derfor støtter vi lovforslaget, og vi går ud fra,
at de tal, som ligger i forslaget her, er de tal,
som man skønner, at det er realistisk at komme
med på indeværende tidspunkt, nemlig at det
er utrolig få varmekunder, der berøres af det,
der er stort set ingen erhvervskunder, der berøres af det, og at det, man berøres af, er, som det
står her i forslaget, 30 kr. pr. år for en typisk lejlighed. Det vil sige, at beløbet for nogle, der har
større lejligheder, og for nogle, der har parcelhuse, selvfølgelig er større.

703

Men det er ikke det, som specielt påvirker de
pågældende menneskers situation i forhold til,
at der er tale om, at energipriserne generelt er
steget.
Aase D. Madsen (DF):
Vores ordfører på området kan desværre ikke
være til stede, så jeg skal fremføre Dansk Folkepartis synspunkter:
Jeg skal først gøre det helt klart, at Dansk
Folkeparti ikke har været med til at indføre den
såkaldte skyggeafgift, som lovforslaget omhandler. Men vi er enige i, at naturgassen skal
ligestilles med andre energiformer. Vi er derimod ikke enige i, at det store provenu på 100
mio. kr. i 2001, der stiger til ikke mindre end 685
mio. kr. i 2007, bare skal forsvinde ned i den
bundløse statskasse.
Provenuet skal naturligvis bruges til at nedsætte energiafgiften. Og hvor energiafgiften skal
nedsættes er for så vidt Dansk Folkeparti ligegyldigt, men nedsættes skal den.
Men når vi tænker på de enorme problemer,
den høje energiafgift kombineret med de stadig
stigende olie- og naturgaspriser i øjeblikket giver den danske samfundsøkonomi, hvad vil så
være mere naturligt end at tilbageføre provenuet fra skyggeafgiften til nedsættelse i energipriserne?
Vi må også tænke på, at til de nuværende
energipriser kommer pinsepakkeeffekten, som
stiger hvert år. Hvis vi ikke får en klar tilkendegivelse fra ministeren om, at provenuet skal
øremærkes til hen ad vejen at nedbringe energiafgiften, vil Dansk Folkeparti ende med at stemme nej til dette forslag.";Aage Frandsen
195832;name_party;":
CD kan ikke støtte det her lovforslag, som det
ligger nu.
Det er det afgørende for os, for vi har jo ganske rigtigt både lod og del og alt muligt andet i
det her forslag, da vi startede det. Det har haft
andre paragraffer hen over sig, det har haft lidt
pinsepakke hen over sig osv., men vi ser det altså også i en sammenhæng.
Vi ser det for det første i en sammenhæng
med energisituationen i almindelighed. Vi ser
det også i en sammenhæng, når vi taler naturgaspriser og miljø.
Vi ser det i en sammenhæng, fordi vi i øjeblikket har udestående forhandlinger med miljø- og energiministeren om industriel kraftvar-

704

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 50)

me, om erhvervslivet, gartnere m.fl., hvor staten
snyder. Jeg gentager: Staten snyder.
Vi er i en situation, hvor vi jo lavede en tilskyndelse til at lave varme og el på samme tid.
Vi lavede en tilskyndelse, som skulle sikre, at
det blev en miljøforbedring.
Vi gav et tilskud til elproduktionen. Det satte
vi ned og fasede ud over henholdsvis 6 og 8 år
alt efter, hvor stort det var, da olieprisen var
langt i bund.
Nu er olieprisen ganget med tre og en halv i
forhold til, da den var nede i de ti. Så regulerer
man ikke nogen anden vej.
Man venter så længe, så man har tømt kasserne, og når man har tømt kasserne, så sender
man sagsbehandlere ud for at se, hvordan de
har haft det, og hvad de har tjent de sidste 15 år
i nogle tilfælde på situationen, og så ser man på,
hvor meget de skal have for at klare den.
Det er samfundsomvæltning som system via
energi- og miljøpolitik, og derfor ser vi altså det
her i en sammenhæng med, hvordan vi i øvrigt
bliver enige om gassen.
Vi har haft en periode nu, hvor vi har været
alt for længe om at reagere på de her ting og
løse de her ting. Det har miljøpolitisk betydet, at
vi har lagt gift ud for, at vi gør det miljømæssige rigtige i forhold til kollektiv varmeforsyning.
Der var én, der sagde på et møde en dag:
Hvis der er én, der ringer og vil tilsluttes en kollektiv varmeforsyning, måske endda et barmarksværk, så send ikke en sælger, men en psykolog.
Men det afgørende er altså, at vi i den her
sammenhæng for statens vedkommende må gå
ind og kigge overordnet på det her, og så må vi
altså lade være som Folketing, som regering, at
lave tilskyndelser til at gå ind og indløse vores
miljøpolitiske målsætninger og så trække tæppet væk uden at reagere fornuftigt.
Ikke at nogle skal hugge af kassen, eller nogle
skal have fede forretninger osv., men at vi laver
en passende ordning, så vi ikke underminerer i
den grad, som vi gør på en række områder.
Derfor ser vi det i sammenhæng. Vi ser det også
i sammenhæng med finanslovforhandlingerne.
Men som sagt har jeg ikke dermed skubbet
det her lovforslag ned, men vi ser det i en sammenhæng og kan altså ikke umiddelbart støtte
det, som det ligger her. Men der ligger altså noget også ud over at løse det her. Det med
DONG's kasse bekymrer vi os ikke så meget
om, for det er statskassen. DONG er et stort

statsligt monopol, så der er en sammenhæng i
det, den er vi ikke spor generet af.
Men det afgørende er, at omkring 20 pet. jo er
en energistigning, og som SF selv spurgte: Er
det lige tiden? Det kan godt være, at det er det,
men vi ser altså det her i en større sammenhæng. Vi ser det også i en miljøpolitisk sammenhæng, for vi skulle gerne undgå, at folk så
fordele i kul og olie, og så forfordelte kollektiv
varmeforsyning og gas omkring funktion og andet, som alt andet lige er miljøpolitisk bedre.
Helge Bo Jensen (EL):
Da vores sædvanlige ordfører ikke kan være
her, skal jeg kort redegøre for Enhedslistens
holdning til forslaget.
Vi er positive over for forslaget, der inddrager en del af DONG's fortjeneste og fremrykker
en afgiftsmæssig ligestilling mellem gas og olie.
Vi har noteret os, at varmekunder ikke bliver
ramt i noget nævneværdigt omfang, bortset fra
2,50 kr. om måneden, og der er samtidig tale om
et væsentligt provenu, som vi forventer at være
med til at bruge i forbindelse med finansloven
til noget fornuftigt.";Ebbe Kalnæs
199859;name_party;":
Når man skal udbetale penge, er det jo altid rart
at vide, hvad de kommer til at gå til.
Nu er vi jo ikke så langt i finanslovforhandlingerne, at vi totalt ved, hvad der især vil blive
brugt penge til, og derfor synes jeg, det er meget fornuftigt at afvente den endelige stillingtagen til dette forslag, til finanslovforhandlingerne er afsluttede. Så kan vi se, hvad der i grunden er blevet brugt penge på. Er det gode og
fornuftige formål, kan man jo også se med velvilje på dette forslag, som skaffer penge til en
del af de nye initiativer, man vil tage. Men hvis
initiativerne ikke er særlig gode, er der jo reelt
tale om, at man haler pengene op ad DONG's
kasse.
Derfor vil vi se tiden stille og roligt an, se,
hvad der sker de næste døgn og så foretage en
endelig vurdering.";Flemming Kofod-Svendsen
200657;name_party;":
Juraen i dette forslag hænger sammen med gasliberaliseringen.
En af forudsætningerne for, at det kunne lade
sig gøre at liberalisere det danske gasnet, er den
opfindelse, man gjorde i 1979, den såkaldte
skyggeafgift, som skulle være med til at betale
af på det store gasnet. Men den skyggeafgift

(89)
Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 50)
kan vi ikke længere opretholde af den simple
grund, at når det danske gasmarked bliver åbnet for konkurrence fra udenlandske gasleverandører, ville konkurrencen mellem dem og
danske gasleverandører jo blive fuldstændig
skæv, hvis skyggeafgiften fortsat eksisterede, og
derfor er man rent juridisk nødt til at udfase
skyggeafgiften. Vi støttede, da den første del af
skyggeafgiften blev udfaset, og vi vil også støtte, at den sidste del af skyggeafgiften bliver udfaset.
Hvad så med de penge, som DONG har eller
ikke har? Ja, hvis man har den ambition at få
gjort gasnettet gældfrit så hurtigt som muligt, er
det jo en ædel ambition og en ambition, som vi
naturligvis støtter. Men lige i øjeblikket er situationen imidlertid den, at koblingen mellem
oliepriser og gaspriser gør, at Dansk Olie og
Naturgas A/S har svært ved at styre begejstringen. Pengene vælter ind!
Der er langt, langt flere penge, end der er
brug for til at afhøvle den store gæld i gasnettet:
langt flere end man retfærdigvis kan udbetale
til staten i form af aktieudbytte: langt flere end
man kan finde ud af at bruge på måske lidt
halvtvivlsomme investeringsprojekter med at
lægge gasrør til Polen, hvor man håber, der engang kommer nogle kunder: langt flere penge
end man kan hælde ud på tvivlsomme projekter
i Baltikum, hvor man taber penge, og langt flere
penge end man kan forsvare at sige, man bruger
på forskellige former for forskning og udvikling.
De penge, der i øjeblikket hobes op i Hørsholm, burde man bruge til at løse nogle af de
skævvridninger, vi oplever i øjeblikket. Det er jo
lidt mærkeligt, at så sent som i går kunne vores
erhvervsminister stå og love i Århus på en stor
erhvervskonference for Jylland/Fyn, at sådanne
branchesamarbejder, som eksempelvis eksisterer mellem gartnerierne på Fyn, skulle man
have rundtomkring i landet. Men der er bare
ikke meget ved at have et branchesamarbejde
mellem gartnerierne på Fyn, hvis samarbejdet i
øjeblikket går på, hvem der kommer forrest i
køen nede ved banken, når man skal erklære sig
konkurs, og det er altså den virkelighed, man
oplever ude på gartnerierne. Det er ikke bare et
par tusinde kroner, der mangler på bundlinjen.
Det er millioner, der forsvinder hele tiden, fordi
man har koblingen mellem gasprisen og olieprisen.
Derfor bør regeringen vise rettidig omhu,
som det hedder i energipolitikken, og sørge for,

705

at vi ikke kommer til at opleve de nuværende
oliepriser som en egentlig energikrise i Danmark. Det vil skabe dominoeffekter - det kan
være, det starter med gartnerierne, og derefter
bliver det tekstilbranchen, og så skal Folketinget
samle op bagefter. I den situation vil det lille
provenu, som dette forslag indeholder, blive
nogle meget dyrt tjente penge for ministeren, og
derfor er vores anbefaling: Selvfølgelig skal juraen være i orden med hensyn til skyggeafgiften, men de provenubetragtninger, regeringen
gør sig, bør den selvfølgelig overveje i lyset af,
at der er nogle, der trænger til at få deres gaspriser sat ned og trænger meget til det.
Her er staten i den privilegerede situation, at
man ikke engang skal ud og forhandle med
nogle private aktører. Ministeren kan med baglommen fuld af 100 pet.-aktier tage cyklen, som
han jo gerne gør, og cykle til Hørsholm og få
denne sag bragt i orden, så skal Folketinget nok
bringe juraen vedrørende skyggeafgiften i orden. Lad det være en anbefaling til skatteministeren, som han kan bringe videre til sin kollega, miljø- og energiministeren, for det er ved
hans bord, problemet her skal finde sin afklaring rent provenumæssigt.";Kim Behnke
204575;title_name;":
Jeg blev egentlig lidt overrasket over såvel
Venstres som De Konservatives ordførerindlæg.
Hr. Kristian Jensen sagde, at man er imod at
flytte penge fra DONG. Men det er vel egentlig
det modsatte, der sker, flytningen sker den
modsatte vej, og skulle vi ikke lige få på det rene, hvad det her handler om?
Det handler om, at staten, siden vi startede
naturgasprojektet, har understøttet og givet tilskud til projektet på den måde, at den afgift,
som bliver pålagt alle de alternative brændsler og som også påvirker DONG's priser, når de
sælger naturgas - er blevet brugt til at støtte naturgasprojektet med. Det, der ligger i forslaget
her, betyder, at vi afvikler den støtte i takt med,
at den ikke længere,er nødvendig for naturgasprojektet og DONG. Det er det, der ligger i det,
og jeg må indrømme, at det overraskede mig at
få en melding af den karakter.
Jeg ved ikke, om Venstre også er imod, at vi
laver en lempeligere overgang for bygas - om
det er endnu et eksempel på, at selv om det er et
forslag, som Venstre er enig i, betyder Venstres
skattestopmelding, at man ikke kan gøre det. Er
det dét, der er forklaringen, eller hvad er forklaringen? Jeg synes, min oplevelse har været, at

706

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 50)

når jeg har siddet sammen med Venstre i forskellige energiforhandlinger, har jeg ikke oplevet sådanne former for nænsomhed over for
DONG's kasse, men jeg kan forstå, at de opstår
lige pludselig nu.
Fru Eva Møller spørger, om forslaget er rent
fiskalt: Ja! Det er en tilståelsessag, det er en ren
fiskal flytning, som vi kan sige generer mindst
muligt overhovedet. Vi skal få en finanslov til at
gå op, samtidig med at det også har ligget i kortene og hele tiden har været hensigten, at i takt
med, at naturgasprojektet kunne klare sig selv,
skulle vi afvikle det tilskud. Det troede jeg også
vi var meget enige med De Konservative om, og
derfor er jeg undrende over for de stærke følelser. Der er ikke tale om at tage pengene ud af et
statsligt selskab, men at give et mindre tilskud,
end vi har gjort hidtil, fordi der ikke længere er
behov for et så stort tilskud.
Hr. Aage Frandsen var inde på, hvad der sker
med energipriserne. Det er rigtigt, at i den lille
bitte del, hvor man i centrale kraftvarmeværker
fyrer med naturgas, og hvor referenceprisen er
prisen på kul og ikke på olie, kan forslaget få en
ganske beskeden afsmitning på nogle få kroner
om måneden. Som det fremgår af lovforslaget,
er vores vurdering, at det bliver ca. 30 kr. om
året, og det er ikke noget, der flytter særlig meget. Derudover kan man sige, at det er i forhold
til de værker, som ikke får stigninger på grund
af de stigende oliepriser, og derfor mener jeg
heller ikke i den sammenhæng, at det er noget,
der bør problematiseres.
Fru Aase D. Madsen var meget bekymret for,
hvordan vi ville sikre statens sunde økonomi.
Efter at have hørt den megen ros, som også
Dansk Folkeparti gav regeringen, da vi havde
eurodiskussionen og diskuterede, om vi havde
en sund økonomi, kan jeg forstå, at man fortsætter linjen med ikke at ville bidrage til, at den
fortsat kan være det, og det tager jeg til efterretning.
Hr. Ebbe Kalnæs' indlæg blev jeg lidt forvirret over. Hvis jeg har forstået det rigtigt, var hr.
Ebbe Kalnæs' bemærkninger vel egentlig bemærkninger, der knytter sig til det forløb, vi har
haft, hvor omlægningen af afgiften på kraftvarme ikke er lykkedes - ikke på grund af regeringen og heller ikke på grund af hr. Ebbe Kalnæs,
men på grund af en række andre ting.
Regeringen har haft sagen ude til høring og
forsøgte at indhente Folketingets flertals tilslutning til, at vi kunne løse problemerne - både
når vi snakker om industriel kraftvarme og når

vi snakker om omlægning - på en sådan måde,
at vi fik en ensartet afgiftsbehandling, uafhængig af om det er et decentralt eller et centralt
kraftvarmeværk. Lad mig, for at der ikke skal
være nogen usikkerhed, sige, at det er et forslag,
regeringen stadig mener er det rigtige, og derfor
vil jeg også gerne sige her fra talerstolen, at i det
øjeblik, jeg konstaterer, at jeg har mulighed for
at samle et flertal - og vi har hidtil været enige
om, det bør være et flertal, der som minimum
består af alle reformpartierne - vil der også kunne fremsættes et lovforslag med meget kort varsel. Det tilbud og det tilsagn vil jeg gerne give.
I den udstrækning, det var dét, der lå i bemærkningerne fra hr. Ebbe Kalnæs, vil jeg gerne
understrege, at det er ikke regeringen, der er
proppen i hullet. Det er spørgsmålet om at få
andre partier til at bidrage til rigtige, nødvendige og efter min og regeringens opfattelse kloge
omlægninger, som vil løse en lang række problemer og i øvrigt også skabe en større retfærdighed, så de, der har den dyreste varme, ikke
også får de højeste afgifter, men at det bliver
uafhængigt af, om man får varme fra et centralt
eller et decentralt kraftvarmeværk, altså at afgiften bliver samme. Jeg kan ikke se, at der er nogen saglige argumenter nogen steder for at opretholde forskelligheder af den karakter, som vi
har i øjeblikket.
Regeringen er altså parat til at komme med
forslag, så snart den har mulighed for at føre
dem igennem i Folketinget, og så er jeg så i øvrigt enig i og også glad for meldingen om, at hr.
Ebbe Kalnæs og CD er parat til at se tingene i de
sammenhænge, som de politiske diskussioner
her i efteråret frem mod gennemførelsen af finansloven nu engang indgår i. På samme måde
noterer jeg med glæde, at det også var meldingen fra hr. Flemming Kofod-Svendsen.
Med hensyn til både SF og Enhedslistens ordførere noterede jeg med glæde, at der var tilslutning til forslaget, selvfølgelig med den lille krølle, at det er under forudsætning af, at vi i øvrigt
får ting, vi står sammen om, til at hænge sammen. Jeg har tillid til, at det vil lykkes i de kommende dage og uger, og derfor skal jeg på regeringens vegne takke for tilslutning fra et flertal
til at være med til at bære dette forslag igennem. Jeg vil bestræbe mig her som andre steder
på, at det bliver et så bredt flertal som overhovedet muligt.";Ole Stavad
210638;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs i anden omgang. -

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 50)";Henning Grove
210728;name_party;":
Når jeg ikke har taget en kort bemærkning, men
bedt om lidt mere tid, er det, fordi jeg tror, det
er nogle ting, vi skal have sat på plads.
Jeg skal være den første til at indrømme, at
energipolitik er meget kompliceret. Men når det
gælder afgiftudligningen, er det rigtigt, at der
ikke er nogen, der står så stærkt sammen som
skatteministeren og jeg og en lang række andre,
og jeg tror i øvrigt, skatteministeren kan glæde
sig over, at tidspunktet, hvor dette lovforslag
kan fremsættes, er meget nær: det er mit indtryk. Men det er kun en enkelt vinkel i det her.
Når jeg sagde, at vi ikke skubber dette lovforslag ned uden videre, er det, fordi vi selvfølgelig er enige i skyggeafgiftsproblematikken og
afviklingen og alt det. Men vi taler også om timing, vi har også en finanslov i gang i øjeblikket, og de ting hænger sammen. Og så taler jeg
også om noget andet. Vi kører jo i øjeblikket en
række drøftelser i aftalekredsen om energien,
som har meget med gassen at gøre, og her er
det, jeg siger: Staten snyder - og jeg gentager,
som jeg også gjorde før: Staten snyder!
Når vi tager industriel kraftvarme - hr. Kim
Behnke var inde på gartnerne, men også anden
industriel kraftvarme - har vi bedt dem om at
lave varme og strøm og tage hensyn til miljøet,
for at vi kan nå vores mål. Vi har givet et elproduktionstilskud på 10 øre, men det satte vi ned
til 7 øre på et tidspunkt, og det var der masser
af argumenter for, for det var ved at blive lidt
lukrativt. Og så fasede vi det ud over henholdsvis 6 og 8 år, alt efter om der blev produceret
over eller under 4 MW.
Men når vi så lander i en situation, hvor olieprisen stiger 3% gang, regulerer vi ikke igen,
selv om vi godt ved, det er en forudsætning,
hvis det ikke skal ende i en katastrofe. Vi foretager os intet. Vi venter meget længe med overhovedet at tage spørgsmålet op, uanset hvor
hårdt presset er. Det, der sker, er, at vi tømmer
kasserne, og så sender vi sagsbehandlere ud
bagefter for at se, hvor meget de lige nu skal have.
Og her er det, jeg vover den påstand - ikke
alene med hensyn til dette ene eksempel, men
også for en række andre ting på energi- og miljøområdet - at vi faktisk er kommet i den situation ved at lave større samfundsomvæltninger
med forskydninger mellem erhvervsliv og fri
næring, ved at lokke ind i de blindgyder og så
trække tæppet væk og ikke følge op på fornuftig vis. Vi sender kommissærer ud og finder ud

707

af lige præcis, hvor meget der skal til, ud fra beregninger af, om de har tjent penge på det, de
sidste 10-15 år osv.
Når det gælder gartnerne, som hr. Kim Behnke var inde på, er det meget afgørende, at der jo
er tale om, at de har en helt anden prisprofil,
selv om DONG manipulerende gang på gang
prøver at sige, at der er ingen forskel. Men den
er påvist gang på gang, og derfor ser vi det som
en helhed. Der skal orden i de ting.";Ebbe Kalnæs
213601;title_name;":
Det kan godt være, at nogle af de kommentarer,
hr. Ebbe Kalnæs havde her, var kommentarer til
noget, som jeg ikke har kendskab til, fordi det
måske er forhandlinger, der foregår med energiministeren. Men hvis det er tilfældet, vil jeg
sige, at så synes jeg ikke, det er fair, at hr. Kalnæs med denne sprogbrug tager en sag op, som
egentlig ikke har meget med dette lovforslag at
gøre, når miljø- og energiministeren ikke har
mulighed for at forklare og forsvare sig.
Jeg føler mig meget overbevist om, at miljøog energiministeren ikke deltager i noget, der
med nogen rette kan bære betegnelsen »staten
snyder«, så derfor vil jeg opfordre hr. Kalnæs til
at tage den diskussion på et tidspunkt, hvor
miljø- og energiministeren er til stede, for så
tror jeg, der måske kan komme et eiler andet
klogt ud af det. Men det er meget svært for mig
at kommentere diskussioner og forløb, jeg ikke
er deltager i, fordi det foregår i energipolitisk
regi, som forslaget her i den forstand ikke er en
del af.
Så glæder jeg mig da over hr. Kalnæs' vurdering, nemlig at tiden arbejder for vore fælles
ideer og tanker. Vi ved også begge to, at når vi
taler industriel kraftvarme, vil det være en meget, meget stor gevinst for branchen få denne
omlægning af afgiften, vi har arbejdet for i fællesskab, og hvor vi håber, at situationen vil blive
sådan, at den også kan realiseres. Jeg vil være
meget glad, hvis det er sådan, at hr. Kalnæs'
vurdering af, at det,er noget, der kan være meget tæt på, også kan blive virkelighed, for jeg
mener, det er en retfærdighedsgerning, som vi
skylder området, og som jeg med glæde vil udføre, så hurtigt det viser sig at være muligt at få'
Folketinget til at føre den igennem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
215332;name_party;":
Når regeringen bruger energi og miljø og afgifter på forskellig vis - og det er selvfølgelig en af

708

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 51)

de måder, vi agerer på i dette hus - er der nogle
sammenhænge, og så er det, jeg beder regeringen om at overveje de sammenhænge og lade
være med at sætte tingene sammen fragmenteret. Det er vigtigt at overveje de sammenhænge.
Når det gælder afgiftudligningen, tror jeg, at
vi er enige. Men for industriel kraftvarme har
afgiftudligning overhovedet ingen betydning,
for de betaler nemlig ikke afgift. Det har betydning for varmeværkerne, altså de små, barmarksværker osv., men for de mange små virksomheder, som i øvrigt kører med en overpris
på deres brændstof, er det en helt anden sag.
Her har det ingen betydning. Vi er nødt til at se
alt det her i en sammenhæng, og regeringen er
nødt til, når den bruger skatter og afgifter og
miljøargumentationer, at få sammenhæng i det,
vi foretager os på de områder.";Ebbe Kalnæs
216315;title_name;":
Til hr. Kalnæs: Dette lovforslag handler om én
eneste ting. Det handler om, hvor stort tilskuddet skal være til naturgassen og til DONG, ikke
andet. Så er der lige en overgangsordning for
bygas, men det er ikke den, hr. Kalnæs har
kommenteret.
Hvis hr. Kalnæs har ønske om samtaler, møder og forhandlinger, hvor også jeg deltager, i
sammenhænge, som rækker ud over det, der
handler om afgifter, men kan være både energipolitik og afgifter mere generelt, ved hr. Kalnæs, at jeg altid med stor glæde møder op til sådanne forhandlinger, hvor vi kan sidde sammen også sammen med miljø- og energiministeren. Derfor synes jeg, at i stedet for at tage en,
synes jeg, afsporet diskussion her, vil jeg gerne
tilbyde at deltage i forhandlinger, hvis det er sådan, at hr. Kalnæs ønsker sådanne forhandlinger, også med min medvirken.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
217269;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Justering af reglerne om
sambeskatning af livsforsikringsselskaber og
deres datterselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
217782;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag er at bringe
nogle skatteregler i overensstemmelse med de
oprindelige hensigter.
Det foreliggende forslag ændrer pensionsafkastbeskatningsloven, så det ikke længere vil
være muligt for livsforsikringsselskaber at konvertere obligationsafkast, som skal beskattes
med 26 pet., til aktieafkast, der kun beskattes
med 5 pet. Dette har indtil nu kunnet lade sig
gøre, ved at obligationerne placeres i et sambeskattet datterselskab. Denne uhensigtsmæssighed løses på den måde, at såfremt datterselskabet er sambeskattet med moderselskabet efter
selskabsskattelovens § 31, skal datterselskabet
også være sambeskattet med moderselskabet efter § 9 i pensionsbeskatningsloven. Derved undgås det, at man kan få en utilsigtet rabat på 21
pet.
Ud over dette punkt vil forslaget ændre tre
andre bestemmelser. For det første foreslås det,
at præmieindtægter for forsikringsvirksomhed
ikke skal regnes med, når det skal vurderes, om
et datterselskabs aktiviteter i det væsentlige er
af finansiel karakter. Der stilles dermed de samme krav for at undgå tvungen sambeskatning til
henholdsvis skadesforsikringsdatterselskaber
som til andre typer datterselskaber med et finansielt afkast af samme størrelse.
For det andet skal den tvungne sambeskatning ikke gælde for ejendomme tilhørende datterselskaber, som selskabet benytter til produktion og salg. Det betyder, at disse ejendomme
ikke tælles med, når man skal vurdere, om et
produktions- og salgsselskabs virksomhed i væsentlig grad består af investeringer i fast ejendom.
For det tredje skal der betales mindre i skat af
de såkaldte rene aktieafdelinger af akkumulerede udenlandske investeringsforeninger. I stedet

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 51)
for at skulle betale 26 pet. skal man kun betale
de 5 pct., som er gældende for aktieafkast i indlandet.
Lovændringerne skal træde i kraft fra og med
indkomståret 2000, og jeg skal sige, at Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte lovforslag. Vi
ser frem til nogle konstruktive drøftelser i udvalget, hvor de modtagne høringssvar vil indgå.
Så skal jeg oplyse, at De Radikales ordfører
ikke kan være til stede, men at De Radikale kan
også støtte forslaget.";Frode Sørensen
219987;name_party;":
Da pinsepakken blev vedtaget i den forlængede
samling i juni 1998, afskaffede man realrenteafgiften og indførte i stedet en helt ny beskatning
af obligationer og aktier med henholdsvis 26
pet. og 5 pet. I de justeringer af pinsepakken,
der blev foretaget sidste sommer, var der ligeledes nogle ændringer af pensionsafkastsbeskatningen, og nogle af de ændringer, man foretog
på det tidspunkt, har åbenbart haft så voldsomt
store konsekvenser, at der i forbindelse med affattelsen af § 9 blev åbnet mulighed for at konvertere obligationsafkast, altså det højt beskattede afkast, til et aktieafkast, der i hvert fald indtil
videre er på 5 pet.
Hovedindholdet - som jeg vel må sige er det,
der vejer mest i lovforslag nr. L 51 - er afskaffelsen af denne konverteringsmulighed for at
undgå, som det står i bemærkningerne, et dræn
i statskassen på ca. 3 mia. kr. Når man læser forslaget, vil jeg meget gerne blankt erkende, at det
er kraftig kost, og indsatsen står ikke altid mål
med udbyttet, altså i forståelsesmæssig henseende. Det er utrolig svært at gennemskue de
konsekvenser, som lovforslaget måtte have, og
jeg må jo konstatere, at man også i Skatteministeriet har haft de samme vanskeligheder med
at gennemskue alle konsekvenserne af de justeringer, der er blevet foretaget, bl.a. i sommeren
1999. Derfor skal man nu feje op for at undgå, at
der i worst case kan blive sat en hane på, hvor
man tapper de 3 mia. kr. ud., så man må vel på
almindeligt dansk sige, at der i denne sag er lavet en bøf.
Nu er der jo sket en hel del, siden dette forslag blev fremsat, og man må jo formode, at lovforslag nr. L 51 - i hvert fald i et vist omfang vil ændre karakter efter en eventuel vedtagelse
af det nye 15/15-forslag, hvis jeg populært sagt
må kalde det sådan.
Hr. Frode Sørensen nævnte, at der var yderligere tre justeringer af forskellig art i forslaget.

709

Dem vil jeg ikke gå ind i rent teknisk, for dem
har den socialdemokratiske ordfører så glimrende forklaret, så jeg vil bare koncentrere mig om
det tredje af de ben, der er i forslaget.
Det er sådan, at det alene er formueafkastet af
rene akkumulerende investeringsforeninger,
der beskattes med de 5 pet., og når jeg kigger på
høringssvarene, kan jeg se, at det er muligt, at
netop det forslag kommer til at betyde en konkurrenceforvridning for danske foreninger. Resultatet kan blive, at danske akkumulerende investeringsforeninger, der er baseret på aktier,
vil komme i den situation, at de for at være konkurrencedygtige bliver nødt til at flytte deres
aktiviteter ud til lavskattelande og sælge deres
produkter fra et lavskatteland tilbage til Danmark. Jeg synes, det virker besynderligt, hvis
det skulle være en konsekvens af forslaget, og
det område vil vi godt dyrke lidt nærmere.
Så har vi selvfølgelig også fra Venstres side
noteret os, at forslaget har tilbagevirkende kraft,
altså fra den 1. januar 2000. Jeg kan ikke forestille mig andet, end at både pensionsselskaber
og investeringsforeninger har foretaget dispositioner i henhold til gældende lov, og derfor har
Venstre den samme indstilling her, som vi sædvanligvis har til lovforslag med tilbagevirkende";Mariann Fischer Boel
223127;title_name;"vi synes, at det er urimeligt.
Men nu er frøet til pinsepakken jo ikke sået i
Venstres have. Derfor vil vi i udvalgsarbejdet
vurdere de enkelte elementer nærmere, og så vil
vi forholde os endeligt til forslaget i forbindelse
med tredjebehandlingen.";kraft
223391;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Flemming Hansen, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Der er tale om en ændring af pensionsafkastsbeskatningsloven fra juni 1998, som endda har
været revideret i december 1999, og begge er en
del af den pinsepakke, som regeringen gennemførte med det snævrest mulige flertal for et par
år siden.
Det Konservative Folkeparti kan ikke være
med til at støtte lovforslaget - både fordi vi ikke
har lod og del i pinsepakken, og også fordi vi er
af den opfattelse, at der her er tale om en lovgivning med tilbagevirkende kraft, idet loven
skål gælde for år 2000, der som bekendt slutter
om 2 måneder. Dertil skal lægges, at lovforslaget formentlig kun vil komme til at gælde for år
2000, idet regeringen jo allerede har spillet ud
med nye regler for år 2001, nye regler, som vi så

710

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 51)

inderligt er imod, og derfor er der ingen grund
til at gå i detaljer med lovforslaget, men kun at
sige følgende:
Lovforslaget er overordentlig kompliceret, og
vi er nødt til at holde os til mange af de høringssvar, som er optrykt i lovforslaget, for helt at
forstå, hvad det drejer sig om. Imidlertid er jeg
fra flere sider blevet gjort opmærksom på, at §
1, nr. 1, i dette lovforslag indebærer en ændring
af beskatningsforholdene for udenlandske aktiebaserede akkumulerende investeringsforeninger, der er hjemmehørende i lavskattelande.
Efter de eksisterende regler er afkastet af sådanne aktiebaserede foreninger beskattet med
mindst 26 pet. og ikke med 5 pet., som det ellers
er tilfældet i de aktiebaserede investeringsforeninger. Det forholder sig nemlig således, at en
dansk aktiebaseret akkumulerende ivesteringsforening foruden de 5 pct.s pensionsafkast betaler selskabsskat på 32 pet., mens en udenlandsk
aktiebaseret akkumulerende investeringsforening fra et lavskatteland i dag betaler ikke 25
pet., men 26 pet. i pensionsafkast, netop fordi
den er lav- eller slet ikke beskattet i sit hjemland.
Vi gør opmærksom på dette, dels fordi der er
tale om at stille danske investeringsforeninger
ringere end andre, dels fordi det kan have den
konsekvens, at danske investeringsforeninger
fremover skal placere sig i udlandet, og det er
formodentlig ikke tilsigtet med lovforslaget,
selv om man kan vente sig lidt af hvert fra skatteministeren.
Som sagt kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte lovforslaget, men vi vil naturligvis
gå ind i en grundig udvalgsbehandling omkring
dette problematiske og vanskelige lovområde.";Eva Møller
225926;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er lovforslaget jo
en ændring til en lovgivning, som vi lavede i
forbindelse med pinsepakken for to et halvt år
siden, og jeg medgiver gerne andre ordførere, at
det her er kompliceret, at lovforslaget også er
kompliceret, men det hænger jo sammen med,
at emnet og temaet er meget kompliceret. Derfor må vi også sige, at når vi lavede en lovgivning for to et halvt år siden og det efterfølgende
viser sig, at der er en trafik, en transaktion, som
kan betyde, at der bliver et dræn i statskassen,
og det naturligvis ikke har været tilsigtet, ja, så
må vi selvfølgelig lave loven om, og det er det,
der sker med dette lovforslag.

Det er fremgået af to tidligere indlæg, at der
er en særlig problematik omkring formueafkast
af lavbeskattede udenlandske akkumulerende
investeringsforeninger. Det er åbenbart en problematik - det fremgår også af høringssvarene som vi formentlig alle sammen har hørt om, og
derfor kan det være rimeligt at dyrke det. Men
for vores vedkommende, altså ud fra en betragtning om, at det måske er uhensigtsmæssigt at
fjerne det værn, som har været på 26 pet., synes
vi alligevel, at det under alle omstændigheder er
naturligt at se nærmere på det under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til spørgsmålet om, at der er tale
om noget med tilbagevirkende kraft, så er det
selvfølgelig også noget, vi godt vil se nærmere
på. Når det drejer sig om skatter, er det måske
noget, man i en vis forstand næsten altid kan
påstå er med tilbagevirkende kraft, for man har
foretaget sig noget på et tidspunkt, som har
virkning på et senere tidspunkt. Og hvis man så
ændrer skattereglerne på dette senere tidspunkt, ja, så er det i modstrid med de forventninger og intentioner, som nogle havde på et
tidligere tidspunkt.
Derfor bliver det, når det drejer sig om skattelovgivning, tit sådan, at man kan tale om, at
der er tilbagevirkende kraft i det ud fra en formel betragtning. Men spørgsmålet er, om der er
det ud fra en reel betragtning, om ikke det er sådan, at når det drejer sig om skattelove, er det
svært at undgå, at der er lidt tilbagevirkende i
det ud fra nogle dispositioner, nogle har foretaget tidligere. Under alle omstændigheder er det
en relevant problemstilling, som vi selvfølgelig
må sikre os at vi ikke forsynder os imod.
Ud fra de betragtninger kan jeg sige, at vi kan
støtte lovforslaget, men selvfølgelig må vi sikre
os, at vi ikke handler i modstrid med, skal vi
sige god lovgivningstradition og -skik. Men det
mener vi altså ikke der som udgangspunkt er
tale om at vi gør med dette lovforslag, altså
handler imod det.
Med de bemærkninger kan vi give tilslutning
til intentionerne og tænkningen og indholdet i
lovforslaget.";Aage Frandsen
228626;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian
Thulesen Dahl, har måttet forlade Christiansborg, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne ganske kort fremføre vores synspunkter.
Det er, som det også er fremgået af andre
ordføreres indlæg, et overordentlig kompliceret

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 51)
lovforslag, vi står over for her. Jeg vil, ligesom
en anden ordfører har fremhævet, sige, at der er
jo tale om et lovforslag, der mere eller mindre
har det, der hedder tilbagevirkende kraft, altså
helt fra den 1. januar 2000.
Derfor vil vi i hvert fald under det udvalgsarbejde, der nu forestår, have fuldstændig garanti for, at det også rent retssikkerhedsmæssigt
er 100 pet. i orden. Vi kan ikke gå med til at lave
en lovgivning, som på nogen måde kan angribes fra befolkningens side. Så om vi siger ja eller
nej til det her lovforslag ved tredjebehandlingen, vil helt afhænge af det udvalgsarbejde, der
nu kommer til at forestå.";Poul Nødgaard
229576;name_party;":
Tidligere ordførere har udtalt og tilkendegivet,
at dette er en del af pinsepakken, som så senere
er blevet ændret ved nogle forskellige ændringer, og at der er visse ting i § 1, stk. 1, som også
den konservative ordfører fuldt ud redegjorde
for.
Jeg skal blot på CD's vegne tilkendegive, at vi
under ingen omstændigheder kan stemme for
det foreliggende lovforslag, så længe de konkurrenceforvridende momenter er inde i billedet. Derfor kan CD's tilsagn ikke gives på nuværende tidspunkt.
Helge Bo Jensen (EL):
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være her, skal jeg lige kort fortælle om Enhedslistens holdning til det her forslag.
Selv om det er en kompliceret lovgivning, er
vores holdning relativt enkel. Vi ser det sådan,
at der er tale om at forhindre en mulighed for at
undgå at betale den vedtagne afgift, og det mål
støtter vi, også selv om der er små lempelser i
forslaget, vi gerne havde været fri for.";Sonja Albrink
230528;name_party;":
Kristeligt Folkeparti havde jo heller ikke lod eller del i pinsepakken, men nu kommer der så en
pinsepakkereparation, og der vil vi da under
udvalgsarbejdet vurdere, om det er en efter vores opfattelse positiv reparation. Vores stillingtagen vil afhænge af den endelige vurdering
under udvalgsarbejdet, for det her er jo så kompliceret stof, at det må man have tygget godt
igennem.
Endelig forstår jeg ud fra det, jeg har set
sendt til høring, at regeringen kommer med et
initiativ, som mere eller mindre overhaler det
her forslag. Jeg synes også, vi må se dette for-

711

slag i lyset af det nye initiativ. Det har vi givetvis en god mulighed for, da det jo ikke varer så
længe, før det nye initiativ kommer til behandling.
Jeg synes, vi må se det her lovforslag i den
lidt bredere sammenhæng.";Flemming Kofod-Svendsen
231342;name_party;":
Da skatteministeren var så uforsigtig at indgå
en pinsepakkeaftale med SF og Enhedslisten tilbage i 1998, blev der fra stort set alle relevante
sider advaret om, at konsekvenserne ville blive,
at forsikringsselskaberne, der forvalter pensionsopsparinger, de forskellige pensionskasser
osv. alle ville løbe ind i problemer.
For den situation, man havde forud for pinsepakken, var, at den gamle realrenteafgift som
følge af, at markedsrenten faldt, havde fået en
kurs, som skatteministeren ikke brød sig om,
nemlig en kurs i retning af et lavere provenu.
Det var så smart - altså o.k., realrenteafgiftsberegningen fyldte to sider i den årlige finanslov men der var dog trods alt den sammenhæng, at
når markedsrenten faldt, så fulgte afgiften også
med.
Det ødelagde man ved at indføre 26 pct.-beskatningen af afkast på obligationer. Og meget
hurtigt viste det sig jo, at i takt med at markedsrenten heldigvis faldt yderligere, begyndte de
forskellige selskaber at få problemer med at
overholde de afgivne løfter om minimum 4V£
pet. forrentning. For det er, jo ikke kun et
spørgsmål om, hvor meget afkast. man kan få af
sine obligationer, hvor meget afkast man kan få
af aktieinvesteringer, hvor meget afkast man
kan få af ejendomsinvesteringer, indeksinvesteringer osv. Næh, samtidig har der jo været et
forløb, hvor man fra Finansrådets side har
strammet hårdere og hårdere op omkring den
finansielle sektor.
Bevares, det er ikke noget, vi skal beklage,
men når Finanstilsynet går ud og strammer op
på en måde, hvor eksempelvis de referenceobligationer, man bruger, når man skal opgøre de
indre værdier osv., er fuldstændig atypiske obligationer, som betyder betydelige kapitalbevægelser i de enkelte selskaber, ja, så sidder man
på bestyrelsesmødeme og kigger hinanden i øjnene, og så spørger man: Hvad skal vi nu gøre?
Hvad skal vi nu gøre?
Ja, lytter man til det, der kommer fra ministeren og fra regeringen, så er det hele tiden trusler
om yderligere opstramninger, yderligere beskatninger. Økonomiministeren lovede de for-

712

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 51)

skellige, der entrerer på pensionsmarkedet, ikke
mindst efter hårdt pres fra statens egne forpligtelser og ATP osv., at så ville man se på tingene
med disse AVz pet.
Hen over sommeren 1999 skete der det heldige for Økonomiministeriet og for regeringen, at
markedsrenten steg en lille smule, og derfor
konkluderede man i efteråret 1999, at så var der
jo ingen grund til at gøre noget, fordi man fra
Skatteministeriet havde givet det bundne mandat til den udredning, at det måtte under ingen
omstændigheder betyde så meget som halvanden krone i provenutab for staten.
Og så er vi, hvor vi er i dag: at man rundtomkring på bestyrelsesmøderne har spurgt sig
selv: Hvad er det, vi skal gøre? Skal vi lukke
virksomheden, fordi vi ikke længere kan leve
op til de forpligtelser, vi har indgået? Skal vi
tage en sag efter et søgsmål fra vores kunder,
som føler sig taget ved næsen? Nej, det skal vi
heller ikke. Skal vi bede vores aktionærer om at
tilføre yderligere kapital, så vi overhovedet er
solvente? Ja, det er der en række selskaber der
allerede har måttet gøre.
Og der er ingen tvivl om, at hele fusionsbølgen og sammenlægninger osv. skyldes jo også,
at en række af de mindre selskaber, som ikke
har så store formuer på kistebunden, har det
meget svært i den markedssituation, vi er i, fordi markedsrenten heldigvis er lav.
Så kommer det minsandten i fredags et budskab fra regeringen om, at nu vil man sænke de
26 pet. til 15 pet. Pyha, tænkte de alle sammen,
nu er der en løsning. Men nej, nej, skatteministeren har stadig væk nedlagt veto mod, at det
må koste halvanden krone på provenuet, så i
stedet for vil man så ødelægge aktiekulturen i
Danmark ved at lægge en ekstra beskatning på
afkast af aktier.
Resultatet af det betød med det samme kursfald for indeksobligationer, for de skal også
yderligere beskattes, altså en dårligere økonomisk situation for selskaberne.
Det her forslag skyldes ene og alene, at regeringen med pinsepakken strammede grebet så
hårdt, at selskaberne er nødt til at gøre et eller
andet for at overleve, og det er så dér, hvor
skatteministeren har, hvad skal man sige, forestillet sig, at hvis alle er lige onde i dette samfund, så kan det måske koste 3 mia. kr. i provenutab. Sådan går det naturligvis ikke.
Vi vil ikke støtte det her forslag, og det vil vi
ikke, fordi hele det her område trænger til, at
der sker en samlet behandling af det, så man

igen tør tro på, at der er en fremtid, så man igen
tør begynde at disponere, uden at man risikerer,
at hver gang man i bestyrelseslokalet har truffet
en eller anden beslutning, så kommer skatteministeren rendende med et forslag til ændring af
lovgivningen.
Vi kan ikke støtte forslaget, og vi vil under
udvalgsarbejdet gøre alt, hvad vi kan, for at anskueliggøre, at det her kommer til at betyde store, store problemer for den danske pensionssektor.";Kim Behnke
236278;title_name;":
Kun lige den bemærkning til hr. Kim Behnke, at
jeg tror, han holdt det, han måske syntes var sådan den rigtige tale, men til det forkerte punkt.
Altså den tale, hr. Kim Behnke holdt, var ikke
kommentering af det forslag, vi her har til behandling, og jeg har også svært ved at se, at
konklusionen på hr. Kim Behnkes tale har meget med det her forslag at gøre. Men det må jo
være op til hr. Kim Behnke under udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt takke for en række, synes jeg,
gode bemærkninger. Fru Mariann Fischer Boel
havde en udmærket gennemgang af forslaget.
Der har af flere ordførere, også af fru Mariann
Fischer Boel, været sat spørgsmålstegn ved, om
forslaget nu med nogen ret kunne siges at have
tilbagevirkende kraft. Og det er jo noget, vi alle
sammen selvfølgelig er ekstremt opmærksomme på, at man ikke med rette kan sige sådan noget. Man kan aldrig værge sig imod, at nogen
beskylder én for det.
Men der knytter sig det til sambeskatningen,
at den måde, vi arbejder på, er, at man tager
først stilling til sambeskatning, man anmoder
først om sambeskatning, når man afleverer sit
skatteregnskab. Og det vil sige, at det sker engang i 2001. Derfor vil man også kunne se, at
der kan findes nøjagtig identiske tilfælde tidligere i Folketinget, hvor det ikke med rette kan
beskyldes for at være noget, der kommer ind
under betegnelsen tilbagevirkende kraft.
Så har der været nogle bemærkninger om akkumulerende investeringsforeninger. Vi vil
selvfølgelig gerne svare på det og føre diskussionen om det, men det er også, som en række af
ordførerne har nævnt, noget, der skal ses i lyset
af, at det her er regler, der skal gælde for år
2000.
Der kommer i morgen forslag i forlængelse af
offentliggørelsen af den reform, kan man vel
godt tillade sig at sige, som regeringen, som

(90)
Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)
økonomiministeren og jeg præsenterede for offentligheden i torsdags, og der fremsættes forslagene i morgen. Derfor er der en række af de
bestemmelser, vi taler om her, der får en forholdsvis midlertidig betydning.
De yderligere justeringer, der er derudover,
kan vi sige er forslag, der har nødværgens karakter, altså hvor man forsøger at undgå det,
som jeg tror der var en af ordførerne, der sagde,
at der kommer en hane på, hvor man kan lukke
2-3 mia. kr. ud. Det er nogle justeringer, som
man inden for branchen har anmodet om, og
som vi har imødekommet. Hvis der er udløbende ting, man ønsker at få besvaret i den sammenhæng, så gør vi det i sagens natur meget
gerne.
Ja, lad mig takke den række af ordførere, som
har været enten positive eller åbne over for forslaget her. Jeg glæder mig over, at der i hvert
fald er et flertal, har jeg konstateret, der er parat
til at forhindre, at der ryger en 2-3 mia. kr. ud til
nogle andre end dem, nogen nogen sinde havde
tænkt på skulle have dem.
Det er i hvert fald betryggende som skatteminister at vide, at der er et flertal, der er parat til
også at værne om, at pengene er i kassen til de
mange gode ting, som der jo altid er mange
fædre til her i salen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
239434;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste säg på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og ligningsloven. (Uændret personfradrag
i 2001 for personer over 18 år m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

713

Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Med lovforslaget om uændret personfradrag
fastholdes personfradraget i 2001 uændret i forhold til 2000 på disse kendte 33.400 kr.
Lovforslaget giver mulighed for at sikre en
række forbedringer til forskellige grupper i
samfundet. Det vil være sådan, at vi får mulighed for at sikre økonomien til en forbedret varmehjælp til pensionisterne og til en række andre
forbedringer. Disse forbedringer vil blive behandlet efterfølgende i selvstændige lovforslag.
Der bliver forbedringer for personer, som får
et forbedret pensionstillæg, der bliver taget højde for, at kontanthjælpen reguleres, så der ikke
lides tab. På samme måde for dem, der får introduktionsydelser, og dem, som er udeboende
og får SU: de får kompensation for det fastholdte personfradrag.
i
Endelig er det sådan, at kontingentet til arbejdsløshedsforsikringen nedsættes, sådan at
den enkelte heller ikke her lider noget tab. Det
er selvfølgelig en positiv tilskyndelse til at lade
sig arbejdsløshedsforsikre. Det er jo sådan i vores land, at det at miste sit arbejde, ja, det er
ikke rart. Det, som så kan sættes i stedet for, er
en arbejdsløshedsforsikring, og derfor er det naturligvis meget vigtigt, at der også er tilskyndelser til, at den enkelte arbejdsløshedsforsikrer
sig, og det bliver der så, i hvert fald økonomisk
set, en forbedret mulighed for.
Der er også en forbedring af sygedagpengeordningen, men som sagt, disse forbedringer,
som finansieres med det fastholdte personfradrag på 33.400 kr., eller i alt undlader man en
stigning på 1.200 kr., disse mange forbedringer,
som er utrolig vigtige for disse mennesker, behandles så i det efterfølgende lovforslag. Det
her drejer sig kun om selve skatteforslaget.
Lovforslagets samlede provenu anvendes således utrolig positivt, og derfor støtter Socialdemokratiet også lovforslaget. Og jeg skal også på
vegne af Det Radikale Venstre tilkendegive, at
det gør dette parti også.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
241868;name_party;":
Nu har Socialdemokratiets ordfører selvfølgelig
læst bemærkningerne til lovforslaget. For der
står jo også, at man allerede nu - i mange kommuner i hvert fald - har sendt skattekortene for
2001 ud til skatteyderne, og det vil sige, at den
skatteforhøjelse, som det her forslag reelt med-

714

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)

fører, vil folk ikke mærke i 2001. Men det vil de
så til gengæld i 2002, hvor de vil få en efterregning tilbage fra indeværende år. Jeg vil godt have, at den socialdemokratiske ordfører bekræfter, at det er tilfældet.
Så med hensyn til det provenu på 1,9 mia. kr.:
Det skal staten så lægge ud, for pengene er jo
ikke til rådighed til at dele ud igen, for skatteyderne betaler dem jo først i 2002.
Finansieringen eller rentebelastningen af det
forslag har jeg lidt svært ved at finde i bemærkningerne til forslaget, men det kan være, at ordføreren kan hjælpe mig lidt på vej.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
242820;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at Venstres skatteordfører har tillid til, at jeg har læst bemærkningerne til lovforslaget, og jeg kan jo så fortsætte dér,
hvor fru Mariann Fischer Boel slap, og først bekræfte, at det er sådan, at det, der er tale om, er
et fradrag på 1.200 kr., og skattemæssigt betyder det omkring 500 kr.
Men der står også i bemærkningerne, at hvis
det er sådan, at man får ændret sit skattekort på
nuværende tidspunkt, og det er der jo en del
der gør, jamen ved en sådan ændring får man
det første år det rigtige fradrag.
Det var sådan kun for at bekræfte, at jeg faktisk har læst dette forslags bemærkninger, og
jeg gør opmærksom på, at det, det drejer sig
om, er altså et fradrag på 1.200 kr., som for den
enkelte betyder noget med 400-500 kr.
Må jeg så også sige til det andet spørgsmål,
som man stiller fra Venstres side, at jeg sad lige
og tænkte på, da fru Mariann Fischer Boel gik
herop: Hvad var det egentlig, Venstre havde
foreslået ved finanslovforhandlingen af mere eller mindre luftige forslag? Man ville finansiere
udgifter med en post, der hed »styr på statens
udgifter: 1,2 mia.«. Dér ér man virkelig ovre i
den luftige side, og jeg kan forstå, at det betyder
ikke så meget, når det er Venstre, der fremsætter sådan et forslag, men for vores vedkommende er det altså disse 1,9 mia. kr., der bliver
brugt.
Man må også sige, at det andet forslag jo,
som hr. Thor Pedersen har bekræftet, ikke giver
noget provenu. Det er spørgsmålet om fejludbetalinger, som man i Venstre mener skal give 350
mio. kr. Disse fejludbetalinger finansieres jo allerede i dag af arbejdsløshedskasserne.
Så når man ser på, hvad Venstre tillader sig at
stille forslag om i deres finanslovsforhandlin-

ger, må jeg sige: For vores vedkommende skaffer- vi et provenu på 1,9 mia. kr., som dækker en
række nødvendige udgifter, og ifølge de tilbagemeldinger, vi har fået, er befolkningen faktisk
meget glad for den ændring, der er lavet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
244795;name_party;":
Ja, når man er i vanskeligheder, svarer man normalt uden om, og det er det, jeg føler hr. Jens
Peter Vernersen har gjort.
Det, spørgsmålet gik ud på, var, at i hvert
fald ifølge de aviser, jeg har læst, er det sådan,
at skattekortene for 2001 er på vej ud til skatteyderne med det forhøjede personfradrag, altså
inklusive de 1.200 kr. Og det, som jeg ikke mener hr. Jens Peter Vernersen besvarede, er: Vil
Socialdemokratiet nu udsende nye skattekort?
Jeg vil så godt vide af hr. Jens Peter Vernersen, om det nu er planen, at Socialdemokratiet
vil udsende nye skattekort til samtlige skatteydere, eller om man bare vil lade de forhøjede
personfradrag stå og så lade folk få en efterskat.
Spørgsmålet gik også på de 1,9 mia. kr., som
skulle komme ind løbende: de kommer nu først
ind i det øjeblik, skatteyderne får deres slutafregning engang i midten af år 2002.
Jeg synes, det er et fundamentalt spørgsmål,
som et parti som Socialdemokratiet, der står
fadder til det her lovforslag, må kunne besvare
helt præcist her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
245873;name_party;":
Ja, jeg må erkende, at jeg næsten aldrig har hørt
så dødssyg en bortforklaring som den, Socialdemokratiets ordfører kom med. Jeg spurgte om
noget, og så får jeg en eller anden ammestuesnak. Må jeg ikke godt bede om et konkret svar
på et konkret spørgsmål?
Hr. Jens Peter Vernersen ved jo udmærket
godt, at der ikke bliver sendt nye skattekort ud.
Det må vel være ideen, at hvis man får ændringer undervejs, vil man sende skattekortene ud,
men ellers har jeg lidt svært ved helt at se, hvordan tingene rent økonomisk hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
246454;name_party;":
Jeg har blot et meget enkelt spørgsmål til hr. Vernersen. Det drejer sig om den sociale profil i
denne skattestramning. Er den i overensstemmelse med Socialdemokratiets holdning? Jeg
har da forstået, at det er de stærkeste skuldre,

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)
der skal bære mest. Men hvordan er det med
dette forslag? Hvordan rammer dette forslag en,
der er lavtlønnet, forholdsvis, sammenlignet
med en højtlønnet?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
246929;title_name;":
Det er diskussionen om skattekortene, der får
mig til at gå ind her, for at diskussionen ikke
kører fuldstændig af sporet.
Vi har vurderet det meget nøje. For det første
er der i de fleste situationer modgående posteringer i de skattekort, der går ud, som opvejer
det beskedne beløb, som jo højst kan være i
størrelsesordenen ca. 40 kr. pr. måned. For det
andet er skattekortene indrettet sådan, at man
altid runder procenten op til en hel. Altså selv
hvis den hedder 33,01 pet., bliver det 34 pet.
Derfor er vores sikre vurdering her, at det
ikke er noget, der udløser store restskatter. Nu
kan de jo aldrig blive store, i og med at det bliver under en femhundredekroneseddel, og for
det andet betyder den afrundingsform, der er,
plus de modgående posteringer, der er, at det
heller ikke vil kunne få den virkning. Så det er
med sikkerhed sådan, at det i næsten alle tilfælde vil være udtryk for, at de overskydende skatter, der kommer, bliver mindre.
Derudover ændres i størrelsesordenen et par
millioner af skattekortene i løbet af et år, og vi
har forberedt det, således at vi, nogle få dage efter at Folketinget har vedtaget dette lovforslag,
også kan ændre i forhold til dem, der får nye
skattekort. Så derfor vil jeg sige, at den bekymring, som jeg godt forstår ordførerne har omkring det her, mener jeg er ubegrundet.
I øvrigt kan jeg oplyse, at jeg holder et lille
pressemøde i morgen om forskudsregistrering,
så offentligheden vil få fuld mulighed for at stille spørgsmål omkring det her og blive fuldt informeret om det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
248506;name_party;":
Fra især ordføreren for Dansk Folkeparti kunne
jeg få det indtryk, at det er Socialdemokratiet,
der udsender skattekort. Det blev rent faktisk
sagt her fra Folketingets talerstol. Det er muligt,
at man har glemt det. Jeg kan se, der rystes på
hovedet. Men det var det, der blev sagt.
Nu har skatteministeren jo redegjort for,
hvordan dette for den enkelte meget, meget lille
beløb håndteres i Skatteministeriet. Da jeg hørte
de spørgsmål, der blev stillet, skulle man jo næ-

715

sten tro, at der for den enkelte var tale om en
større omvæltning. Det kan jeg egentlig godt
forstå at man vil fremstille på den måde.
Jeg vil også godt sige til fru Mariann Fischer
Boel, at jeg gav jo netop præcis udtryk for, at
skattekortene var udsendt, men gav også udtryk for, hvordan der vil ske rettelser, for det
står rent faktisk i bemærkningerne til lovforslaget. Så at sige, at jeg ikke svarer, og kalde det alt
muligt grimt her fra Folketingets talerstol er
selvfølgelig både muligt og altså også tilladt efter forretningsordenen, men det bliver det jo
ikke nødvendigvis mere rigtigt af, hvis jeg kan
sige det på den måde.
Må jeg så til hr. Flemming Kofod-Svendsens
spørgsmål til den sociale profil sige: For at der
ikke skulle være så meget tvivl om det spørgsmål, så gjorde jeg mig faktisk den ulejlighed at
nævne nogle af de områder, som skulle have
gavn af den ændring, vi laver. Hvis der ikke
også ud fra hr. Flemming Kofod-Svendsens opfattelse - det tror jeg faktisk - er en positiv og
rigtig social profil i at forbedre varmehjælpen,
så ved jeg snart ikke, hvad jeg skal sige: at personen, der får pensionstillæg, får en forbedring,
er der da også en rigtig social profil i, der er
kontanthjælps- og SU-modtagere, der er nedsættelse af kontingent til arbejdsløshedsforsikringen og en forbedring af sygedagpenge.
Jeg synes faktisk, at vi på en række områder
netop har den rigtige sociale profil, og jeg tror
også, at hvis hr. Flemming Kofod-Svendsen
havde været med i aftalen, så ville han have
glædet sig over den. Nu er hr. Flemming Kofod-Svendsen ikke med i aftalen, og så kan man
selvfølgelig godt lufte sin utilfredshed.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
250670;name_party;":
Ja men så kan hele Danmark jo se frem til et
stort pressemøde i morgen om forskudsregistrering. Efter at vi nu har haft kildeskat i 30 år, så
er der jo ikke ret mange af de problemer med
forskudsregistreringen, der er ukendte.
Men uanset hvad der kommer frem på det
pressemøde i morgen, så bortforklarer det ikke,
at for befolkningen - det er jo den, vi prøver at
arbejde for herinde - virker det, uanset om det
er små beløb, ulogisk, at Folketinget vedtager
en lov, som den, der nu bliver vedtaget, og så
modtager man få dage efter en forskudsregistrering, der indeholder et helt andet beløb. Jeg må
sige, at jeg tror, borgerne vil måbe lidt over, at
det er sådan, der arbejdes her i Folketinget. Det

716

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)

er det, jeg synes vi ikke kan blive ved med at
holde til.
Jeg ved udmærket, at det er Told og Skat, der
behandler alle de her ting med udsendelse af
vores forskudsregistrering. Det kender jeg. Som
viceborgmester i en kommune igennem mange
år er jeg godt klar over, hvordan de der ting er
skruet sammen. Men det bortforklarer bare ikke, at Told og Skat måske kunne have udskudt
den trykning en lille smule, således at man kunne have afventet det her lovforslags vedtagelse.
Det kan jeg ikke afvise kunne have ladet sig gøre.
Man kan komme med alle de der bortforklaringer med, at nu kommer osv., men jeg har
bare spurgt. Det har vi så fået afklaret. Der bliver ikke udsendt nye skattekort til skatteyderne.
Jeg har set, at det koster 50 mio. kr. Det er også
rigtig mange penge.
Men rent umiddelbart synes jeg nok, at det,
der foregår her, er en hån mod skatteyderne, og
det er i hvert fald ikke det, der forbedrer Folketingets omdømme.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
252401;name_party;":
Det er jo interessant at bemærke, som hr. Vernersen taler udenom. Vi er jo alle enige om, at
der var brug for en indsats over for pensionisterne, og det var heller ikke det, jeg spurgte
om.
Det, jeg spurgte om, var, om kassedamen og
den på deltidsarbejde skal betale, om det var efter Socialdemokratiets model, at disse forholdsvis kommer til at betale meget mere end ministeren og andre, som er højtlønnede. Det var
det, spørgsmålet gik på.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
252889;name_party;":
Det er også et spørgsmål til den sociale profil i
foretagendet her.
Jeg forstod på hr. Jens Peter Vernersen, at når
vi ser på gruppen af medlemmer af a-kasser,så
vil de sådan stort set blive holdt skadesløse.
Hvis det er de fuldtidsforsikrede, vi taler om, så
mangler der nu vistnok et mindre beløb i 2001,
men lad det nu ligge.
Jeg går ud fra, at hr. Jens Peter Vernersen er
enig med mig i, at gennemsnitligt har fuldtidsforsikrede en højere årsindkomst end deltidsforsikrede. De fuldtidsforsikrede bliver så kompenseret - næsten - og så vil jeg så godt spørge,
hvordan det så er med de deltidsforsikrede,

som jo normalt har en lavere årsindkomst end
de fuldtidsforsikrede. Hvordan er de kompenseret i forhold til den skatteforhøjelse, som de
bliver udsat for?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
253697;name_party;":
Ja, så bliver man jo virkelig forundret, for ikke
at bruge hr. Nødgaards udtryk rørt.
Hr. Nødgaard siger, at han som tidligere viceborgmester ganske præcist ved, hvordan Told
og Skat udsender skattekort, og så står han heroppe på Folketingets talerstol og for at sige det
ligeud siger sådan noget sludder, som det, der
blev sagt. Jeg citerer: at Socialdemokratiet udsender skattekort. Så er det... (Afbrydelse af Poul
Nødgaard). Nå, men det kan vi se i Folketingets
forhandlinger. Så er det jo virkelig slemt, når det
tilkendegives, at man rent faktisk godt ved,
hvordan det foregår, og så siger noget ganske
andet. Men det er måske sådan, man arbejder i
Dansk Folkeparti?
Må jeg så sige til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Jamen kassedamen får jo altså også en nedsættelse af sit arbejdsløshedsforsikringskontingent. Og jeg må sige, at jeg har faktisk forstået, at det netop var de lavestlønnede, som havde det største problem med en stigning i arbejdsløshedsforsikringskontingentet. Og når det
har været argumentationen hele vejen, så kan
man vel ikke pludselig have den modsatte argumentation. Eller også er det, fordi den borgerlige side af Folketinget ikke er med i den her aftale, og så prøver man åbenbart at opbygge den
argumentation, som man nu har brug for.
Jeg må sige, at problemet har altid været sådan, som det har været diskuteret her, at stigende arbejdsløshedsforsikringskontingenter er
hårdest for de lavestlønnede, og så må det her
også virke stik modsat for de lavestlønnede.
Som sagt mener jeg, at vi har fået de forskellige grupper med. Man skal jo huske på, at der
faktisk er rigtig mange skatteydere i det her
land, som kun har en ganske lille indtægt, nemlig under personfradraget, og de bliver jo ikke
ramt af, at personfradraget sættes ned med de
1.200 kr.
Men lad mig også sige, at når man sådan hører fra talerstolen her, at ca. 400 kr. i skat om
året kan give de problemer, som den borgerlige
opposition lægger op til, så er jeg da glad for, at
vi ikke har store problemer i vores samfund, for
så ville vi da virkelig få det svært.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)";Jens Peter Vernersen
255827;title_name;":
Inden jeg giver hr. Flemming Kofod-Svendsen
ordet for en kort bemærkning, vil jeg godt gøre
præsidiemedlemmet opmærksom på, at man
diskuterer ikke med hinanden fra salen. Man taler heroppefra.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
256070;name_party;":
Et meget enkelt spørgsmål til hr. Jens Peter Vernersen: Er det sådan, at alle lavtlønnede er medlem af en a-kasse? Hvad med dem, der ikke er
medlem, deltidsmedarbejderen, som ikke er
medlem af en a-kasse? Hvordan har vedkommende det mon med den skattestigning, Socialdemokratiet lægger op til, og som af gode grunde ikke bliver kompenseret ved et lavere a-kasse-kontingent?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
256490;name_party;":
Jeg stillede et meget enkelt spørgsmål til hr.- Jens
Peter Vernersen. Så enkelt, at jeg faktisk troede,
at hr. Jens Peter Vernersen i hvert fald kunne
besvare det. Han undlod at besvare det. Om det
var, fordi han ikke kunne besvare det, kan jeg
selvfølgelig ikke vide, men for en sikkerheds
skyld må jeg lige gentage spørgsmålet:
Vi er enige om, at den fuldtidsforsikrede nogenlunde bliver kompenseret for skatteforhøjelsen. Mit helt enkle spørgsmål til hr. Jens Peter
Vernersen var såmænd blot: Hvordan med de
deltidsforsikrede, bliver de også fuldt ud kompenseret?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
257102;name_party;":
Nu får den tidligere arbejdsminister jo senere
rig lejlighed til at diskutere det spørgsmål, når
vi kommer til det lovforslag.
Jeg har jo også læst lovforslaget og har jo ligesom hr. Knud Erik Kirkegaard læst, at man
nedsætter forsikringskontingentet på 1,2 gange
dagsatsen. Og jeg går helt præcist ud fra - det
må være forudsat at hr. Kirkegaard helt nøjagtig ved, hvordan det her virker. Ellers må jeg sige, at disse tre et halvt år i Arbejdsministeriets
stol har været rent spildt, hvis man ikke kender
svarene på disse spørgsmål. Det står helt præcist i den lovgivning, der senere skal diskuteres,
og derfor har hr. Kirkegaard jo mulighed for
igen at gå ind i diskussionen.
Må jeg sige omkring deltidsarbejde, at de udtalelser, vi har fået, har været fremme her under

l '

717

lovbehandlingen, også dem fra de faglige organisationer, og det, man siger, er, at stort set alle
og ikke mindst de lavtlønnede deltidsarbejdere
er arbejdsløshedsforsikrede.
Derudover har man nogle, der ikke er arbejdsløshedsforsikrede, f.eks. folk på SU, men
de har jo så fået kompensation den vej over i
stedet for. Jeg går også ud fra, at hr. KofodSvendsen er fuldstændig klar over, at sådan
hænger det sammen. Så den vej over er der sket
en kompensation, sådan er det altså i virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
258413;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard for den sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
258532;name_party;":
Ja, det hjalp såmænd heller ikke, selv om jeg fik
endnu en kort bemærkning.
Jeg stiller selvfølgelig ikke et spørgsmål fra
Folketingets talerstol, jeg ikke, selv kender svaret på. Det, jeg var ude på, var i og for sig at få
hr. Jens Peter Vernersen til at erkende sandheden: at den deltidsforsikrede ikke bliver fuldt
ud kompenseret efter det sindrige system, der
her er opbygget. Jeg synes i og for sig, at hr.
Jens Peter Vernersen skulle have erkendt, at sådan forholder det sig, i stedet for blot at stikke
hovedet i busken.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
259099;name_party;":
Jeg til godt lige sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at én ting er vi i hvert fald enige om: Når det
her lovforslag bliver vedtaget - det gør det jo
formentlig, for regeringen har formentlig sikret
sig et flertal for det - så betyder det en skatteforhøjelse for alle skatteyderne på et antal hundrede kroner, 600, 700, 800 kr. eller noget i den
retning.
Så er mit spørgsmål bare: De mange mennesker, der ikke er medlem af en a-kasse, hvor får
de en lettelse henne, og hvor får de en kompensation henne?
Jeg kunne godt tænke mig at vide: Da man lavede det her lovforslag og indgik det forlig ovre
i det Finansministerium, hvor man sidder om
natten og laver den slags, hvem tænkte egentlig
på de folk, der ikke er medlem af en a-kasse? De
får kun en skatteforhøjelse, de får ingen kompensationer af nogen art. Bekræft venligst det
her fra talerstolen.

718

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
260038;name_party;":
Jeg var glad for, at hr. Knud Erik Kirkegaard
gik herop tredje gang, for så fik jeg lejlighed til
endnu en gang at sammenligne disse småøre,
det her drejer sig om - måske er det 25 kr., det
drejer sig om - med det, De Konservative har
foreslået i deres finanslovforslag.
Det Konservative Folkeparti foreslår, at fradragsretten for arbejdsløshedsforsikringskontingentet skal bortfalde. Lad mig sige, hvad det
betyder for den enkelte: I hvert fald et tab på
3.000-4.000 kr. om året.
Man siger også hos De Konservative, at man
skal fjerne mellemskatten. Hvad betyder det?
Det betyder, at disse 2 millioner mennesker i
det her land, som kun betaler bundskat - 2 millioner mennesker - ikke får fem flade øre i kompensation fra De Konservative.
Skal vi ikke vide, hvad det er vi taler om, og
vide, hvem det er vi taler med. Når De Konservative kommer og siger, at nu vil de redde både
den ene og den anden, så skal man se på deres
finanslovforslag og så se på, hvor dybt alvorligt
man skader de 2 millioner lavestlønnede i det
her land. Det er jo det, sagen rent faktisk drejer
sig om. Det synes jeg er værd også at få sagt ved
denne her lejlighed.
Det er for så vidt også et svar til hr. Nødgaard, men hvis det også kniber dér, så kan jeg
måske gå ind og bede hr. Nødgaard kigge på de
forslag, som Dansk Folkeparti selv fremsætter.
Her skal hele dagpengeordningen finansieres af
de beskæftigede på arbejdsmarkedet uden nogen som helst indblanding fra statens side.
Det vil virkelig være et anslag mod de ledige,
mod dem, der er forsikrede. Det kunne hr. Nødgaard gå hjem og læse i Dansk Folkepartis principprogram. Jeg har lige checket det for en ordens skyld ude på computeren. Det står der stadig væk, uanset at man vil lægge sit program
om. Sådan er virkeligheden.

hedslisten, og jeg vil ikke bruge megen tid på
indholdet af forslaget eller anvendelse af provenuet. Det kommer vi jo til lige om et øjeblik. Jeg
vil tage mit udgangspunkt i en artikel i Børsen
fra den 9. oktober.
Overskriften, der var sådan ret flot sat op, var
»Perspektivløs skattestigning«, og så var det jo
ikke hr. hvem som helst, der udtalte sig i den
artikel, det var rent faktisk skatteeksperten, SF's
folketingskandidat, Christen Amby. Forslaget er
helt uden perspektiver, lyder den sønderlemmende kritik.
Det er da også tankevækkende, synes jeg, at
venstrefløjen lægger stemmer til et forslag, der
har så stor social slagside, altså rammer de svagest stillede i vores samfund. Og i Venstre har
vi da også mærket os den manglende entusiasme, som Enhedslistens, jeg tror, det er bestyrelse har lagt for dagen i forbindelse med Enhedslistens dispositioner i den her sag.
Venstre kan helt tilslutte os Christen Ambys
udtalelser: Perspektivløst.

Den fg. formand (Grethe Schødts):
Fru Mariann Fischer Boel i ordførrækkeh.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
262870;name_party;":
Tror fru Mariann Fischer Boel ikke, at når min
udmærkede partifælle udtaler sig sådan, så
hænger det sammen med, at han også ville have
fundet pengene et andet sted, men ellers ville
have lavet stort set det samme?
Og tror fru Mariann Fischer Boel ikke også, at
hr. Christen Amby ved, at der i selve forslaget
som sådan i forhold til, hvordan det socialt er
sammensat, hvem der får gevinst og tab, er tale
om, at det har en social profil i retning af, at
man giver til dem, der ikke har så meget, og tager fra dem, der har mere, hvis det regnes sammen?
Og er det ikke under alle omstændigheder
det, der er tale om i det her forslag, i stedet for
at det er et helt andet forslag, som fru Mariann
Fischer Boel taler om? Det er nemlig, som om
det er alle de fattige, man har taget pengene fra.
Det går jeg ud fra at Venstre godt er klar over
overhovedet ikke passer.";Aage Frandsen
263761;name_party;":
Jeg hæftede mig lige ved, at den socialdemokratiske ordfører kaldte 1,9 mia. kr. for småbeløb.
Det har jeg i frisk erindring, men nu til forslaget.
Det er jo sådan den første etape af finanslovforhandlingerne for næste år. Det er en aftale,
der er indgået mellem regeringen, SF og En-

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Fru Mariann Fischer Boel vælger åbenbart at
høre det i denne sag, som hun ønsker at høre.
Når fru Mariann Fischer siger, at jeg har givet
udtryk for, at 1,9 mia. kr. er småbeløb, så vil jeg
godt præcisere endnu engang, hvad det var, jeg
sagde.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)
Jeg sagde: Disse 50 kr., som det måske kan
betyde i forholdet mellem deltidsforsikrede og
fuldtidsforsikrede - og det var i et svar til hr.
Kirkegaard, jeg sagde det - er småpenge i forhold til det, De Konservative forslår: bortfald af
retten til fradrag for arbejdsløshedsforsikringskontingent til over 3 mia. kr.
Jeg tog endvidere udgangspunkt i det forslag,
Det Konservative Folkeparti stillede om at fjerne mellemskatten, som betyder 4 mia. kr., som
de 2 millioner lønmodtagere i Danmark, der
alene betaler bundskat ikke får noget som helst
ud af.
Det var i den sammenhæng, jeg sagde, at 50
kr. er et lille beløb. Det synes jeg der er al mulig
grund til at præcisere, når fru Mariann Fischer
Boel rent faktisk vil misforstå.";Mariann Fischer Boel
265135;title_name;":
En kort bemærkning er normalt af den karakter,
at man stiller spørgsmål til ordføreren.
Fru Mariann Fischer Boel.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
265294;name_party;":
Ja, men dem tager vi med.
Jeg vil da ikke afvise, at jeg kunne være enig
med hr. Christen Amby i, at de steder, man vil
anvende et provenu, kan være fornuftige nok.
Jeg synes, varmehjælpen er et glimrende sted at
bruge et provenu, og så kunne det da godt være, at hr. Christen Amby og jeg kunne blive enige om at finde en anden finansiering end den,
der er så utrolig perspektivløs.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
265719;name_party;":
Jamen vi har også fra Enhedslistens side været
indstillet på at drøfte andre former for finansiering, f.eks. ville en forhøjelse af topskatten jo
være en virkelig god måde at finansiere det på.
Jeg vil da gerne høre, om Venstre er indstillet på
det. Det kunne jo skabe nogle interessante muligheder.
Jeg kan forstå, at vi alle sammen er enige om,
at det, der ligger i ældrepakken, er godt, og at
Venstre faktisk også synes, det er godt, at pensionisterne f.eks. får de forbedringer, der er tale
om. Så det er kun et spørgsmål om finansieringen. Kan vi så ikke få Venstres bud på den?

719

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
266354;name_party;":
Uheld i alliancer kommer der sjældent noget
godt ud af.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jamen det er jo endnu et godt eksempel på, at
Venstre vil det hele, når man skal dele gaver ud.
Men det, der jo er spørgsmålet, er, hvem der
skal betale. Hvad er det for en finansiering,
Venstre vil bidrage med? Det hører vi aldrig noget om. Er det en finansiering som den, der
fremgår af finanslovforslaget, med reduktion af
reserver og tilskudspulje til 1,3 mia. kr., færre
fejludbetalinger, som a-kassen skal have ansvar
for, og det har den i forvejen? Hvis det er en sådan indtægt på 1,7 mia. kr., der skulle have finansieret det, så er det jo en yderst luftig finansiering.
Eller er det i virkeligheden, sådan som fru
Mariann Fischer Boel forleden dag sagde til
dagspressen: Det betyder jo ikke så meget, hvad
vi stemmer i Venstre, for de andre gennemfører
det jo alligevel? Er det virkelig så langt, vi for
Venstres vedkommende på nuværende tidspunkter er ude i politik?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
267373;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel var ude af stand til at
besvare mit spørgsmål. Det synes jeg jo er interessant, for jeg har jo lagt mærke til, at Venstre
på sit årsmøde har gjort sig til talsmand for velfærd.
Men man må bare konstatere, at Venstre gerne vil have velfærd, men Venstre vil ikke være
med til at betale regningen, og så er det jo altså
ikke muligt. Man vil gerne dele penge ud, så
pengene fosser ud af statskassen. Det med pengene, der fossede ud af statskassen, husker jeg
en Venstremand udbrede sig om for nogle år siden,.
Man må bare konstatere, at Venstre godt vil
slå om sig med løfter om forbedringer til pensionisterne, men Venstre vil ikke være med til at
finde én krone til at betale regningen. Det må vi
bare konstatere. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
268169;name_party;":
Grunden til, at jeg ikke kommenterede nærmere
på hr. Keld Albrechtsen i første runde, var jo, at
det forslag, hr. Keld Albrechtsen kom med, ikke

720

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)

sådan lige var det, der faldt Venstre først ind:
det vil jeg godt sige.
Men jeg vil godt sige, at når vi kigger på hele
den offentlige sektor, så kan jeg huske, at da regeringen trådte til i 1993, lavede den et af de her
talløse, meget flotte projekter, kan man vel ikke
kalde dem: den lavede nogle fremskrivninger
om en »Ny kurs«, sådan var det, det hed.
Dér lavede man nogle modeller for, hvordan
den offentlige sektor skulle udvikle sig over de
kommende år, altså fra 1993 og frem. Man vurderede på det tidspunkt, at man forventede en
stigningstakt på 1,1 pet. Men det viste sig jo meget hurtigt, at de prognoser ikke kom til at holde stik. I realiteten udviklede den offentlige sektor sig med 2,4 pet. i stigningstakt om året.
Det betyder, at hvis man nu havde kunnet
tøjle den offentlige sektor, udnytte de ressourcer, der var til rådighed, bedre, så ville der have
været et råderum i dag på omkring 26 mia. kr. i
forhold til det, der var stipuleret i »Ny kurs«.
Jeg tror, at eftersætningen var »mod bedre tider«.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
269422;name_party;":
Jo, men vi vender jo hver gang tilbage til det
samme spørgsmål til Venstre, og vi får aldrig
noget svar på det. Det har vi i hvert fald gjort i
de seks år, jeg har været i Folketinget, for Venstre svarer ikke på den slags spørgsmål.
Spørgsmålet kan rejses igen: Hvor var det,
der skulle være sat anderledes ind? Skulle man
have undladt at passe disse mange flere børn,
som man har passet? Skulle man have undladt
at passe disse mange flere gamle mennesker,
som man passer? Skulle man have undladt at
give en langt bedre sundhedsbehandling?
Venstre bliver jo nødt til at svare på, om man
vil fyre disse mennesker, der er ansat i den offentlige sektor til at passe de gamle, til at passe
børnene, til at passe de syge. Det har man aldrig
svaret på, og man gør det åbenbart heller ikke
her.
Og så glemmer Venstre jo, når man fremfører
synspunkterne også her fra talerstolen, at hver
gang, der er én ansat i den offentlige sektor, er
der ansat to i den private sektor.
Lad mig så sige, at hvis vi var fortsat med
den udvikling, som Venstre efterlod til os med
et underskud på statsbudgettet på 55 mia. kr.,
så havde det set sort ud i dag. Heldigvis har vi

fået en anden situation, men det er ikke på
grund af Venstre, men på trods af Venstre. Det
er jo virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
270732;name_party;":
Historieskrivningen tager jeg lige til sidst, siger
jeg til hr. Jens Peter Vernersen.
Med hensyn til, hvordan den offentlige sektor
i givet fald skulle kunne holde med den fremskrivningstakt, som Socialdemokratiet selv lagde på bordet i 1993, så ved jeg, at der har siddet
en socialdemokrat i udliciteringsrådet, der hedder Allan Andersen, og han har lavet nogle beregninger på de muligheder, som man lader ligge ubenyttet i den offentlige sektor. Der er altså
mulighed for at hente op til 30 mia. kr. om året
ved at effektivisere den offentlige sektor.
Med hensyn til historieskrivning så ved jeg
godt, at hr. Jens Peter Vernersen ikke er så gammel, men vi er nogle, der kan huske tilbage til
1982, og jeg kan give hr. Vernersen en lille manuduktion i den økonomiske situation på det
tidspunkt: det var noget med en afgrund.";Mariann Fischer Boel
271591;title_name;":
Fru Eva Møller i ordførerrækken.";Grete Schødts
271641;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Flemming Hansen,
fortsat er forhindret i at være til stede, skal jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne fremføre
følgende:
Forslaget er en del af de foreløbige finanslovaftaler mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, der forbedrer de personlige
tillæg og varmetillæg for pensionister med små
indkomster og nedsættelse af bidrag til arbejdsløshedsforsikring.
Det Konservative Folkepartis udgangspunkt
er, at der er tale om et merprovenu til staten på
1,9 mia. kr. og altså endnu en forhøjelse af skattetrykket i dette land, og derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget.
Det er klart, at der er tale om en række forbedringer, som det fremgår af lovforslaget, men
disse forbedringer er ikke nok til, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig forslaget, og i
øvrigt er det et spørgsmål, om det ikke er for
tidligt at behandle lovforslaget, når vi ikke kender de endelige resultater af finanslovforhandlingerne.

(91)
Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)
(Kort bemærkning).";Eva Møller
272694;name_party;":
Det skulle jo selvfølgelig have været en kort bemærkning til hr. Flemming Hansen, og det er
heller ikke, fordi der skal gives noget svar på
det her, men jeg vil godt sige til fru Eva Møller,
at den der forhøjelse af skattetrykket, der skrives om i ordførertalen, kommer jo ikke til udtryk ved det, der sker ved den ændring her.
Arbejdsløshedsforsikringskontingentet indgår jo også i skattetrykket, men jeg vil nok foreslå, at vi tager en diskussion med hr. Flemming
Hansen om det, når han er til stede i salen næste
gang.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
273252;name_party;":
Det har jeg selvfølgelig ikke spor imod, men jeg
skal da kun sige, at bemærkningerne fremgår jo
altså temmelig klart af forslaget selv, hvor der
står, at der er tale om ét merprovenu på 1,9 mia.
kr., og der står intet om, at det modsvares af noget andet, så hvis regeringen mener det sådan,
så kunne man vel skrive det klart.";Eva Møller
273598;name_party;":
Det her lovforslag er et glimrende eksempel på,
at vi i Folketinget har nogle ønsker om at gennemføre noget, vi synes er fornuftigt, som f.eks.
i det her tilfælde i forhold til de gamle, nogle
forbedringer i forhold til det personlige tillæg
for de pensionister, der kun har deres folkepension at leve af, og tilskud til varmehjælp. Det
tror jeg nok vi alle sammen er enige om i Folketinget.
Så er spørgsmålet: Hvordan får vi det her finansieret? Og så opstår uenigheden. Vi kunne
jo sagtens have ønsket os en mere ideel finansiering, vi kunne have rørt ved det skrå skatteloft, vi kunne have rørt ved topskatten, vi kunne have rørt ved en formueskat. Vi har også forskellige andre synspunkter hertil.
Så var spørgsmålet: Hvis man har sådan nogle synspunkter og man gerne vil have det gode
gennemført, hvad gør man så, hvis det ideelle
ikke kan laves? Ja, så må man tage det næstbedste. Og det er så det, som det her lovforslag
sammen med nogle andre lovforslag er udtryk
for.
For ud over det her lovforslag ligger der jo en
række lovforslag, som for langt de fleste menneskers vedkommende tilgodeser dem i situationer, hvor der er tale om mennesker, som er på
normalindkomst eller på lavindkomst. Det er

721

først og fremmest mennesker, som er økonomisk godt stillet, som ikke får nogen kompensation ved andre lovforslag, som behandles i dag.
Men der er overhovedet ikke tvivl om, at der
er mennesker, som ved disse love ikke får kompensationen. Det er helt oplagt, at går man ind i
en konstruktion som den her, hvor man ikke regulerer personfradraget, så er der nogle mennesker, som ikke opfylder kriteriet ved nogle andre lovforslag og dermed ikke får en kompensation, som vi godt ville have givet, hvis det
havde været muligt. Men når man vælger den
næstbedste løsning, bliver der nogle problemer,
hvor man helt åbenlyst kan sige, at det havde vi
sådan set ikke ønsket, men det var en konsekvens af den.
Men det, som vi er godt tilfredse med, er, at
der ved andre love sikres kompensation til de
mennesker, der er arbejdsløshedsforsikrede og dér vil jeg gerne med det samme sige, at jeg
godt ved, at de, der er deltidsforsikrede, ikke får
den fulde kompensation - at vi også har sikret
kompensation i forhold til kontanthjælpsmodtagere, SU-modtagere, og at vi også ved den seneste ændring har sikret det i forhold til lærlinge,
som er ude i praktik.
Så på den måde har vi sikret langt den overvejende del af de mennesker, som er i lavindkomstgrupper, men vi er helt klar over, at der er
nogle mennesker, som vi ikke har sikret.
Og det vil så sige, at med hensyn til den samlede sociale profil i forhold til en række andre
love, som man har behandlet i Folketinget, lever
det her fuldt ud op til, at man giver til dem, der
har mest behov herfor - i det her tilfælde gamle,
som kun har deres folkepension - og man tager
først og fremmest fra de mennesker, som har
forholdsvis gode indkomster, og som f.eks. så
heller ikke har ment, at det var nødvendigt at
sikre sig på forskellig måde som lønmodtager.
Så derfor er den sociale profil i orden, men
det ændrer ikke ved, at vi udmærket godt ved,
at der er huller i det, og sådan vil det være i den
slags love, man vedtager, hvor man tager udgangspunkt i personfradraget.";Aage Frandsen
276841;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian
Thulesen Dahl, ikke kan være til stede, skal jeg
ganske kort fremføre Dansk Folkepartis synspunkt på det foreliggende lovforslag.
Vi synes, det er ganske urimeligt, uretfærdigt,
at skatteyderne ikke får den justering, som de år
efter år har fået af deres personfradrag, og det

722

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)

betyder jo, som det også har været fremme tidligere i debatten, at det er en skatteforhøjelse,
der er tale om, og en skatteforhøjelse er ikke
det, der huer os.
Men jeg vil derimod sige, at med hensyn til
de 1,9 mia. kr., som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget at det her vil komme til at
give i provenu, og som man så vil anvende på
en lang række områder, vil man så se, når nu
lovforslagene kommer til behandling her i løbet
af aftenen, at vi naturligvis vil stemme for mange af de lovforslag, der kommer på ældreområdet, i forbindelse med a-kasse-bidraget osv. Og
det vil jeg da gerne fortælle hvorfor vi vil.
Det er, fordi vi synes, de er helt rigtige. Vi synes bare, det er en forkert finansiering. Så enkelt
kan det siges. Derfor kan jeg her røbe, at vi, når
det her lovforslag kommer videre frem igennem
Skatteudvalget til behandling, vil stille en lang
række konkrete forslag til, hvordan man kan finansiere de goder, der nu lægges op til, på en
helt anden måde.
Det kan vi selvfølgelig nu gå ind i en lang videnskabelig debat om. Det har jeg ikke nogen
planer om, men jeg kan kun sige, at det formentlig bliver på flere områder, for der er jo ingen, der siger, at det, Socialdemokratiet og forligskredsen har fundet ud af, er det eneste rigtige. Der kunne godt være andre tanker, som,
specielt hvis de blev inddraget i forhandlingerne, kunne vise, at der kan findes andre måder at
finansiere de her ting på.
Så når nu Skatteudvalget begynder at finbehandle det her, kunne jeg håbe, at det flertal,
der er bag lovforslaget, som det ligger her, måske var til at få i tale, således at man kunne finde andre måder at finansiere det på.
Og afslutningsvis vil jeg sige noget om skattetrykket her i Danmark. Nogle synes, det er en
form for et floskeludtryk med »det store skattetryk«, men det er i virkeligheden meget stort.
Se nu f.eks. på amterne: Hvis man prøver at
se, hvor meget de har forhøjet personskatterne
igennem de sidste 5-8 år, er det ganske betragteligt. Se så kommunerne: Endnu i år ser vi også
en lang række kommuner, der forhøjer skatterne, nu er det altså personskatter, vi alene taler
om. Så personskattetrykket i kommuner og amter er steget voldsomt igennem de sidste 5-8 år.
Dertil kommer så alle de lovforslag, som vi
fra tid til anden ser skatteministeren fremsætte
her i Folketinget, og som stort set alle sammen ikke alle sammen, men næsten alle sammen har en provenumæssig virkning, således at man

også på afgiftsområdet har en lang række ekstraindtægter. Se bare i øjeblikket, hvordan oliepriserne stiger ad Pommern til: det indbringer
så yderligere 25 pet. moms af det, oliepriserne
stiger med, og sådan kunne vi blive ved i én
uendelighed.
Jeg synes, der er grund til, at vi får en debat
her i Folketinget, måske ikke lige i dag, men så
en anden dag, om, hvor længe vi kan blive ved
at skrue på den her skrue, vi er i gang med at
skrue på.
Jeg mener, og har længe ment, at hvis man
overhovedet skal vise respekt over for de folk,
der skal udføre et stykke arbejde her i landet,
må man også begynde at tænke på, at de også
skal have lysten og gnisten til at udføre et stykke arbejde, der hjembringer dem et rimeligt udkomme. Men dermed være ikke sagt, at vi vil
ind på at afskaffe velfærdssamfundet eller noget i den retning. Vi må bare se i øjnene, at den
udgiftsstigning, vi har haft igennem det senere
år, simpelt hen ikke kan fortsætte set i relation
til, at skatteyderne ikke længere kan blive ved
at bære det læs dér. Og det tror jeg egentlig at
alle vil kunne indse, hvis de bare i en kort stund
i deres liv ville være helt ærlige over for sig selv
og så sige: Der er nok lidt om det, han står og siger dér. Nej, der er meget om det, han står og siger!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
280948;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Nødgaard er interesseret i
at få en oversigt over skattetrykkets udvikling
gennem årene, og at hr. Nødgaard selv stiller
spørgsmål herom, ellers gør jeg det gerne, sådan at vi kan få det gjort op. For når det dér begreb skattetryk ses over tid, viser det nok et lidt
andet og mere nuanceret billede end det, hr.
Nødgaard giver.
Og det andet spørgsmål, jeg godt vil stille hr.
Nødgaard, er, om ikke hr. Nødgaard er glad
ved, at vi i pinsepakken ændrede i personskatten for statens vedkommende, sådan at vi sænkede skattetrykket, og om ikke det derfor også
sådan var lidt beklageligt, at hr. Nødgaard
stemte imod denne del af pinsepakken ligesom
de andre dele? Dér var netop en sænkning af
skattetrykket på personskatten.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det lyder jo meget tilforladeligt, når hr. Nødgaard fremstiller skattesituationen i Danmark

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52) ,
heroppefra. Hr. Nødgaard har jo en evne til at
få det til at lyde på den måde.
Men jeg vil godt spørge hr. Nødgaard, om
han dog ikke følger så meget med, at han er klar
over, at vi rent faktisk i 1998 med skattejusteringen dér sænkede personskatten med de 2Vi pet.,
som også hr. Aage Frandsen nævnte, og som
rent faktisk udgjorde et beløb på 13 mia. kr. Det
var rent faktisk det, vi sænkede personskatten
med i 1998. Og jeg vil da så minde hr. Nødgaard om, at Dansk Folkeparti stemte imod.
Man var altså imod den sænkning af personskatten, som fandt sted.
Og så vil jeg da også godt spørge hr. Nødgaard, om det ikke er ham bekendt, at hvis man
går tilbage til før 1993, før man tog de store
skridt for at nedsætte personskatten, havde man
rent faktisk den højeste skatteprocent, der lå
omkring 70 pet. På nuværende tidspunkt er den
altså 59 pet. plus arbejdsmarkedsbidraget, så
omregnet bliver det 63 pet. Det er altså det, man
har nu, og man har også sænket skatten for mellemskatterne med omkring 10 pet. og også for
bundskatten, det ligger i samme størrelsesorden.
Det er rent faktisk det, der er sket, og det har
været socialdemokratisk politik. Derfor synes
jeg, at det måske er lidt for let bare at sige, at det
går den forkerte vej med personskatten. Det gør
det rent faktisk ikke.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
283195;name_party;":
Jeg har også glædet mig over at se, at man i forbindelse med pinsepakken nedsatte nogle af de
statslige skatter. Det har jeg noteret på min egen
forskudsregistrering, men jeg har samtidig noteret mig, at min samlede trækprocent trods alt
er steget, den er i hvert fald ikke faldet. Og det
har hvert eneste år været således, at amterne
har forhøjet deres personskat med 0,3 pet., 0,5
pet., 0,8 pet., og somme tider tror jeg endda 1,0
pet.
Det kunne jo være meget interessant - men
lad os lade være med at tage debatten om det
nu - at få lavet en fuldstændig opgørelse over,
hvor meget alle landets amter i de sidste 5 år
har forhøjet amtsskatterne, og ligesådan, hvor
meget den samlede kommunale skatteprocent
er steget. Den er i hvert fald i min egen kommune steget med VÆ-2 pet. Kommuneskatteprocenten og amtsskatteprocenten er de senere år steget med 2-3 stykker. Men det kan vi alt sammen

723

få afklaret ved at stille et konkret spørgsmål til
skatteministeren om det.
Så det vil sige, at det, pinsepakken betød i
skattenedsættelser på statsskatterne, er mere
end ædt op af stigninger i de amtskommunale
og de kommunale skatter.
Jeg ved godt, at specielt Socialdemokratiet
ikke kan fordrage at diskutere de her ting, for
de har den opfattelse - det har de altid haft - at
ting må koste det, de koster, og man kræver det
op, man kræver op.
Hvis en privat virksomhed kørte på samme
måde, som man herinde driver statens virksomhed fra den nuværende regerings side, jamen så
ville den virksomhed være gået ned for længst,
for her kan man simpelt hen bare udskrive flere
skatter for at få de penge hjem, som man skal
have hjem.
Jeg synes, man skulle prøve at drive sin virksomhed, statens regnskab, lidt på samme måde,
som en fornuftig erhvervsmand driver sin virksomhed. Så tror jeg, der var meget, der ville se
anderledes ud i det her land.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
285083;name_party;":
Jo, hr. Nødgaard, vi kan bestemt fordrage - for
at bruge hr. Nødgaards udtryk - at diskutere
disse ændringer i personbeskatningen, for det
er en realitet, at der er sket dette fald, fordi vi vil
opkræve mindre personskat, og vi gør det rent
faktisk også. Samtidig må jeg så slå fast én gang
til, at hvis man kigger på skattetrykket tilbage i
1993 og så her i 2001, som vi står foran, er det
gået den rigtige vej med skattetrykket. Vi opkræver mindre af bruttonationalproduktet i skat
i dag, end vi gjorde dengang. Men vi opkræver
selvfølgelig flere kroner og øre, fordi folk tjener
mange flere penge i dag. Dengang var folk arbejdsløse: der var 360.000 arbejdsløse. I dag er
der 150.000, og det betyder selvfølgelig også, at
man får en bedre aflønning, og at man betaler
mere i skat.
Og lad mig så sige omkring det med statens
virksomhed: Kan det virkelig være så ringe, at
vi har fået 200.000 flere i arbejde, at arbejdsløsheden er faldet, at betalingsbalancen er i plus, at
vi har fået overskud på statens budget mod 55
mia. kr. i underskud i 1993? Kan det være så
ringe at drive virksomhed på den måde? Ja, det
kan det måske efter hr. Nødgaards opfattelse.
Den f g. formand (Grete Schødts):
Fru Sonja Albrink i ordførerrækken.

724

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)

Sonja Alb rink (CD):
I CD kan vi ikke støtte det foreliggende forslag,
som er et miniforlig mellem SF og Enhedslisten
og regeringen i forbindelse med de kommende
finanslovforhandlinger. I CD er vi ikke enige i
den måde, finansieringen fremskaffes på ved
uændret personfradrag i år 2001. Vi mener i CD,
at man burde have forhandlet finansieringen
som led i de store finanslovforhandlinger og
ikke som et lille miniforlig med blot to af Folketingets partier. Og derfor kan vi som sagt ikke
støtte det foreliggende forslag.";Jens Peter Vernersen
286895;name_party;":
Det forslag, der er til behandling, drejer sig som andre har nævnt - om finansieringen af ældrepakken, nedsættelsen af a-kasse-kontingentet og andre forbedringer.
Der har været en stor debat, kan jeg forstå også før jeg nåede tilbage i salen fra andre gøremål - om retfærdigheden i finansieringen af
ældrepakken. Selvfølgelig havde vi da gerne finansieret den på en anden måde, og jeg har forstået, at der har været et tilbud til Venstre om,
at vi i stedet for det her skulle have hævet topskatten i fællesskab og på den måde taget pengene der, hvor der er mest. Det skal jeg lige vende kort tilbage til:
Det kunne ikke lade sig gøre. Regeringen
kom med et andet forslag til finansieringen, og
vi stod i den situation - der var bl.a. to af vores
krav, vi havde kørt frem over en lang periode,
nemlig en forbedring for de pensionister, der
har mindst, og nedsættelse af a-kasse-kontingentet - om vi skulle gribe til muligheden for at
få de to for os meget vigtige problemer løst og
så gå ind i at drøfte en anden form for finansiering. Og dér vil jeg sige, at det, vi har fundet
frem til, slet ikke er så ringe, som det er blevet
gjort til i pressen.
Den danske velfærd er finansieret over skatter og afgifter, og skatter og afgifter betales af
alle indkomster i et eller andet omfang, høj som
lav indkomst. Her går vi faktisk ind og siger i
udgangspunktet, at vi tager en beskatning af
alle indkomster, men friholder en meget, meget
stor del af lave indkomster. Vi friholder alle
pensionister, der får pensionstillæg, altså dem
med mindst indtægt. Vi friholder lærlingene. Vi
friholder alle på kontanthjælp. Vi friholder på
den måde, at vi nedsætter a-kasse-kontingentet
for alle dem, der er medlem af en a-kasse. Og så
friholder vi - tak til ministeren for supplemen-

tet - også alle de uddannelsessøgende, der
modtager SU.
Hvis man sammenligner med, hvordan vi
normalt kræver skat op, er vi jo langt bredere
ude i opkrævningen og opkræver hos en lang
række af de grupper, jeg lige har nævnt her,
men her har vi altså skruet tingene sådan sammen, at vi friholder grupper, som vi ikke synes
skulle deltage i finansieringen her.
Der er stadig væk nogle tilbage, hvor vi kan
sige, at hvis vi tog dén lille gruppe ud og dén
lille gruppe ud og dén lille gruppe ud, så ville
vi gerne have friholdt dem også, hvis vi havde
kunnet finde teknikken til det.
Men så er det, at jeg godt lige vil vende tilbage til topskatten. For lad os så sige, at vi var
kommet igennem med kravet om at hæve topskatten, er det så sådan, at man ikke kunne have
fundet nogle grupper, man ikke ville have
ramt? Nej, det kan man sagtens. Man kan gå ud
og finde den enlige forsørger, der tjener 300.000
kr., som har en syg ægtefælle og to børn. Dér vil
vi også nok sige: Nej, det var ikke lige dér, pengene skulle være taget.
Sådan er vort skattesystem jo. Det er nogle
generelle regler, men menneskene i samfundet
er utrolig forskellige, og derfor vil man, lige meget hvad man gør, komme til at sige, når man
går ud og kigger: Hov, det ville vi helst ikke
have gjort. Men det er lige præcis noget af det,
vores skattesystem lider af, nemlig et forsøg på
at lave millimeterretfærdighed i alle ender og
kanter. Og så er det faktisk sådan, at man kommer ud og laver noget, der er fuldstændig umuligt.
Derfor tror jeg, at man må sige: Er der så nogle mennesker her, vi har taget lidt fra, og som vi
ikke burde have taget fra, jamen så må vi se, om
vi ikke på andre områder kan gennemføre nogle
forbedringer for dem. For det er den måde, som
vores velfærd er skruet sammen på. Vi har en
solidarisk finansiering, hvor man går ud og siger: Vi bruger pengene til forskellige grupper
og formål i samfundet, som vi mener har brug
for hjælp.
Så skal jeg lige sige, at vi er meget tilfredse
med, at vi har fået de forbedringer for pensionisterne. Der er et par andre forbedringer, der
også er ganske udmærkede.
Jeg vil lige kort nævne a-kasse-kontingentet,
og hvorfor vi var så meget optaget af at få det
nedsat. Det er vi ikke mindst, fordi a-kasse-kontingentet over årene er mere end fordoblet i nutidspriser. I det hele taget er udgiften for ar-

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)
bejdsløsheden i meget stigende grad blevet
overladt til at blive betalt af dem, der er arbejdsløse, og dem, der er medlem af en a-kasse. Det
var den ændring fra skattefinansiering til brugerfinansiering, der er sket de sidste 20 år, og vi
vil gerne have det til at gå lidt den modsatte vej,
for vi mener, at arbejdsløsheden skal finansieres
solidarisk over skatterne i højere grad, end det
sker i dag. Det var meget vigtig for os.
Så vil jeg gerne sige til sidst, at der var en indrømmelse i pakken, som det er usikkert, om vi
får opfyldt, nemlig den forbedring for børnefamilier i en række af landets kommuner, 21 i alt,
hvor man i dag ikke får forældrerabat, hvis man
har barnet i skolefritidsordning, mens man får
rabatten, hvis de er på fritidshjem eller daginstitution.
Vi ønskede en ligestilling af dem, der er i skolefritidsordning, men måtte desværre notere, at
partierne Venstre og Kristeligt Folkeparti i fællesskab indtil videre har blokeret for den del af
vores aftale. Jeg vil gerne bede om herfra i dag,
at især Kristeligt Folkeparti, men også partiet
Venstre overvejer, om ikke de af hensyn til
børnefamilierne skulle gå ind og ophæve den
blokade.";Frank Aaen
292235;name_party;":
Det var jo interessant at lytte til hr. Frank Aaens
forsvarstale for det indgåede forlig. Flere af de
argumenter, som blev brugt, vil jeg da skrive
mig bag øret. Det kan jo ske, at man selv er med
i et forlig, og der vil det da være interessant at
bruge de citater, som hr. Frank Aaen her kom
med: hvor svært det er at undgå at ramme lidt
skævt. Jeg husker de mange ordførertaler gennem årene, hvor Enhedslistens ordfører netop
har fokuseret på enkeltgrupper, som er blevet
ramt. Så det synes jeg var en interessant tale.
Ellers må vi vel sige, at vi afviser den forhøjelse af skatten, der reelt er tale om her. Vi er
enige i, at det er en fornuftig indsats, der er
gjort over for de ældre. Det er vi helt enige i.
Spørgsmålet er, hvordan man bedst vil finansiere det. Vi er kommet med andre finansieringskilder i vores udspil til finanslov.
Vi mener, at der her er foretaget en finansiering, som betyder, at den lavtlønnede, der ikke
er medlem af en a-kasse og ikke bliver kompenseret - de bestemte grupper, som hr. Frank
Aaen var inde på - bliver ramt uforholdsvis
hårdt, og derfor er vi ikke med i denne finansiering. Vi afviser den.

725

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
293414;name_party;":
Jeg synes godt, hr. Flemming Kofod-Svendsen
kunne have svaret på, hvorfor Kristeligt Folkeparti blokerer for, at vi kan få sikret forældrerabatter til de forældre, der har børn i skolefritidsordninger, svarende til de regler, der gælder for
dem, der er på fritidshjem og i daginstitutioner.
Jeg synes ikke, det ser pænt ud for et parti, der
normalt profilerer sig som et parti for børnefamilierne, at det vil blokere på det område.
Punkt to: Hvad er det for nogle skatteting?
Hvad er det for nogle finansieringsting, Kristeligt Folkeparti ville have foreslået i stedet for?
Det kunne jeg godt tænke mig at få at vide.
Og punkt tre: Det er helt korrekt, at der er
lavtlønnede, der ikke er medlem af en a-kasse,
og som derfor får en skattestigning på 40 kr. om
måneden. Jeg vil bare sige, at for dén lavtlønnede mener jeg ikke, at dét er det største problem.
For dén lavtlønnede er det største problem, at
det er blevet så dyrt og på mange måder så
stramt at være medlem af en a-kasse, at det er
uinteressant. Og det, vi gør her, er faktisk, at vi
gør det nemmere for en lavtlønnet at se, at det
er en god idé at være kollektivt forsikret imod
ledighed.";Frank Aaen
294584;name_party;":
11993 var der et regeringsskifte. I den forbindelse opfandt man bruttoskatten, eller man indførte den i hvert fald.
Argumentationen over for den danske befolkning var, at der var brug for nogle penge til
at kickstarte samfundet. Der var brug for flere
midler til aktivering af ledige, så vi kunne få ledigheden bragt ned, og derfor måtte den danske befolkning forstå, at der blev indført en
bruttoskat.
At bruttoskatten så var hamrende asocial og
bl.a. betød, at en stor del af dem med de allermindste indkomster virkelig kom til at bøde,
det var jo så, hvad det var. Men løftet dengang
var, at lige så snart ledigheden faldt, så ville
bruttoskatten naturligvis også falde.
I mellemtiden er der sket det, at bruttoskatten
først blev frosset fast sammen med regeringens
kammerater på venstrefløjen, og senere blev
bruttoskatten forhøjet, senere igen blev bruttoskatten suppleret med en tvungen opsparing på
yderligere 1 pet., så vi nu er oppe på 9 pet. i
bruttoskat i Danmark.
Se, når det kan ske over så få år, så skal jeg i
dag komme med en forudsigelse, og den forud-

726

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 52)

sigelse går ud på, at hvis den nuværende skatne. Og så kommer det gode spørgsmål i dag: Jateminister får lov til at fortsætte i embedet i ret
men hvor skal de penge så komme fra?
mange år fremover, så vil vi opleve, ikke bare at
Svaret er meget enkelt. De danske pensionibundfradraget bliver fastholdt, altså sådan at
ster blev tilbage i 1970'erne stillet i udsigt, at
det ikke kun er et enkelt år, man fastfryser, men
hvis vi puttede nogle penge i Den Sociale Penat man også vil begynde at udhule bundfradra- sionsfond, så var det med det formål, at vi seget.
nere hen kunne hjælpe, når pensionister havde
For det, der er skatteministerens ambition, er
hjælp behov.
jo, at hver eneste 10-øre, man måtte være så helSå derfor bør finansieringen af varmehjælpen
dig at tjene i dette samfund, skal en tur igennem
og de andre forbedringer for pensionister naturskatteministerens tegnebog eller kasse, sådan at
ligvis ske fra Den Sociale Pensionsfond. Men
der kan opnås beskatning. Og det piner jo skat- den har finansministeren jo allerede været inde
teministeren at vide, at vi har en skattefri bund- at gøre indhug i i de seneste par år - hvad har vi
grænse i Danmark, for der er nogle penge, der
været oppe på, 8 mia. kr. eller sådan noget? Nu
ikke går til beskatning.
er det ikke længere kun forrentningen, fordi
Vores opfattelse i Frihed 2000 er den, at i et
markedsrenten heldigvis er lav, nu er man også
samfund som det danske, bør man ved hjælp af inde at spise af hovedstolen.
internationale målemetoder afgøre, hvad fattigSå man kender godt vejen i regeringen og i
domsgrænsen er i Danmark. Mit skøn er, at den
Finansministeriet. At de penge så ikke er gået til
i øjeblikket ligger på omkring 75.000 kr. eller så- at forbedre forholdene for pensionister, men er
dan noget. Man kan ikke overleve i det danske
gået til at skabe balance i bl.a. Socialministeriets
samfund uden at have en årsindkomst på i
og Boligministeriets budgetter, er en helt anden
hvert fald 75.000 kr. Det er cirka halvdelen af,
sag. Men pengene er der, og befolkningen er
hvad man får i dagpenge, så det er nok ikke helt blevet stillet i udsigt, at det var lige præcis dette
ved siden af.
her gode formål, pengene i Den Sociale PensiDet er både umoralsk og uforsvarligt, at man
onsfond skulle gå til. Så derfor afviser vi dette
beskatter beløb, indkomster, der ligger under
her forslag.
denne fattigdomsgrænse, og derfor bør forslaVi forudsiger, at dette her er første trin på en
get i dag ikke gå ud på at fastfryse den skattefri
meget lang og ubehagelig stige. Vi kommer gerbundgrænse, men til gengæld at forhøje den
ne og medvirker til finansieringen af de gode
skattefri bundgrænse, helst til 75.000 kr. det før- initiativer over for de ældre og har foreløbig
ste år og gerne til endnu flere tusinde de kom- bare peget på én finansieringsmulighed, som
mende år.
ikke skal kunne rumme beskyldningen om at
Nå, min forudsigelse er, at sådan vil det gå:
have ideologisk slagside a la ulandsbistand osv.
Dette her vil blive brugt som en skatteskrue på
Men skulle der være ønsker om at få en liste på
nøjagtig samme måde, som bruttoskatten er ble- 300-400 andre eksempler, så kommer vi selvfølvet det.
gelig også gerne med den.
Forslaget er så i øvrigt dybt asocialt, fordi det
tvinger folk til at gå ind i et a-kasse-samarbejde,";Kim Behnke
299035;title_name;":
som de måske ikke er interesseret i. Massevis af Man sidder jo og samler en masse kræfter under
selvstændige erhvervsdrivende, som ikke har
sådan en god, lang debat. Det har ikke overraværet nævnt her i dag - fordi om selvstændige
skende været en debat, der godt kunne bære
erhvervsdrivende i Danmark har man jo den
overskriften: Hvem kan finde håret i suppen?
opfattelse, i hvert fald hos SF og Enhedslisten,
For de mange gode ting, som vi skaffer med
at det alle sammen er sådan nogle A. P. Møldette her forslag, har jeg jo ikke rigtig hørt noler-typer, der tjener milliarder hvert år, men jeg
gen, der var modstandere af, dvs. de små 2 mia.
skulle hilse og sige, at ude i virkeligheden er
kr., som de efterfølgende forslag så vil bruge.
der altså ganske mange selvstændige erhvervs- Jeg synes, der er meget, der tyder på allerede
drivende, der har minimale indkomster - kan jo
her under behandlingen af finansieringsforslaikke bare melde sig ind i en a-kasse for selvget, at det vil der formentlig være et væsentlig
stændige erhvervsdrivende, for omkostningerbredere flertal for end de partier, der har medne har de simpelt hen ikke råd til at afholde.
delt, at de vil stemme for finansieringen.
Til gengæld støtter vi naturligvis varmehjælJeg synes egentlig, at hr. Frank Aaen gav en
pen og de andre forbedringer for pensionistermeget god beskrivelse. Hvis man skal ud at fin-

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 53)
de et beløb i størrelsesordenen små 2 mia. kr.,
kan man så finde det, uden at der er nogen, der
bliver ked af det?
Jeg kan i hvert fald konstatere i det job, jeg
har p.t., at man ikke kan tage så mange penge
fra folk, uden at de opdager det, og det synes
jeg sådan set heller ikke gør noget, for vi har jo
kunnet glæde os over, også allerede under denne debat, at der er en - tror jeg nok, man kan
sige - meget bred folkelig forventning om, at de
problemer, som pengene bruges til at løse, ikke
mindst på ældreområdet, også er løsninger, vi i
fællesskab kan finde ud af at få på plads. Derfor
synes jeg også, der er nogle, der skylder at fortælle i det videre forløb, hvordan de vil være
med til at skaffe pengene.
Jeg kunne sige meget mere, men jeg synes,
jeg skal stoppe her og sige tak for en god debat.
Vi stiller os til rådighed for at svare på alle de
spørgsmål, som jeg har forstået der kommer fra
Skatteudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
301505;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af medlemsbidraget).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
301963;name_party;":
Ja, så skal vi jo til at bruge nogle af de mange
penge.

727

Det lovforslag om nedsættelse af medlemsbidraget, som vi her skal behandle, betyder, at
den enkelte lønmodtagers personlige bidrag til
arbejdsløshedsforsikring bliver sat ned med 1,2
gange dagpengenes højeste beløb fra den 1. januar 2001. Det er en ændring, som Socialdemokratiet er meget tilfreds med, og vi støtter derfor forslaget.
A-kasse-bidraget skal sættes ned, fordi det aldrig må blive sådan i Danmark, at de mest udsatte grupper på arbejdsmarkedet ikke kan finde penge til at forsikre sig mod ledighed. A-kasserne fortæller os, at specielt mange unge og
ufaglærte fravælger arbejdsløshedsforsikringen
af økonomiske årsager, og det er meget uheldigt, da det også er disse grupper, som har den
største risiko for ledighed.
Vores tryghedssystem på arbejdsmarkedet er
baseret på, at man forsikrer sig imod ledighed i
nedgangstider, og med nedsættelsen af a-kassebidraget er det blevet mere attraktivt at fremtidssikre sig og få del i fællesskabets tryghed.
Socialdemokratiet kan derfor kun være tilfreds
med, at det næste år bliver omkring 700 kr. billigere for en fuldtidssikret at være med i a-kassen.
Endelig synes jeg, det er værd at hæfte sig
ved, at den øgede tryghed for de mest udsatte
grupper på arbejdsmarkedet finansieres kollektivt gennem en fastfrysning af personfradraget
på år 2000-niveau. Vi har altså her at gøre med
en kollektivt finansieret tryghedsforbedring, og
eftersom lærlingene bliver kompenseret for fastfrysningen af personfradraget, er ændringerne
oven i købet skruet så fornuftigt sammen, at
kun en meget lille gruppe vil få ringere incitament til at arbejde.
Socialdemokratiet kan altså støtte dette forslag fuldt ud, fordi det er med til at sikre, at vi
får den balance og den fornuft i fremtidens
a-kasse-system, der gør, at det ikke vender den
tunge ende nedad.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
303865;name_party;":
Det er jo ikke overraskende, at hr. Ole Vagn
Christensen anbefaler det foreliggende lovforslag. Men det, jeg faldt lidt over, var, at hr. Ole
Vagn Christensen sagde, at når man sætter bidraget ned, vil der være færre, der fravælger.
Jeg vil godt have lov at spørge: Tror hr. Ole
Vagn Christensen, at én nedsættelse på 708 kr.
af a-kasse-bidraget betyder, at det vil ændre adfærd hos nogen, når skattefordelen samtidig fal-

728

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 53)

der væk, så det i virkeligheden, i realiteten måske kun er omkring 400 kr., de pågældende vinder ved det?
Jeg synes, det kunne være rart at få at vide,
om ikke den nedsættelse skulle være meget
mere markant, såfremt man vil søge at få nogle
yderligere personer ind i a-kasse-systemet. Det
er jo det, man gerne vil, og det er da også en fornuftig ting at få folk ind i en a-kasse. Men det er
der trods alt mange, der ikke vil, og vi har jo
også det problem, at alle, der ikke er medlem af
en a-kasse, bliver sorteper med den lovbuket,
regeringen fremsætter her, fordi de ikke får nogen form for goder af nogen art. Man kan sige,
at det er deres egen skyld, men det er dog en realitet, vi ikke kan tale os uden om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
305090;name_party;":
Hele den her tale, hr. Poul Nødgaard kom med,
har vi ikke hørt, når a-kasse-kontingentet er blevet forhøjet, men vi er mange, som er af den opfattelse, at der skal være en fornuftig balance
mellem a-kasse-kontingentets størrelse og det,
som samfundet skal være med til.
Det, der er situationen, er, at de forhøjelser,
der er gennemført tidligere, har lavet denne
ubalance, særlig over for de lavest lønnede. For
dem betyder pengene altså en hel del, og derfor
har forhøjelserne ramt socialt skævt, og det er
noget af den sociale skævhed, der nu rettes op
på.
Men disse kontingentforhøjelser, som vi her
taler om, har selvfølgelig ikke ramt dem, der
har ønsket at stå udenfor. Derfor er man altså i
en situation, at man heller ikke har noget genopretningskrav, og derfor er der altså ikke behov for, at vi går ind og er med til at lave yderligere kompensation her. Men den skævhed,
som er blevet skabt i a-kasse-systemet, er dette
forslag med til at rette op på, og jeg synes faktisk, det er en fornuftig måde at bruge pengene
på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
306159;name_party;":
Ja, men jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen helt
misforstod mig, for mit spørgsmål gik på noget
helt andet end det, hr. Ole Vagn Christensen
svarede på. I ordførertalen var der noget om, at
man skulle have færre til at fravælge a-kassen,
og så var mit spørgsmål ganske konkret: Tror
Socialdemokratiet, at man får flere til at tilmelde
sig ved en så beskeden nedsættelse af a-kasse-

bidraget, som der her er tale om? Det var ene og
alene det, mit spørgsmål kørte på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
306670;name_party;":
Jeg tror, at når hr. Poul Nødgaard kommer til at
læse sit spørgsmål, vil han se, at hans motiveringer var af den karakter, som jeg sådan set argumenterede på. Men jeg tror faktisk, at ved at
vende den ubalance, der er i a-kasse-bidraget,
til det positive, der ligger her, kan man også forvente at vende udviklingen.";Ole Vagn Christensen
307019;title_name;":
Fru Rikke Hvilshøj i ordførerrækken.";Grete Schødts
307076;name_party;":
Dette lovforslag er et led i det røde delforlig om
finansloven, som regeringen har indgået med
SF og Enhedslisten. Det handler konkret om at .
sænke medlemsbidraget til arbejdsløshedsforsikring med det argument, at man ønsker at tilskynde til at forsikre sig mod ledighed. Således
øger man statstilskuddet til a-kasse-medlemskabet.
Lovforslaget hænger tæt sammen med L 52,
som lige er blevet drøftet indgående, om fastfrysning af bundfradraget. Lønmodtagerne skal
sådan set selv betale for det lavere a-kasse-kontingent, de hermed får, i form af en fastfrysning
af bundfradraget, hvilket medfører højere skat,
samtidig med at der bliver nogle lavindkomstgrupper, som stadig ikke har råd til at forsikre
sig mod ledighed, men rammes af den øgede
skat.
Jeg synes også, det er skræmmende at høre
hr. Ole Vagn Christensen erkende, at en meget
lille gruppe vil få et forringet incitament til at
arbejde. Det er skræmmende, når vi ved, det i
forvejen er et stort problem i Danmark, at det
for en bestemt gruppe slet ikke kan betale sig at
arbejde, at man så laver et forlig, hvor man accepterer, at det fremover for endnu flere ikke
kan betale sig at arbejde. Det er den helt forkerte vej at gå, og derfor kan Venstre ikke støtte
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
308363;name_party;":
Jeg forstod, at fru Rikke Hvilshøj er enig med
mig i, at gruppen, der ikke er motiveret, bliver
mindre på grund af den økonomiske situation.
Sådan forstod jeg i hvert fald det, fru Rikke

(92)
Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 53)
Hvilshøj sagde, og så må det vel være i den rigtige retning, man her er gået.
Så forstod jeg også, at man kaldte det et rødt
delforlig, og at man ikke kunne gå med til det,
fordi der var en skatteforhøjelse. Jeg går ud fra,
at vi er enige om, at uanset om man bruger penge på den ene måde eller den anden måde, er
det den samme mængde penge, man bruger, og
ergo er der altså ikke sket nogen stigning i skatterne og hermed kontingenterne set under ét.
Det må vel være en rigtig betragtning, også ud
fra det, der blev sagt om, at det er et øget statstilskud, vi taler om. Det er altså statens penge
hele vejen igennem, det er staten, der fordeler
pengene, og om man gør det på den ene eller på
den anden måde, må vel give det samme resultat.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
309372;name_party;":
Spørgsmålet om øget motivering til at melde sig
ind i en a-kasse var alene et citat fra lovforslaget, som jeg ridsede op, og derfor ikke nødvendigvis en tilkendegivelse af, at jeg er enig i det.
Vi har en fundamental forskel i holdningen til
det her.
Hr. Ole Vagn Christensen siger: Jamen vi sender altså pengene tilbage. Det er sådan Socialdemokraterne bedst kan lide det, og de kalder
det også statens penge. Men set med Venstres
øjne betragter vi det altid som borgernes penge.
Jeg ved, at Socialdemokraterne er mere trygge
ved, at det hele skal ryge ind i statskassen, og så
kan man få lov til at fordele pengene, som man
nu synes, det er bedst. Men i Venstre synes vi
nu, at pengene har det bedst i borgernes lommer.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
310139;name_party;":
Det har man jo lov til at mene, og derfor har jeg
kun dette spørgsmål: Fru Rikke Hvilshøj sagde,
at hun ikke havde sagt, at en stor gruppe nu er
blevet mindre. Hvad er fru Rikke Hvilshøjs vurdering af det spørgsmål? Passer det, eller passer
det ikke? Det var jo rart at vide, om det ikke
hænger sådan sammen, at det er en stor gruppe,
som nu bliver mindre.
Så hørte vi igen, at pengene ligger bedst i borgernes lommer. Vil det sige, at disse forslag, vi
kommer til at behandle, at alle disse forbedringer for mange mennesker er Venstre imod? Det
bliver interessant at høre.

729

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
310758;name_party;":
Det er ikke Venstre, der har fremsat noget ønske
om, at a-kasse-kontingentet skal reduceres, og
jeg må indrømme, at jeg tror, jeg er nået dertil,
hvor jeg er blevet lidt forvirret med hensyn til,
hvad det er for en større gruppe, der er blevet
mindre.
Jeg tvivler meget på effekten, for man har jo
taget pengene op af lønmodtagernes lommer i
første omgang. Man tager dem først op af deres
lommer i form af en øget skat, og bagefter siger
man til dem: Jamen til gengæld får de af jer, der
er medlem af en a-kasse - og det er der jo nogle,
der ikke er - så en kompensation. Men der er
mange, som alene vil opleve en øget skat.";Rikke Hvilshøj
311416;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
311519;name_party;":
Hvordan kan en fastfrysning være en øget beskatning? Jeg mener helt klart, der her er tale
om, at en økonomisk situation fastfryses, og så
vurderer man, hvad man kan bruge pengene til.
Men jeg savner stadig at få at vide af Venstre,
om de er imod disse forbedringer, vi her snakker om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
311844;name_party;":
Jeg synes bare, hr. Ole Vagn Christensen skal
spørge de skatteborgere, som i disse dage får tilsendt deres skattekort, der nu skal ændres på
den ene eller den anden måde, om de ikke oplever det her som en skattestigning.";Rikke Hvilshøj
312098;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard i ordførerrækken.";Grete Schødts
312168;name_party;":
Regeringen har tilsyneladende planer om at uddele en række milde gaver til udvalgte dele af
befolkningen, og hvem vil ikke gerne modtage
sådanne gaver, f.eks. i forbindelse med den
kommende julehøjtid? Der er jo ikke så længe
til, og der er nok heller ikke så længe til det næste folketingsvalg, og mon ikke det er her, hunden ligger begravet? Regeringen har åbenbart et
kraftigt behov for nogle popularitetsfremmende
foranstaltninger inden folketingsvalget.

730

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 53)

Problemet er bare, at de popularitetsfremmende foranstaltninger, som regeringen er ved
at kaste sig ud i, jo bliver finansieret gennem
opkrævning af højere skatter fra befolkningen.
Det sker som bekendt ved, at det skattemæssige
bundfradrag for 2001 ikke, som det ellers er
sædvane, bliver forhøjet i takt med prisudviklingen i det danske samfund. Handlemåden
svarer ganske til, at forældre finansierer børnenes julegaver ved i nattens mulm og mørke at
forgribe sig på de samme børns sparebøsser, eller man kunne sige det på en anden måde: at
man fodrer hunden med dens egen hale.
Både skatteforhøjelsen og gaveuddelingen er
som bekendt aftalt mellem regeringen og venstrefløjspartierne, og Det Konservative Folkeparti har hverken lod eller del i denne aftale, og
godt det samme. Heraf følger naturligvis, at vi
ikke kan støtte arbejdsministerens forslag.
Ideen til en nedsættelse af a-kasse-bidraget er
formentlig en udløber af den debat om efterlønsbidraget, som fandt sted på Metals kongres
for nogle måneder siden. Her blev det fremført
af Metals formand, at efterlønsbidragets størrelse havde som konsekvens, at en del medlemmer
fravalgte efterlønnen ved at undlade at betale
dette bidrag, og på kongressen kom statsministeren jo som bekendt i et svagt øjeblik til at love, at det problem ville regeringen godt se på.
Nu er efterlønsbidraget jo forligsstof med de
borgerlige partier, men os ville man åbenbart
ikke tale med, så det undlod man at gøre noget
ved, og i stedet kom så forslaget om en nedsættelse af det almindelige a-kasse-kontingent.
Jeg tvivler dog på, at denne nedsættelse løser
det problem, som blev rejst på Metals kongres.
Medlemmerne får jo på grund af skatteforhøjelsen ikke flere penge mellem hænderne, men til
gengæld vil medlemmerne opleve, at efterlønsbidraget i forhold til a-kasse-kontingentet bliver
relativt større. Så det er mit gæt, at fristelsen til
at undlade at betale efterlønsbidraget efter gennemførelsen af dette forslag vil blive endnu
større.
Det Konservative Folkeparti kan som sagt
ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
314771;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Knud Erik Kirkegaard på baggrund af det, han her fremførte, og
som han syntes var en urimelighed, nemlig at
statsministeren sagde, at han godt ville kigge på
kontingenterne, hvis der var ubalance, at jeg sy-

nes da, det er en statsminister værdigt gerne at
ville prøve at se på, om disse kontingentforhøjelser har medført, at vi er kommet derhen, hvor
folk af økonomiske grunde vælger disse ting
fra. Hr. Knud Erik Kirkegaard kan da heller
ikke være interesseret i, at der skal skabes nye
sociale konflikter i Danmark, fordi folk ikke har
råd til at betale deres a-kasse-kontingent, men
jeg har måske misforstået noget. De Konservative ser måske gerne, at folk trækker sig ud af
a-kasserne?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
315541;name_party;":
Jamen noget tyder på, at hr. Ole Vagn Christensen slet ikke har forstået problematikken. Der
bliver jo ikke bedre råd til at betale a-kasse-kontingentet, for det beløb, man sparer, får man
modregnet i form af en skatteforhøjelse. Der bliver ikke en krone mere til at betale a-kasse-kontingent for, og derfor er det her i bund og grund
et fuldstændig håbløst projekt.
Så vil jeg godt sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg har ikke betegnet statsministerens optræden på Metals kongres som en urimelighed.
Jeg brugte overhovedet ikke det ord, jeg sagde
bare, at statsministeren i et svagt øjeblik kom til
at sige sådan og sådan. Jeg vil overhovedet ikke
blande mig i, hvad statsministeren sagde på
Metals kongres, det må han rigtignok selv om,
og jeg har ikke sagt, at der var tale om nogen
form for urimelighed. Det må være noget, som
hr. Ole Vagn Christensen har fantaseret sig til.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
316472;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Knud Erik Kirkegaard synes,
det er en god ting, at statsministeren føler et ansvar over for, hvordan kontingentudviklingen
er i dette land: men så kunne hr. Knud Erik Kirkegaard jo komme med andre forslag, hvis der
er andre kontingenter, han sådan set mener, der
skal nedsættes. Jeg tror, jeg hørte, at hr. Knud
Erik Kirkegaard i et lille lyst øjeblik snakkede
om efterlønnen. Men jeg er glad ved at kunne
konstatere, at hr. Knud Erik Kirkegaard ikke
mener, at det var uansvarligt, men tværtimod
ansvarligt af statsministeren at tage den sag op.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
317084;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at hr. Ole Vagn Christensen for en gangs skyld har haft et lyst øjeblik,
men det bar hans tale nu altså ikke præg af. Jeg

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 53)
synes stadig, at hr. Ole Vagn Christensen roder
fuldstændig rundt i tingene.
Jeg har ikke forholdt mig til, om det er ufornuftigt eller urimeligt eller positivt, eller hvad
man ellers kan finde på af tillægsord. Det, statsministeren sagde på Metals kongres, må statsministeren fuldstændig selv om, men jeg siger
blot, at det, der blev rejst som et problem på
Metals kongres, bliver ingenlunde løst med det
forslag, vi har til behandling her.";Knud Erik Kirkegaard
317744;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
317847;name_party;":
Så lad os komme til substansen.
Angående kontingentet og nedsættelsen: Vil
hr. Knud Erik Kirkegaard ikke give mig ret i, at
en kontingentnedsættelse procentvis betyder
mere i kroner og øre for den lavtlønnede, end
den gør for den højtlønnede, og at det også er
sådan, når man kører den anden vej? Derfor er
der en social balance i forslaget her, og det synes jeg også hr. Knud Erik Kirkegaard ligesom
skulle interessere sig for og give os andre ret i.";Ole Vagn Christensen
318332;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard, og så går vi over til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
318442;name_party;":
Ja, nu bevægede hr. Ole Vagn Christensen sig
virkelig ud på det dybe vand, og selv om han er
bosiddende ikke så forfærdelig langt fra Vesterhavet, tror jeg ikke, det er særlig klogt.
Det forholder sig jo sådan, at regnestykket er
fuldstændig uafhængigt af, om det er en højtlønnent eller en lavtlønnet, som er medlem af
en a-kasse. Man får en skatteforhøjelse på ca.
400-500 kr., og man får efter skat en lettelse af
sit a-kasse-kontingent af nogenlunde samme
størrelse: der er vistnok et underskud på 40 kr.
det første år, men så er der balance det andet år.
Sådan forholder det sig for et fuldtidsforsikret
medlem.
Men de deltidsforsikrede får ikke kompensation fuldt ud, så de bliver altså direkte snydt af
det forslag, vi behandler her, for slet ikke at tale
om de lavtlønnede, som ikke er medlem af en
a-kasse. De får overhovedet ingen kompensati-

731

on for skatteforhøjelsen, og det er det,, Socialdemokratiet kalder en god social profil.";Knud Erik Kirkegaard
319410;name_party;":
Det var jo en glimrende redegørelse, hr. Knud
Erik Kirkegaard gav for, hvad det er, Det Konservative Folkeparti har været med til med efterlønsbidraget og med hensyn til at påvirke
folks disponible indkomst. Her fik den disponible indkomst jo virkelig et tryk nedad. Det er
det, som Det Konservative Folkeparti har gjort
på dette område, og det er hr. Knud Erik Kirkegaard formentlig stolt af, for ellers ville han
selvfølgelig ikke have været med til at lave det.
Når det drejer sig om dette forslag, betyder
det, at samtlige fuldtidsforsikrede - uanset om
vedkommende er i arbejde, arbejdsløs eller efterlønner ligegyldigt på hvilken sats, også som
efterlønner med nedsat bidrag - får fuld kompensation. De eneste, der ikke gør det - det har
jeg nævnt før, men man skal ikke skjule noget er de deltidsforsikrede, som kommer til at betale ca. 190 kr. om året. Sådan er det, og det skal
vel siges, for man skal ikke skjule noget som
helst. Men for alle andre skabes der en fuld
kompensation. Det første år kniber det med
nogle kroner, men ellers fuld kompensation.
Vi støtter forslaget. Det er en del af en helhed,
hvor vi bl.a. sikrer, at ældre, som ikke har andet
end deres folkepension, får varmehjælp og får
forbedret deres personlige tillæg.";Aage Frandsen
320677;name_party;":
Nu handler forslaget her vist ikke om de ældre.
Det kommer vist lidt senere, men nok om det.
Dansk Folkeparti har sympati for en nedsættelse af a-kasse-bidraget. Dog synes vi, at en
nedsættelse på 708 kr. pr. år er så lille, at det er
et spørgsmål, om den overhovedet kan mærkes
af nogen. Regeringen fremsætter forslaget, fordi
den vil have lidt tilgivelse for indgrebet i efterlønnen, og det er jo faktisk det, hele denne sag
drejer sig om. Men den tilgivelse tror jeg næppe
befolkningen vil give, for befolkningen har følt
sig groft svigtet af de valgløfter, der blev givet i
1998 om, at efterlønnen var kommet for at blive
med uændret længde, uændret beløb og så
fremdeles. Ved at prøve at lappe lidt på såret
ved at fremsætte dette forslag med nogle beskedne nedsættelser tror jeg næppe, at specielt
Socialdemokratiet skal regne med, at de får nogen form for tilgivelse i befolkningen.
Jeg synes, regeringen har et problem med de
mennesker, der ikke er medlemmer af nogen

732

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 53)

a-kasse og som via det forslag, vi behandlede
for lidt siden, får en skatteforhøjelse i form af, at
deres personfradrag bliver låst fast. De får ikke
nogen kompensationer af nogen art, og derfor
vil vi i Dansk Folkeparti i det udvalgsarbejde,
der nu forestår, specielt hæge om dem, der er
blevet sorteper i hele lovkomplekset og se på,
om der kan findes en kompensationsordning
for den gruppe mennesker, som jo er af en ganske betragtelig størrelse. Jeg kender ikke antallet
helt præcist, men arbejdsministeren ved helt
sikkert helt nøjagtig, hvor mange der ikke er
medlem af en a-kasse.
Jeg synes, vi skylder dem at arbejde for helheden i dette land, og det vil afhænge af, hvordan man vil agere på dette spørgsmål, hvordan
vi vil se på forslaget i sidste instans.
Lone Yalcinkaya (CD):
Som det jo fremgår af lovforslag nr. L 52 om
fastfrysning af personfradraget, vil der blive opkrævet 1,9 mia. kr. ekstra i skat næste år. På den
baggrund er det da meget sympatisk at give
nogle af pengene tilbage til borgerne igen, og
det er jo, hvad der sker med dette forslag om
nedsættelse af a-kasse-bidraget. Det forandrer
dog ikke så meget ved, at vi i CD er modstandere af den foreslåede finansiering, hvilket jo
også blev sagt tydeligt af CD's skatteordfører,
fru Sonja Albrink, under behandlingen af skatteforslaget.
Forslaget er en del af et miniforlig, som samlet set er udtryk for en fordelingspolitik, vi ikke
er enige i. Ser man derimod mere isoleret på
lovforslaget, kan der da være megen sund fornuft i, at a-kasse-bidraget bliver sat ned, for det
kan forhåbentlig få flere til at melde sig i a-kasse. Der er i dag for mange, som ikke er medlem,
og det skyldes ofte, at man ikke synes, at der er
råd til kontingentet. For disse personer kan et
nedsat bidrag måske gøre en forskel.
Man må også huske på, at der er temmelig
mange, som har valgt ikke at betale efterlønsbidrag. At a-kasse-bidraget nu foreslås nedsat,
har måske ikke noget direkte med den problemstilling at gøre, men forslaget kunne måske få
den afledte effekt, at flere vælger at tilmelde sig
efterlønsordningen, og det ville vi ikke have
spor imod i CD.
Alt i alt har vi altså rent faktisk en vis sympati for forslaget som sådan, men vi er som allerede nævnt flere gange meget uenige i den finansieringsmåde, som man har valgt.";Poul Nødgaard
324032;title_name;":
Hr. Helge Bo Jensen som ordfører.
Helge Bo Jensen (EL):
I Enhedslisten støtter vi forslaget af flere forskellige grunde.
For det første betyder det, at det store flertal
af lønmodtagere, som er medlem af en a-kasse,
med forslaget får kompensation for fastfrysning
af personfradraget: det giver dem et lavere
medlemsbidrag til a-kassen.
For det andet betyder det jo også, at udgifterne til dagpengeudbetalinger flyttes fra at være
forsikringsfinansieret - nogle af dem - til at
være skattefinansieret. Det går vi også ind for.
Og endelig som det tredje er det også et signal om, at det kan betale sig at være medlem af
den kollektive a-kasse-ordning, som hænger tæt
sammen med faglig organisering.
Dagpengesystemet - det synes vi også skal
frem - har jo igennem de senere mange år været
under beskydning fra mange forskellige sider
og i mange sammenhænge. Lønmodtagernes
medlemsbidrag er steget år for år, og da regeringen i 1998 indgik det asociale forlig med de
borgerlige om efterlønskontingentet, blev det
helt galt.
Samtidig med at vi støtter forslaget om, at
a-kasse-kontingentet nedsættes nu med 708 kr.
om året, skal vi jo ikke glemme, at regeringen
igen sammen med de borgerlige har ansvaret
for, at regningen for efterlønskontingentet for
det store flertal af lønmodtagere over 35 år har
været og er dyr. Faktisk vil alle de, som betaler
til efterlønsordningen, få spist hele fordelen ved
nedsat a-kasse-kontingent op af efterlønskontingentet. I år 2001 stiger det med næsten 700 kr.,
så det årlige bidrag kommer op på 4.116 kr. Og
det betyder jo, at nedsættelsen af a-kasse-kontingentet for alle, der betaler til efterlønnen,
ikke umiddelbart vil være synlig, når girokortet
skal betales. Det, der ligger her, vil således kun
være et plaster på såret.
Vi mener stadig væk i Enhedslisten, at efterlønskontingentet er asocialt, og vi er for en
gangs skyld enige med Metals Max Bæhring,
når han opfordrer til, at det bliver afskaffet.
Også på andre måder har regeringen sammen med de borgerlige medvirket til at undergrave dagpengesystemet, f.eks. omkring diskriminationen af de unge under 25, som efter kun
et halvt års arbejdsløshed bliver sat på halve
dagpenge, og det har betydet, at mange af dem

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 53) ,
simpelt hen holder sig uden for a-kasserne. Det
burde regeringen tænke lidt over.
Det er altså ikke, fordi vi med vores tilslutning til denne her del af forslaget ligefrem vil
rose regeringen, men vi støtter forslaget, fordi
det er et fremskridt i forhold til tidligere.";Poul Nødgaard
326587;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
326642;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke tilslutte sig den
her omlægning af skatter og udgifter. Og som
der er redegjort for i lovforslaget, er det jo en
kombination af mange ting.
Jeg er ikke utilbøjelig til at tro, at hr. Knud
Erik Kirkegaard har ret i sin vurdering af, at det
har noget med bekymringen om efterlønsbidraget at gøre. Og det kom hr. Ole Vagn Christensen vel nærmest også til at bekræfte at det har
noget med at gøre. Hvis det er rigtigt, er det i
hvert fald forkert, for nu at sige på den måde.
Så virker det ikke. Det er jeg helt enig med hr.
Kirkegaard i.
Men uanset hvad det er, kan jeg ikke forstå
den her omlægning af penge fra folk, der er
medlem af en arbejdsløshedskasse, til dem, der
ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse. Folk,
der er medlem af en arbejdsløshedskasse, er jo
ikke pr. definition svage folk. Gennemsnittet
blandt dem er jo nok stærkere end blandt dem,
der ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse,
når det skal være. Og de, der ikke er medlem af
en arbejdsløshedskasse, får altså ingen lettelse.
De kommer til at betale den skattestigning, som
ligger i en fastfrysning af personfradraget.
Vi kunne sagtens være gået med til, at svage
pensionister og enkelte andre svage skulle have
en slags varmetillæg eller, som det hedder, et
personligt tillæg, og det har vi i de forslag, vi er
kommet med til finanslovforhandlinger i øvrigt,
så rigeligt kunne skaffe finansiering til, hvis det
var det, det handlede om.
Hele den her køren rundt kan vi ikke tilslutte
os.";Ole M. Nielsen
328173;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 har før sagt det: Vi mener også, det
er et alvorligt problem i det danske samfund, at
de med en lav indkomst betaler alt for meget i
skatter og afgifter og kontingenter m.v.

733

Men det lovforslag her hjælper jo kun for en
bestemt gruppe, dem, der er medlem af en arbejdsløshedskasse. De får efter skat i cirkatal
500-600 kr. mere til sig selv om året. Men alle
andre med en lav indkomst, det gælder både arbejdstagere, men der er jo også mange små selvstændige erhvervsdrivende, der ikke er medlem
af en a-kasse, kommer til at betale ca. det samme beløb mere i skat. Så det finder vi ikke er
retfærdigt, og derfor kan vi ikke støtte det her.
Hvis man derimod på en eller anden måde
kunne finde ud af det kollektivt, at alle med en
lav indkomst skulle betale lidt mindre, ja, så ville vi støtte det til enhver tid. Og det kunne man
jo gøre ganske enkelt ved at hæve personfradraget, måske differentiere det lidt, det skal jeg
ikke kunne sige. Men under alle omstændigheder: Det her støtter kun en bestemt gruppe, og
den anden gruppe kommer til at. betale, og det
kan ikke være rigtigt: det er ikke solidarisk i vores samfund. Derfor siger vi nej til det her.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal starte med at takke for den tilslutning,
der har vist sig at være til lovforslaget, og så vil
jeg gerne kvittere i forhold til den mangfoldighed og kreativitet, der har været i analyserne af,
hvorfor regeringen har indgået den aftale med
en kreds af partier.
Jeg skal løfte sløret for, at det faktisk er så enkelt, at det handler om, at ved nærmere eftertanke var det samlede udgiftstryk ved at abonnere på arbejdsløshedsforsikring og efterløn
nået et niveau, hvor det havde en uhensigtsmæssig adfærdsmæssig virkning. Derfor finder
vi det meget tilfredsstillende, at vi i denne samlede løsning, som vi finansierer fuldt og helt,
sikrer, at der ud over de forbedringer, der gennemføres for svagere stillet medborgere, også
kan ske en vis afdæmpning af udgiftstrykket i
forhold til mennesker, der vælger at forsikre sig
og abonnere på efterlønnen.
Jeg ser frem til at besvare alle de spørgsmål,
der måtte være under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
330521;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

734

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om aktiv socialpolitik og forskellige andre love. (Ændring af regler om personlige tillæg, helbredstillæg og forhøjelse af satser).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
331383;name_party;":
Regeringen tog tidligere på året faktisk et
knaldgodt initiativ i forhold til vores program
»Det holdbare samfund«. Vi afholdt en række
folkehøringer over hele landet, hvor bl.a. ældrepolitikken var aktivt på dagsordenen ude i samfundet.
Vi har lyttet til folket, og dagen i dag er en
god dag. Nu kan vi kvittere med flere gode forslag til lovgivningen. Jeg vil tillade mig at kalde
det fra holdning til handling. På alle otte høringer, som jeg selv har deltaget i, har problembarnet hver eneste gang været uensartede regelsæt
som f.eks. et personligt tillæg til bl.a. medicin,
briller, tandpleje, fysioterapeut eller kiropraktor
m.v.
Reglerne har været alt for forskellige alt efter,
hvor i landet man var heldig eller uheldig at bo
som pensionist. Formuebegrebet eller restbegrebet, det beløb, der er til rådighed efter betaling
af faste udgifter, har haft en rækkevidde fra
6.000 kr. og op til 100.000 kr. fra øst til vest.

Det retter forligspartierne nu op på. Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten er enige om, at fremover er der en ens
grænse på 50.100 kr. pr. husstand i kroner eller
omsættelige papirpenge som økonomisk grænse for ansøgning om et personligt tillæg.
Det handler om pensionister, enten folkepensionister eller førtidspensionister, der er de mest
økonomisk trængte, med hensyn til et grundbeløb og et pensionstillæg. Dem hjælper vi nu
med et tilskud blandt andet til medicinindkøb,
hvor de vil opleve et 85 pct.s tilskud fra dag 1.
I samme lovinitiativ afhjælper vi deres dyre
varmeregninger, når priserne stiger, som vi har
oplevet det i øjeblikket. Varmetilskuddet til
pensionister vil fremover blive reguleret i takt
med prisudviklingen i op- eller nedadgående
retning, og fremover vil man opleve, at den
hjælp også gælder for det varme vand.
Vi foreslår også en lempelse i beregningeme
af den personlige tillægsprocent. Det er jo den,
der er grundlag for udbetalingen af varmehjælp
og helbredstillægget. Så der er taget bedre højde
for den almindelige lønudvikling ude i samfundet.
Lovforslag nr. L 55, som vi også behandler
samtidig, om forlængelse af sygedagpenge,
handler om, at mange sygedagpengemodtagere
har oplevet en uretfærdig behandling, når
52-ugers-reglen for sygedagpenge er opbrugt,
mens de stadig venter på en undersøgelse eller
en behandling.
Det kunne også være langtidssyge, hvor der
ikke er en tilstrækkelig afklaring af arbejdsevne
til, at der kan træffes en beslutning om tilbud,
der kan iværksættes, og så oplever man det lidt
uretfærdigt, at sygedagpengene så stopper.
Det ændrer vi nu, og nu bliver det sådan, at
man kan forlænge de 52 uger på sygedagpenge,
og det kan ske to gange med 13 uger, hvis der
er oplagte forhold, der taler herfor.
Disse forslag betyder social tryghed, og vi er
godt tilfredse med den solidariske finansiering,
der er for alle os i arbejde ved fastfrysning af
vores personfradrag, og det yder så til gengæld
noget til den økonomisk svagt stillede pensionist.
Så det kan jeg meget varmt anbefale på Socialdemokratiets vegne og anbefaler det til viderebehandling i udvalget og til endelig vedtagelse. Og det samme kan jeg sige på Det Radikale
Venstres vegne, da deres ordfører, fru Dorit
Myltoft, ikke kan være til stede.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55) '
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have lov til at spørge fru Grete
Schødts, om fru Grete Schødts er klar over, at
varmetillægget de steder, hvor de får leveret
fjernvarme, der er delt op i med faste afgifter og
uden faste afgifter, giver meget, meget store divergenser.
F.eks. har jeg her en pensionist, som er fraskilt, og med de faste udgifter vil det månedlige
varmetillæg blive 429 kr., men uden de faste afgifter er det 250 kr. Er man opmærksom på det,
således at der sker en ændring, så man får, en
mere ensartet udbetaling af disse varmetillæg?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
335261;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at dette forslag ikke
er millimeterretfærdigt over for alle, men jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet skal stille nogle
spørgsmål, og så forhåbentlig få dem besvaret
og belyst i den ånd.
Målsætningen for mig er det vigtigste, og jeg
ved godt, at der er lidt hurdler: om man har
oliefyr, eller man har fjernvarme, om der lægges
nogle afgifter, før varmehjælpen tildeles. Men
det tror jeg altså at vi skal løse på et andet tidspunkt, for jeg tror godt nok, at det ville pynte,
hvis vi lavede hele den varmehjælpsregel, hele
regelsættet om: det er bare ikke lige nu.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Et andet spørgsmål: Jeg er glad for, at vi skal se
på hele varmeregelsættet, for det er altså helt
galt, og det giver mange uretfærdigheder.
Det blev sagt før, at fastfrysning af personfradraget gav fuld kompensation. Nu har jeg et høringssvar fra De Samvirkende Invalideorganisationer, og de siger, at der ikke bliver givet kompensation til dem, der modtager pensionstillæg
på grund af anden indtægt: der er ikke en fuld
kompensation her. Vil fru Grete Schødts så også
tage det op - eller det kan jeg selv tage op i udvalget - men har fru Grete Schødts nogen forklaring på, at der sker ikke en fuld kompensation for de handicappede?";Grete Schødts
336563;title_name;":
Hr. Erik Larsen som ordfører.";Poul Nødgaard
336610;name_party;":
Ja, jeg kan godt forstå, at fru Grete Schødts er
glad. Efter at regeringen har været ved magten i

735

8 år, har man besluttet at høre, hvad folket mener. Det er jo helt utroligt, at man ikke ved det,
men det skal jeg i øvrigt ikke bore mere i.
Det er klart, at de olieprisstigninger og energiprisstigninger, vi har været ude for i den seneste tid, afføder spørgsmålet om kompensation til
de dårligst stillede, pensionister og andre, førtidspensionister. Det er et spørgsmål, som Venstre også i den løbende debat har rejst og syntes,
at der skulle findes en løsning på. Derfor er vi
tilfreds med, at regeringen kommer med et forslag, som for en del løser problemet i en eller
anden udstrækning.
Vi er også indstillet på, at forslaget om helbredstillægget i nogen grad over for nogle grupper kan være medvirkende til at give en større
dækning end den, man har i dag.
Vi har også i Venstre været optaget af at få
skabt en mere ensartet behandling i forhold til
formuegrænserne. Der har været for store
spredninger fra kommune til kommune, og derfor er forslagets indhold om en formuegrænse
på 50.000 kr. i likvide midler en undergrænse,
som vil give en større ensartethed i forhold til
de personer, hvis tillæg bliver bedømt efter formue.
Det er nok min opfattelse, at der sidder mange ældre mennesker rundt om i Danmark, som
på den ene side synes, at det er dejligt, at de
skal have en lille kompensation for de stigende
energipriser, men jeg er sikker på, at der også
sidder mange ældre mennesker, der synes, at
det er underligt, at det bl.a. er andre svage
grupper, andre med lave indkomster, som skal
være med til at finansiere de her tillæg.
Når de synes, det er underligt, så kunne jeg
forestille mig - og jeg ved, der er nogle, der har
sagt det - at så er det, fordi samtidig med de stigende energipriser får staten løbende store merindtægter i afgifter på hele energisiden.
Vi har ikke nogen forhåbninger om i Venstre,
at regeringen er til at rokke med hensyn til finansieringskilden til de her forslag. Det er jo
fremgået klart under de tidligere punkter på
dagsordenen, at regeringen sammen med forligspartierne holder fast ved den finansiering,
der er lagt op til, og som jo reelt er en forhøjelse
af skatten. Man holder fast ved, at det her godt
må ramme 300.000 andre med lave indkomster.
Det synes vi er kedeligt, og vi havde gerne
set, at det her kunne finansieres på en anden
måde, men vi har ingen forhåbninger om, at det
kan ske efter de tidligere indlæg i dag. Derfor er
jeg nødt til at sige, at Venstre vil undlade at

736

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)

stemme for de her tiltag, på trods af at vi synes,
at det alt sammen er meget fornuftigt og meget
rigtigt.
Det gælder også lovforslaget om sygedagpengeforlængelsen. Der er vi af den opfattelse, at
der rundtomkring er eksempler på, at sagsbehandlingen omkring revalidering, forrevalidering, arbejdsprøvning osv. trækker ud, og at der
er mennesker, som på grund af det ender i - ja,
lad os bare kalde det et sort hul. Det synes vi er
udmærket at der bliver gjort noget ved. Vi er
selvfølgelig også af den opfattelse, at det heller
ikke må føre til øget langsommelighed i forhold
til de mennesker, som har krav på at få deres
sager afgjort, og mon ikke også forslaget om, at
det stadig væk er kommunerne, der finansierer
sygedagpengene 100 pet. efter de 52 uger, vil
sikre, at der sker en fornuftig og løbende og hurtig sagsbehandling?";Erik Larsen
340059;name_party;":
De gode elementer i de foreliggende to forslag
kan ikke skjule den kedelige strategi, som regeringen med Socialdemokratiet i spidsen har sat
sig for, lige siden den satte sig på regeringstaburetterne i 1993.
Kernen er jo, at regeringen sætter skatterne i
vejret og fortsætter udhulingen af folkepensionen. Man tager med den ene hånd og giver
kompensation til visse udsøgte grupper med
den anden.
Mange gange har vi hørt ikke mindst Socialdemokraterne tale varmt for folkepensionen. Vi
kan ikke have noget imod, at man forsøger at
kompensere folkepensionisterne for en skatteforhøjelse, selve kompensationen kan vi bestemt ikke have noget imod. Men hvorfor i alverden vælger man at give kompensationen
over pensionstillægget, som jo er indkomstafhængigt? Hvis man virkelig ville kompensere
folkepensionisterne, gjorde man det over
grundbeløbet, og så levede man også op til de
løfter, man har givet gentagne gange og senest i
den sidste fase af ØMU-kampagnen.
Jeg synes, det er trist, at vi må opleve en udhuling af folkepensionen i forbindelse med det
forlig, der er indgået til venstre side i Folketingssalen.
Det ændrer ikke ved, at der i lovforslaget
også er nogle positive elementer. Elementet
med indførelsen af et nyt helbredstillæg er et
godt og tiltrængt initiativ, som vi isoleret set
kan tale meget varmt for i Det Konservative
Folkeparti, og som vi også gerne havde støttet,

blot vi havde fundet en finansiering, som var
acceptabel. Også forslaget om at forbedre varmetillægget er tiltrængt. Det kan vi også isoleret
give varm tilslutning.
Som sagt kan vi ikke have noget imod, at
man søger at kompensere hårdt belastede grupper for nogle urimelige skattestigninger. Men vi
kan under ingen omstændigheder være med til
finansieringen. Vi kan ikke være med til nye
skattestigninger, og det er jo baggrunden for
forslagene.
Også forlængelsen af sygedagpengeperioden
for personer, hvis arbejdsevne ikke er afklaret
inden for 52 uger, er vi meget positive over for.
Begge forslag indeholder altså positive elementer set med Det Konservative Folkepartis
øjne, men perspektivet, som ligger bag forslagene, er nye skattestigninger, udhuling af folkepensionen: det er et perspektiv, vi ikke kan give
tilslutning.
Vi håber naturligvis, men har måske ikke så
meget at have vores håb i, at regeringen og forligspartierne vil være villige til at se på en anden finansiering bag det gode forslag under udvalgsbehandlingen, men hvis ikke det sker,
hvad vi måske ikke har så megen tiltro til, så vil
Det Konservative Folkeparti undlade at stemme
til de to forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
342658;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pia Christmas-Møller,
om ikke folkepensionisternes grundbeløb og så
det, vi giver i pensionstillæg, pensionstillægget,
jo netop er afhængigt af, hvad indtægt man har
ved siden af. Folk, der kun har et grundbeløb og
et pensionstillæg er efter min opfattelse dem,
der er dårligst stillet økonomisk.
Hvis man nu ville gøre fru Pia Christmas-Møllers forslag til vores og kompensere eller give på grundbeløbet, så ville vi give de forkerte, for så ville vi ikke give dem, der var dårligst stillet økonomisk, så ville vi give alle over
én kam, også dem, der ikke trængte til det.
Men jeg ved godt, at det er sådan en kæphest
for de to borgerlige partier, der lige har afholdt
deres ordfører taler: bare hæld på dér. Men det
er ikke det, vi vil. Vi vil hjælpe dem, der er dårligst stillet økonomisk.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
343521;name_party;":
Hvor er jeg træt af Socialdemokratiets udenomssnak, når det gælder folkepensionen. Sig

(93) RT
Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)
det dog rent ud, at for Socialdemokratiet er begrebet folkepension lig grundbeløbet.
Det er jo den strategi, man har fulgt, lige siden man satte sig på regeringstaburetterne. Jeg
kan godt forstå, at der ikke er nogen minister at
øjne i øjeblikket, for det er en pinlig sag.
11993 stod statsministeren på denne talerstol
og sagde i sin åbningstale, at folkepensionen
var det urokkelige fundament bag enhver pensionsopsparing i dette samfund. Jeg tror, det er
nogenlunde ordret citeret, men gå hen og slå
op.
To måneder senere ændrede regeringen på
sammenhængen imellem grundbeløb og pensionstillæg. Man nedsatte grundbeløbet og hævede det indkomsafhængige pensionstillæg.
Og som om det ikke var nok, så går der ikke
mere end to måneder, så fjerner man retten til
folkepensionens grundbeløb for de mennesker,
som er over halvfjerds år, og som har en arbejdsindkomst ved siden af. Og det gør man
med mindre end to ugers varsel. Der er ikke andre samfundsgrupper, man byder den slags
ting. Men det gjorde Socialdemokratiet, og det
oven i købet ganske, ganske kort tid efter, at regeringens egen chef havde garanteret fra denne
talerstol, at folkepensionen var et urokkeligt
fundament bag enhver pensionsopsparing.
Sig det rent ud: Man udhuler folkepensionen,
man vil stille og roligt fjerne tillægget og nedsætte grundbeløbet. Det er det, Socialdemokratiet forstår ved en folkepensionsgaranti, eller
hvad?
Det er ikke, hvad vi forstår ved en folkepension i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
345182;name_party;":
Det kan blive meget nemt at fjerne sig fra det,
lovforslaget egentlig handler om.
Men jeg kan ikke lade være med at sige til fru";Grete Schødts
345335;title_name;"Der var en borgerlig regering op til 1993, der ændrede på sammensætningen af grundbeløbet og pensionstillægget i
forhold til arbejdsindtægt, når man var mellem
67 og 70. Jeg ved ikke, om Det Konservative
Folkeparti ikke kan huske det: det var under
Schlüterregeringen.
Nu kunne man jo være så fræk at spørge:
Hvad ligner det egentlig at frede de over 70-årige? Men man havde en aftale for de 67-årige til
70-årige.
Så skal vi nu ikke holde os til det, der er dagens emne?

737

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
345857;name_party;":
Jo gerne, det er faktisk også, hvad jeg har gjort.
Men hvis vi skal tilbage i historien, så er det
rigtigt, at man lavede en ændring i 1980'erne, og
det var den såkaldte departementschefregel,
fordi man oplevede en række departementschefer på Slotsholmen, der havde fuld departementchefsløn og gjorde en arbejdsindsats, der
svarede til lønnen - formentlig da - og oven i
det folkepension. Det var lige lovlig meget, og
det var baggrunden.
Men det, Socialdemokratiet har gjort gang på
gang i de seneste 7-8 år, er at udhule folkepensionen ved at nedsætte grundbeløbet og øge de
indkomstafhængige pensionstillæg. Det gør
man med dette lovforslag. Og det kort tid efter,
at man har lovet, at man vil kæmpe for den
værdi, vi i dag kender, af folkepensionen.
Jeg synes, det er trist, og jeg synes, det er ærgerligt, at man vil ramme den gruppe mennesker, som har et pensionstillæg, og jeg tror, der
er mange pensionister, som har et pensionstillæg, og som bestemt ikke føler sig rige og meget
velstillede. Det er en misforståelse at tro det, må
jeg sige til fru Grete Schødts.";Pia Christmas-Møller
346965;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
347017;name_party;":
I modsætning til de to forudgående ordførere
synes jeg selvfølgelig, det er en meget stor glæde at være med til at lave fordelingspolitik i Folketinget.
Man kan tale meget længe, og man kan tale
meget varmt, og man kan være meget optaget
af historie, og man kan forsøge mange andre
manøvrer, men det er jo svært at komme uden
om, hvis man er optaget af småindkomstgrupperne, af lavindkomstgrupperne og de steder,
hvor de for alvor er presset, pensionisterne, at
så er det svært at lave noget, der rammer mere
præcist.
Det er vi meget tilfredse med, og det forstod
jeg i øvrigt at ordførerne for de to forudgående
partier også var, at de syntes, at selve virkningen var meget god, at det var en meget god idé
at hjælpe de her mennesker, men det skal jeg
vende tilbage til.
Jeg synes, det vil være en god idé at lave et
helbredstillæg, der i virkeligheden med de 85
pet. rammer bredere end det, vi havde før.

738

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)

Jeg synes, det er en god idé at fjerne angsten
for, at energipriserne stiger, så bliver pensionerne udhulet, ved at sikre, at brændselsprisernes
stigning og fald afgør tilskuddet. Det synes vi
der er meget fornuft i. Derfor vil vi i sagens natur støtte lovforslaget.
Vi er også meget tilfredse med, at vi får ens
regler rundt om i kommunerne. Vi er af den opfattelse i SF, at decentralisering ikke betyder, at
det at flytte fra én kommune til en nabokommune betyder voldsomme forskelle i forhold til,
hvad man får udbetalt. På det punkt er vi bekendende centralister. Derfor støtter vi helt
uden forbehold det, der ligger i L 54.
L 55, forslaget om sygedagpengeforlængelserne, er en sag, vi har været meget optaget af,
helt siden den borgerlige regering i 1982 lavede
varighedsbegrænsningen på sygedagpengene.
Jeg mener i virkeligheden, at det er et af de største huller overhovedet i dansk socialpolitik, vi
beskæftiger os med lige nu, nemlig den situation, hvor mennesker på grund af forhold, de
ikke selv er årsag til, bliver anbragt et sted, hvor
de mister deres indkomst. Det kommer oven i
sygdommen, at de mister indkomsten, hvorefter
de skal beregnes efter en bistandssats, der betyder, at hvis de har en ægtefælle med en normal
indkomst, så ender de på nul.
Det betyder, at i stribevis af familier har oplevet, at oven i sygdomme bliver de ramt af, at
familieindkomsten måske bliver reduceret med
40 pet., og så starter hele tumleturen med, at
man skal til at sælge hus, er der børn involveret,
skal de skifte skole, og hvad ved jeg. Derfor er
vi meget tilfredse med, at vi tager fat på det her.
Vi har også set af nogle af de svar, vi har fået
fra Finansministeriet, at det er Finansministeriets opfattelse, at det i virkeligheden ikke er særlig dyrt at gå vejen fuldt ud.
Det, vi laver her med de 13 ugers forlængelse
med mulighed for endnu 13 uger, er jo et skridt.
Men vi vil være optaget af i de resterende finanslovforhandlinger at tage skridtet fuldt ud
og ophæve varighedsbegrænsningen.
Så kan man spørge: Jamen betyder det så ikke, at kommunerne bare vil lade folk blive uendelig længe på sygedagpenge? Svaret er nej.
Hvis man ser oversigten over, hvad der er dyrest for en kommune overhovedet, så er det at
lade folk blive på sygedagpenge, for efter 52
uger skal de betale 100 pet. Og derfor er der i
kommunerne alene af den grund et voldsomt
incitament til at søge andre ordninger i alle de

tilfælde, hvor det er muligt. Derfor støtter vi
varmt lovforslag nr. L 55.
Så skal jeg egentlig bare runde af med at sige,
at jeg synes godt, man kan få lidt ondt af Venstres og De Konservatives ordførere sådan ud
fra en humanistisk tilgang. Jeg synes, det må
have været voldsomt svært at sige nej til det
her. Man holder en tale, der siger, at formålet er
man helt enig i, men man siger så, at der skulle
være fundet en anden finansieringsform.
Nu er det rigtigt, at regeringen har været regering i 8 år, og i cirka samme tidsperiode har
Venstre og De Konservative været i opposition.
Jeg savner måske, at der bare antydningsvis
kom et bud på, hvor de penge skulle findes,
bare sådan antydningsvis, når man siger, at de
må bare findes et andet sted. Sådan på grund af
almindelig god parlamentarisk skik har man
også en pligt til at pege på, hvor det f.eks. kunne være. Men det må have været svært at skrive
Venstres og De Konservatives ordfører tale i
dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
351381;name_party;":
Næ, jeg har tværtimod ondt af hr. Villy Søvndal. Det må have været utrolig svært for hr. Villy Søvndal helt at undlade fra denne talerstol at
kommentere de mange hundredetusinde lavindkomstmodtagere, som ved det her finansieringsforslag bliver ramt.
Dem hørte vi ikke en lyd om, men jeg går ud
fra, at det er, fordi hr. Villy Søvndal ikke anser
det for at være noget problem.";Erik Larsen
351793;title_name;":
Hr. Villy Søvndal går jeg ud fra vil give en kommentar til det. Det er jo selvfølgelig frivilligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
351931;name_party;":
Nej, jeg synes, det har været meget let at skrive
ordførertalen. Jeg synes i virkeligheden, det er
en af de nemmeste, jeg nogen sinde har skullet
skrive.
Jeg synes, det er så soleklart, at vi retter op
for dem, der for alvor bliver ramt af brændselsprisstigninger og bliver ramt af det der forlig,
som Venstre og De Konservative lavede med regeringen i 1998. Det var jo det der famøse efterår, hvor man både lavede efterlønsindgreb og
forkortede dagpengeperioden, greb ind i forhold til medicinudgifter og boligstøtte på én
gang. Det er vel nok det værste, vi har set i ny-

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)
ere dansk politisk historie, og det tror jeg også
at regeringspartierne har lært af. Jeg tror, det
varer meget lang tid, inden man begiver sig ind
i det selskab igen.
Det er jo i virkeligheden, kan man sige, mange af de ting, vi i øjeblikket retter op på. Og så
retter vi også op på den oprindelige skævhed
med sygedagpengene helt tilbage fra 1982.1 virkeligheden er det, vi er i færd med, at rydde op
efter de gange, de borgerlige har været inde og
lave store huller i dansk socialpolitik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
353078;name_party;":
Det var jo næsten, som om Venstre skulle have
skylden for energiprisernes himmelflugt.
Det jeg spurgte om, var: Bekymrer det overhovedet ikke hr. Villy Søvndal og SF, at der er
300.000 med lave indkomster, som bliver ramt
af den finansieringsmodel? Det ville jeg egentlig
også gerne have et svar på, men hvis jeg ikke får
noget svar, så må jeg jo konkludere, at det er
ikke noget problem for SF.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
353513;name_party;":
I modsætning til Venstre forfølger vi jo i SF det
princip, og det er formentlig derfor, der er i øjeblikket er balance på de offentlige finanser, at
når man vil nogle udgiftskrævende ting, så skal
man også kunne komme med pengene til det.
Jeg efterlyste i et spørgsmål til Venstre og
også til De Konservative et eksempel på, hvor
man havde forestillet sig, at pengene skulle
komme fra. Det er jo nemt nok at dele julegaver
ud, hvis man ikke er villig til at kræve pengene
op.
Vi har sagt, at vi ikke synes, det her er dramatisk. Vi har gjort os stor umage for at kompensere lavindkomstgrupperne for det, vi har
lavet, så vidt det overhovedet er muligt, senest
med tillægget om lærlinge.
Og så synes vi egentlig, at det står ganske rimeligt i forhold til de grupper, der er virkelig
trængt, dem, der har pensionen som levegrundlag, hvor vi i modsætning til De Konservative jo
ikke er optaget af alle ældre. Vi synes ikke, det
er en social begivenhed at være ældre, hvis man
har 300.000 kr. i indkomst. Vi er optaget af dem,
der kun har lave indkomster, og det er jo derfor,
vi giver på pensionstillægget.
Så nej: Vi er meget tilfredse med det, og vi
håber bestemt ikke, det bliver den sidste aftale,
vi i denne her omgang indgår med regeringen.

739";Villy Søvndal
354799;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Vi i Dansk Folkeparti må indrømme, at vi ikke
havde fantasi nok til at forestille os, at regeringens, SF's og Enhedslistens forlig om de nødvendige reguleringer i tilskuddene til pensionisternes varme- og helbredsudgifter skulle betales ved at fastfryse pensionsfradraget med det
resultat, at mange tusinde andre af de dårligst
stillede, bl.a. de handicappede, får et skattesmæk. Regeringen fodrer så at sige hunden med
dens egen hale.
Noget lignende og i samme ubehagelige stil
skete jo for kort tid siden, da regeringen tog
Venstre og De Konservative ved hånden og betalte politiforliget med de mange millioner kroner fra dødepakken, der fratog den efterlevende
den afdødes pension straks efter dødsdagen,
uanset indkomst og formueforhold. Det er ganske enkelt uanstændigt. I Dansk Folkeparti mener vi naturligvis, at den sag må tages op igen.
Heldigvis er det efterhånden gået op for regeringen, at de økonomisk svagest stillede pensionister ikke mere har nogen jordisk chance for
at få enderne til at nå sammen. Mon ikke Dansk
Folkeparti har en andel i den erkendelse? Et
valg ligger jo og lurer lige om hjørnet.
Så til de enkelte forslag: Her er varmetillægget utrolig vigtigt, og det, vi i Dansk Folkeparti
vil fokusere utrolig meget på, er netop varmetillægget, og i udvalgsarbejdet vil vi stille en
masse spørgsmål. Der er ingen pensionister i
Danmark, der må sidde og fryse til vinter, hverken ejere eller lejere.
Det er godt, at varmetillægget følger udviklingen i energipriserne, og at det varme vand nu
bliver medregnet, men forslaget er umuligt at
administrere, da forsyningsselskaberne nogle
steder opkræver meget store faste afgifter, der
ikke gives varmetilskud til, og det må så bringes
i orden, således at tilskuddene bliver ensartede.
Ligeledes skal vi have helt konkrete beregninger på, hvor store de reelle kompensationer
bliver set i forhold til energiprisstigningerne. Vi
vil ganske enkelt have eksempler, der sort på
hvidt viser, hvor meget og hvor lidt de enkelte
grupper bliver kompenserede.
Det er uhyre positivt, at pensionisterne hu får
et retskrav på at få udbetalt helbredstillægget,
således at behovet ikke længere er underlagt det
kommunale skøn, der jo som bekendt i mange
tilfælde bunder i en ren og skær kommunal kas-

740

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)

setænkning. Det fremgår i øvrigt ikke tydeligt
Hele denne arbejdsevnevurderingsproceduaf lovforslaget, om formuegrænsen på de 50.100 re er baseret på det rummelige arbejdsmarkeds
kr. er et fast minimumskrav. At helbredstillæg- muligheder. Dansk Folkeparti kan bare frygte,
get nu ligger fast, må ikke medføre, at kommu- at rummeligheden bliver så stor, at vi sender de
nerne bliver for fedtede med de andre personli- handicappede, der bogstavelig talt ikke har noge tillæg, der ydes til f.eks. briller eller proteser. gen arbejdsevne tilbage, ud på arbejdspladser,
I øvrigt skal det præciseres, at de handicapsom kun med meget store tilskud og omkostbetingede merudgifter skal dækkes fuldt ud.
ninger kan blive rummelige nok, og hvor man
Det er i øvrigt et utrolig dårligt signal, regetil trods herfor kan forudse, at de handicappede
ringen udsender, når det i lovforslaget kræves,
og svage kan komme til at lide gentagne nederat medicintilskuddene fra Danmark skal modlag. Det væsentligste for Dansk Folkeparti er, at
regnes. Det betyder, at de, der har spinket og
det bliver af egen fri vilje, at disse meget svage
sparet for at kunne forsikre sig mod sygdom,
grupper kommer ud på arbejdsmarkedet.
straffes økonomisk én gang til, og i øvrigt meVi har modtaget en henvendelse fra Hjernener Danmarks Apotekerforening, at en nettoaf- skadeforeningen, der gør opmærksom på de
regning ikke er teknisk mulig, og det skal natur- problemer, der er for de hjerneskadede. De har
ligvis ud af forslaget.
et meget langt sygdomsforløb, og det kræver
Dansk Folkeparti vil naturligvis ikke sige nej
også en meget lang periode med genoptræning.
til de forbedringer for pensionisterne, der ligger
Da der ofte er ventelister på sygehuse og ani forslaget. Men så venter vi i øvrigt på, at rege- dre institutioner, er hverken de 52 uger eller de
ringen begynder at indfri de mange andre løfto gange 13 uger i nogle tilfælde nok, og derfor
ter, der blev afgivet på høringerne, og hvis de
er der stor risiko for, at de hjerneskadede mister
ikke dukker op i finansloven, så skal Dansk
deres indtægtsmulighed og så må gå på konFolkeparti nok være på pletten og rette op på
tanthjælp. Og det sker vel at mærke uden egen
ministerens hukommelse.
skyld: det er på grund af ventelisterne.
Så kommer jeg til loven om dagpenge, lovforDansk Folkeparti vil undersøge, om disse helt
slag nr. L 55. Dansk Folkeparti var med, da fispecielle tilfælde af langtidssygdomme kan disnansieringen af sygedagpengene i 1999 blev æn- penseres fra tidsbegrænsningen, eller om der er
dret, således at det blev kommunerne, der fuldt
behov for at stille ændringsforslag.
ud afholder udgifterne. Og det var ikke mindst
I lovforslaget står, at det er kommunerne, der
for at tilskynde kommunerne til så hurtigt som
skal finansiere sygedagpengeudbetalingerne i
muligt at iværksætte en indsats med henblik på,
de ekstra to gange 13 uger, som ordningen forat den enkelte sygedagpengemodtagers tilbage- længes med. Vi må så håbe, at det vil være en
venden til arbejdsmarkedet sker så hurtigt som
tilskyndelse til, at kommunerne iværksætter en
muligt, således at passiv forsørgelse i videst
hurtigere og forhåbentlig mere kvalificeret efmuligt omfang kan undgås.
fektiv indsats.
Man må sige, at problemerne med at få
Dansk Folkeparti er i øvrigt tilfreds med, at
iværksat de afklarende foranstaltninger, der
følgevirkningerne af dette lovforslag bliver
skal til, for at der har kunnet ske en afklaring af fulgt op, således at muligheden for forlængelse
arbejdsevnen, volder store problemer. Det ser
af sygedagpengeperioden kommer til at virke
ud, som om kommunernes sagsbehandlere ikke
efter hensigten.
rigtig har været klædt på til at klare opgaven.
Dansk Folkeparti vil i udvalget tage forskelliDet har så skabt et flaskehalsproblem, som des- ge spørgsmål op, men vi er, som det fremgår,
værre i høj grad går ud over de svageste syge- positive over for forslaget som helhed.
dagpengemodtagere, der både fysisk og psykisk
føler sig fastlåst i systemet, hvor de bliver kaste- Yvonne Herløv Andersen (CD):
bolde mellem mange forskellige myndigheder
Vi har fra CD's side ikke noget ønske om at gå
og institutioner.
ind i en polemik om, hvilke intentioner man
Der har især været mange kritiske røster
kunne have for støtte eller ikke støtte, men forfremme med hensyn til behandlingen af førtids- søge at forholde os til det, der ligger i forslagepensionssagerne, der jo først skal påbegyndes,
ne.
når alle former for aktivering med mere har væDerudover må jeg som indledning sige, at
ret afprøvet.
CD's ordfører på skatteområdet, fru Sonja Albrink, jo har tilkendegivet, hvordan CD har det

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)
med hensyn til finansieringen. Så vi har da bestemt sympati, men jeg kan ikke stå her og love,
at vi har mere end det/og det er næsten det
samme, som smedens kat døde af.
Forslaget indeholder jo en hel del ting, som vi
har drøftet meget længe, som vitterlig har været
problemer på området, og det er også resultatet
af de høringer, der har været, og høringerne har
vel - sagt til ministeren - i højere grad bekræftet, hvad vi vidste, og på en måde vel sat det op
i en prioriteret rækkefølge med hensyn til, hvad
der skulle gås ind i.
Derfor har formuegrænsen allerede været
drøftet under kommuneforhandlingerne i år:
Hvor højt skulle den ligge? Og man blev så enige om, at det vel var rimeligt, hvis den lå omkring de 50.000 kr. Vi har, lige siden vi vedtog
reglerne om medicintilskud, arbejdet med de afledte virkninger af dem, fordi det viste sig, at
det jo faldt sammen med, at kommunerne gjorde, hvad vi bad dem om, nemlig gik ind og individuelt beregnede den enkelte pensionists
økonomi, og dermed faldt mange medicinkort
væk. Så et helbredstillæg lyder da fornuftigt.
Så er det jo sådan, at vi ikke er herrer over
oliepriserne, og ud over at kompensere for dem
siger man også, at det er urimeligt, at man ikke
tog udgifterne vedrørende opvarmning til
varmt vand med, og endelig bliver tillægsprocenten reguleret.
Jeg har kigget godt og grundigt på det. Der er
sikkert mange måder, man kunne have indrettet
sig på, men det er jo i lige så høj grad også udtryk for, at det måske er gået lidt stærkt. Det gik
jo stærkt, og lige pludselig lå det bare på bordet.
Sådan går det jo nogle gange.
Derfor vil der også være noget, der skal kigges på i udvalget, og jeg kan på baggrund af de
høringssvar, der er givet, se, at det i høj grad er
nødvendigt at gå ind og tage dem ad notam,
bl.a. har apotekerne jo næsten lige fået ændret
alt, hvad de har af IT og elektronik, så derfor
skal de ind og kigge på det en gang til. Det kan
blive lidt vanskeligt at overlade dem den opgave, men selvfølgelig kan de klare det, hvis man
går i forhandling med dem. Kommunernes
Landsforening siger også, at de vil få bøvl med
det, så der skal nok tid til.
Det, jeg står og siger nu, er: Måske kunne der
godt blive problemer med igangsættelse på de
datoer, man ønsker, hvis man gerne vil, at der
ikke kommer alle de mange problemer i begyndelsen, for det vil der givetvis komme.

741

Jeg tror, det var hr. Villy Søvndal, der sagde,
at det er fordelingspolitik, og det er det da i meget høj grad, og det er præcis det, der giver de
politiske problemer med, hvordan man skal
bære sig ad med at finansiere det.
CD er jo ikke gået i byen, med de store spenderbukser på i den her finanslovforhandling, så
vi vil helst ikke binde os for mere, end vi ved vi
vil betale for, alt andet er jo ganske urimeligt.
Det er en ny situation for os, men det har situationen affødt. Samlet på det her område bliver
det da et løft, og det er vi da også parate til at gå
ind og være med til at få det bedste ud af i udvalget.
Så er der dagpengene, og det må jo være, fordi man har fået tal på bordet, der viser, at for
mange falder ned i det hul, hvor man slet ingen
forsørgelse får. Og det falder så igen sammen
med den førtidspensionsreform, som vi meget
gerne vil have gjort så god som mulig med tab
af så få personer som overhovedet mulig. Jeg
tror, at det var fru Aase D. Madsen fra Dansk
Folkeparti, der nævnte problemerne specielt
med hjerneskadede. Det er da et problem, for
der er visse sygdomme, det tager længere tid at
komme sig over og blive helt frisk. Det vil jo så
være et af de eksempler på det.
Der er også sådan noget som - det har været
nævnt heroppefra - at lovforslaget indeholder
ændringer for pensionisterne. Hvorfor skal man
trække det fra, man får udbetalt fra sin forsikring? Det skal man faktisk næsten hele loven
igennem. Det er meget få ting, der er undtaget,
og det er, fordi folkepension jo er en dag til
dag-forsørgelse, og det er i den forstand, det
skal ses.
Det kan man så gå ind og diskutere betimeligheden af, for moralsk set er det jo ikke godt
fra sit bistandskontor at blive mødt med: Jeg synes, du skulle melde dig ud, for du får jo pengene heroppefra alligevel. Det er jo rigtig dårligt
for samfundet, så det synes jeg vi skulle bruge
rigtig meget tid på at diskutere til bunds.
Så har jeg fået nogle henvendelser i forbindelse med ældrepakken, og det er vedrørende de
ernæringspræparater, som sondemad jo er. Der
kan man ikke forstå, hvorfor man skal have så
høj en egenbetaling, når man er så syg, at det er
nødvendigt med en indopereret sonde, så man
derved bliver ernæret. Den vil jeg bare annoncere at jeg gerne vil løfte igen.
Men jeg tror, at vi samlet fra CD's side skal sige, at lovforslagene som sådan indeholder nogle ting, som vi bestemt er positivt indstillet over

742

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)

for, og det er så langt, som vi kan komme på
nuværende tidspunkt.
Helge Bo Jensen (EL):
Vi er naturligvis positivt stemt for denne her
vigtige del af ældrepakken. Det er jo den allermest positive del af ældrepakken, og målgruppen er alle pensionister og vel at mærke alle
pensionister, som opfylder indtægts- og formuekravene.
Det ene hovedelement forbedrer regler for
varmehjælp, hvor hjælpens størrelse fremover
reguleres efter prisudviklingen for olie og gas,
og hvor udgiften til varmt vand også indgår.
Det er jo entydigt positivt.
Det andet hovedelement, hvor der gives retssikkerhed for personlige tillæg til udgifter, hvor
der også gives sygesikringstilskud, hvor alle
pensionister fremover under formuegrænsen på
de 50.000 kr. og inden for nogle maksimale
grænser for indtægt ud over den sociale pension får ret til helbredstillæg på 85 pet. af egenbetaling af nødvendige helbredsudgifter, er også
entydigt positivt.
For landets økonomisk dårligt stillede pensionister er der altså tale om en klar forbedring
her. De behøver ikke at gå tiggergang til kommunen og redegøre for deres budget, når de har
brug for hjælp til f.eks. medicin. Skønnet er afløst af ret.
Den Sociale Ankestyrelses retningslinjer for
vurdering af den enkelte pensionists økonomiske forhold i foråret betød jo i flere kommuner,
at mange pensionister mistede medicinkortet. I
Odense Kommune var det over 5.000 pensionister, i Aalborg Kommune mistede over 10.000
borgere et såkaldt servicekort, som bl.a. dækkede medicin. Og på Frederiksberg var man så
fræk, at man regnede med, at man kunne spare
95 pet. af de personlige tillæg.
Vi synes, det er et stort fremskridt, at skøn
bliver afløst af ret på det her område.
Så bliver det nævnt fra flere sider, at det forhold, at tilskuddet fra Sygeforsikringen Danmark modregnes i helbredstillægget, er et stort
problem. Der vil jeg bare lige nævne, at det jo
ikke er nogen ny praksis. Sådan er det også i
dag med de kommunale medicinkort i de fleste
kommuner. I Søllerød Kommune f.eks. har man
haft den praksis, at apoteket afregner direkte
med kommunen for medicinudgifter, der er bevilling til, og at apoteket fratrækker Danmarktilskuddet inden afregning med kommunen. ,

Man kan så også sige, at det, at det modregnes, gør det mindre attraktivt for fattige pensionister at have en privat sygeforsikring, og det
er der sådan set ikke noget dårligt i. Om ikke
andet, så sparer de jo de penge.
Naturligvis er der også nogle mangler i forslaget. For Enhedslisten er det et klart skridt i
den rigtige retning, men det er vores grundlæggende holdning, at al lægeordineret behandling
og medicin skal være skattefinansieret. Som
reglerne er i dag, er det f.eks. næsten økonomisk umuligt for personer med lavindkomst at
gå til fysioterapeut, fordi hver behandling betyder en egenudgift på ca. 130 kr.
Det andet lovforslag, nr. L 55 om forlængelse
af dagpengeperioden, synes vi også er et meget
vigtigt skridt. Forslaget betyder jo, at hvis man
ikke er færdig med at vurdere en person, om
der skal søges social pension og iværksætte revalidering og arbejdsprøvning eller lignende, så
kan man forlænge dagpengeperioden med 3
måneder og måske 3 måneder mere.
I dag er der en hel del, hvor planerne endnu
ikke er færdige, som mister sygedagpengene og
havner på kontanthjælp, og det kan, som hr.
Villy Søvndal redegjorde for, være et stort problem især for gifte, hvor kontanthjælpen kan gå
ned til ingen indtægt.
Merudgiften ved ændringen på dette område
er cirka 120 mio. kr. om året, og der sparer man
så lidt kontanthjælp, men alt i alt er det flere tusinde mennesker, op til 3.000 mennesker, så vidt
vi skønner, som får gavn af denne ændring, og
det er vældig vigtigt for dem, det handler om.
Det er også værd at lægge mærke til den øgede tilskyndelse til kommunerne om faktisk at få
løst problemerne lidt hurtigere. Kommunerne
skal ellers betale 100 pet. af merudgiften efter
det første år til dagpenge, og det synes vi sådan
set også er en god ting.
Det eneste forbehold, vi har, er, at der generelt set ikke burde være varighedsbegrænsninger for sygedagpenge overhovedet. Så længe
man er uarbejdsdygtig på grund af sygdom, er
man jo det. Derimod bør der efter vores opfattelse være nogle frister for kommunerne, som
sikrer, at sagsbehandlingen foregår så hurtigt
og så kompetent som overhovedet muligt.";Poul Nødgaard
371013;name_party;":
Lovforslagene nr. L 54 og L 55 er et led i finanslovsaftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten, så Kristeligt Folkeparti har ingen del i

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)
dem, men derfor kunne der måske alligevel
være noget i dem, der er godt.
Kristeligt Folkeparti ser faktisk positivt på de
fleste forslag, der er indeholdt i lovforslagene L
54 og L 55, og disse forslag er helt i tråd med
Kristeligt Folkepartis politik. Formålet med lovforslagene er nemlig at sikre de økonomisk dårligst stillede en bedre tilværelse.
Helbredstillægget, som er indeholdt i lovforslag nr. L 54, vil dække 85 pet. af pensionistens
egne udgifter til ydelser, der er tilskudsberettigede efter sygesikringsloven. Og varmetillægget skal følge udviklingen i energipriserne, og
udgifterne til varmt vand skal indgå i beregningsgrundlaget for varmetillæg.
Selv om dette her er godt, så er det et rimelig
indviklet forslag, og der er da også et høringssvar fra et revisionsselskab, der beder os om at
sørge for at gøre denne og andre regler enklere
at gå til og enklere at forklare til og forstås af
borgerne. Og det kunne jeg også høre på fru
Grete Schødts' indlæg at Socialdemokraterne er
indstillet på at se på.
Ud over de nævnte tillæg indeholder forslaget en mindre forhøjelse af pensionstillæg, kontanthjælp, introduktionsydelse og SU-stipendium for udeboende. Under behandlingen af L 54
og L 55 skal jeg dog ikke undlade at gøre opmærksom på, at det ville pynte utrolig meget på
disse forslag, hvis vi samtidig med de nævnte
forbedringer også kunne få slået en streg over
eller ophævet de bestemmelser, der pr. 1. april
blev indført vedrørende pension i forbindelse
med dødsfald - i daglig tale kaldet dødepakken.
Jeg mindes endnu den afsky og harme, jeg
følte, da jeg i sidste folketingsår læste disse forslag. Det drejer sig om efterlevelsespensionen,
der blev erstattet af en efterlevelseshjælp, som
en efterlevende ægtefælle kan søge kommunen
om. Det opleves af de ældre belastende og ydmygende, at de umiddelbart efter ægtefællens
død skal udfylde skemaer og måske få denne
her ydelse.
Ligeså var. der også bestemmelsen om, at den
sociale pension som udgangspunkt ophører dagen efter dødstidspunktet. Ældre Sagen nævner
i et høringssvar f.eks., at ældre, der bor på plejehjem, skal betale husleje på plejehjemmet for
en afdød ægtefælle i 3 måneder, og at man ikke
finder, at det er rimeligt, at det offentlige opkræver ydelser i op til 3 måneder efter dødsfaldet, samtidig med at pensioner fra det offentlige
bortfalder umiddelbart efter dødstidspunktet.

743

Som sagt ville det have pyntet rigtig meget
på dette her lovforslag, om også disse punkter
var taget med, men det kan jo komme.
Vedrørende lovforslag nr. L 55 ser Kristeligt
Folkeparti også meget positivt på indholdet af
det forslag om forlængelse af dagpengeperioden ud over de nuværende 52 uger med op til
to gange 13 uger, hvis en borgers situation ikke
er fuldt afklaret. Det er et rigtig godt og medmenneskeligt forslag for de mennesker, som må
gå i en lang periode og være uvisse om deres
fremtid, eller som endnu ikke er raske nok til at
komme på arbejdsmarkedet.
Via det forslag opnår vi, at sagsbehandlerne
får en længere periode til deres vurdering af,
hvilke tilbud der kan iværksættes, og borgeren
sikres også bedre mulighed for ikke at ende på
kontanthjælp, selv om situationen ikke er helt
afklaret inden for 52 uger.
, Samtidig kunne man også have forhåbninger
om, at en borgers sag ville blive behandlet lidt
hurtigere, idet kommunerne jo fuldt ud og ét
hundrede procent skal betale de ekstra sygedagpenge ud over de 52 uger.
I forbindelse med det her forslag vil jeg også
opfordre til, om vi måske i udvalget kunne
snakke om, hvilke initiativer vi kan tage for at
nedbringe de ventelister, der findes vedrørende
genoptræning og for at komme ind på revalideringsklinikkerne. For hvis borgere oplever ventetider på 3-6 måneder, som de gør i dag, jamen
så kan perioden med sygedagpenge jo hurtigt
blive brugt op, idet man jo først efter genoptræning kan optages på et egentligt erhvervafklarende forløb med henblik på at blive visiteret til
revalidering, fleksjob eller førtidspension.
Så samtidig med at vi i Kristeligt Folkeparti
er positive over for de her lovforslag, må vi tage
afstand fra finansieringsformen, men det er der
jo allerede blevet talt meget om i dag, så det
skal jeg afstå fra at sige mere om.
Vi synes, det er ærgerligt, at finansieringsformen er som den er, da vi som sagt mener, at
indholdet i forslaget er konstruktivt, men trods
det ser: vi i Kristeligt Folkeparti frem til en rigtig
god og grundig og positiv behandling af forslaget i udvalget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
375702;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal trække debatten ud,
men nu er det anden gang i dag, at begrebet dødepakken er nævnt.

744

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)

Jeg synes, vi bliver nødt til én gang for alle fra
denne her talerstol at præcisere, hvad det handler om. Det handler om, at førhen var det kun
pensionister, der var gift med hinanden, der
kunne få en efterlevelsespension. Alle andre fik
ikke en krone.
Mener Kristeligt Folkeparti, at det var rimeligt?
I dag kan en efterlønsmodtager, der bliver
alene, og som f.eks. er gift med en folkepensionist, få en efterlevelsesydelse på 10.000 kr. Er
det ikke meget mere retfærdigt, at vi hjælper
dem, der er økonomisk dårligt stillet, for det er
det, vi gør lige i øjeblikket?
Så erkender jeg, at der er problem omkring
det skema, man skal ansøge på. Så lad os samle
kræfterne her i Folketinget om at fjerne det skema, og så få det reguleret på en anderledes måde. Men jeg synes ikke, det er rimeligt at blive
ved med kun at snakke om pensionister, der var
gift med hinanden, i forhold til dødepakken.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
376800;name_party;":
Jeg skal heller ikke tærske langhalm på det her,
men jeg vil da godt lige sige, at når vi taler om
retfærdighed, om noget er mere eller mindre
retfærdigt, er det lidt svært i forhold til det her,
for jeg ved ikke, hvordan en pensionist oplever
det, når hun eller han pludselig står i den situation, at ægtefællen er død, og dagen efter stopper pensionen, og man skal betale i op til 3 måneder på plejehjemmet, osv., osv. Jeg tror ikke,
at de pensionister føler det ret retfærdigt, og
med hensyn til de breve, vi får fra pensionister,
ældreorganisationer osv. rundt om fra hele lan. det, tror jeg ikke rigtig, de har forstået, at dødepakken er en forbedring for dem.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu er jeg jo ny socialpolitisk ordfører, men jeg
vil da gerne spørge fru Grete Schødts: Er det
ikke sådan, at dødepakken gav et meget stort
millionprovenu, et trecifret millionprovenu? Og
så vil jeg da gerne høre, om de efterlevelseshjælpspenge, som man nu giver - de dér 10.000
kr., som man skal søge - udgør lige så stort et
beløb, for så kan der jo være en vis rimelighed i
det. Men jeg er da sikker på, at der er et meget,
meget stort overskydende provenu, og det vil jo
så sige, at alt andet lige er der nogle, der bliver
snydt for det, de før har haft ret til.";Tove Videbæk
378110;title_name;":
Jeg må lige gøre fru Aase D. Madsen opmærksom på, at indlægget skal rettes til den sidste
ordfører. Det var altså Kristeligt Folkepartis
ordfører.
Hvis fru Grete Schødts ønsker en kort bemærkning, kan hun få det. Ønsker fru Grete
Schødts en kort bemærkning? Så går vi lidt
uden for reglerne. Men det her må efterhånden
være kendt af Folketingets medlemmer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
378505;name_party;":
Jamen jeg kan såmænd godt holde mig til forretningsordenen.
Med hensyn til efterlevelsespension og den
efterlevelseshjælp, der ydes i dag, er det klart, at
når man ukritisk giver samtlige samgifte folkepenisonister 3 måneders pension uden hensyntagen til, hvad deres økonomiske forhold er, og
når man så ændrer det til et behovsbestemt kriterium, så bliver provenuet anderledes.
Men jeg er stadig væk af den opfattelse, at det
er meget mere retfærdigt, det vi gør i dag. Jeg
indrømmer gerne, at skemaet er irriterende, når
man er i sorg, når man er i krise, at man så også
skal ansøge om at få en efterlevelseshjælp. Ja.";Grete Schødts
379162;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000's ordfører på det her område, hr.
Tom Behnke, er forhindret i at være her, men
jeg skal fremføre, hvad vi mener om de to forslag.
Forslagene er jo et udmøntning af den aftale,
regeringen har indgået med SF og Enhedslisten,
bl.a. om at pensionister, der ikke har så meget at
gøre med, skal have det bedre. Det i sig selv er
et godt formål. Det er noget, som vi ser positivt
på.
Men det er ikke så enkelt, som det lyder, for
der sker også en skævvridning. Når vi taler om
et helbredstillæg, er der jo tale om, at for dem,
der skal have sådan et helbredstillæg, ser man
på formuen, en formuegrænse i det her tilfælde
på ca. 50.000 kr. Det vil altså sige, at det ikke er
sygdommen eller helbredet, der er afgørende
for, om man kan få sådan et helbredstillæg. Nej,
det afgørende er simpelt hen, om man igennem
det nu lange liv, man har haft, hvor man har betalt sin skat, har været i stand til at lægge nogle
penge til side, og hvis man har gjort det, ja, så

(94)
Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 54 og L 55)
kan man ikke få det her helbredstillæg. Det synes vi ikke er rigtigt.
Desuden vil lovforslaget også gøre det, at der
vil blive en ret stor forskel imellem f.eks. dem,
der har en ratepension, og dem, der har en kapitalpension, for når man skal gøre op, hvilken
formue man har, hvilken likviditet man har,
skal det gøres på det tidspunkt, hvor man nu
har et dårligt helbred, kan jeg forstå - eller en
sygdom. Det er også en skævvridning, som vi
ikke rigtig er stemt for.
Så er der regulering af varmetillægget: Det er
noget, som vi varmt kan gå ind for. Det kan jeg
også forstå at de fleste i salen kan. Dog så Frihed 2000 hellere, at man så på hele området
med den store skatteafgift, som vi har på energi,
for det er ikke alene pensionisterne, der har store problemer med at kunne betale varmeregningen, det gælder jo også mange andre med en
lav indkomst. Men dét er selvfølgelig en anden
sag.
Der er noget, der er direkte positivt. Det er jo,
at der bliver tale om, at pensionstillægget bliver
lidt forhøjet.
Så alt i alt er det et forslag, som er positivt,
men alligevel er der også noget, som vi synes
ikke er, som det skal være. Vi synes, der sker en
skævvridning.
Så er der L 55. Det er et forslag, som vi fuldt
ud kan støtte. Det kan ikke være rigtigt, at man,
fordi man lige overskrider de 52 uger, så ikke
kan få sine dagpenge. Det er helt rigtigt, at det
bliver sådan, at fristen kan forlænges i op til 3
måneder, måske to gange, for i mange tilfælde
kan der være tale om en sygdom, som man ikke
kan få helt afklaret på 52 uger. I øvrigt kan det
nok også være med til at tilskynde, at kommunerne får færdigbehandlet de sager, altså dem,
de nu kan færdigbehandle.
Så L 55, kan vi fuldt tilslutte os. L 54 ser vi
både positive og ikke så positive ting ved.";Poul Nødgaard
382056;title_name;":
Jeg har de sidste minutter spekuleret på, hvad
jeg skulle vælge at sige som ressortminister her
efter den debat, der har været.
Jeg kunne jo vælge det nemme og sige, at jeg
jo ikke får nogen problemer med at få de her to
lovforslag igennem. Der er mange partier i Folketinget, som tilsyneladende vil støtte dem. Så
er der nogle, som vil have lidt mere. Så er der to
partier, forstår jeg, som alt andet lige synes, at

745

forslagene er ganske fornuftige, men som vil
undlade at stemme.
Man må håbe for Venstre og De Konservative, at de er helt sikre på, at det her også bliver
båret igennem Folketinget, for ellers vil de jo
ved deres stemmetilkendegivelse faktisk være
med til at kunne forhindre, at de her forbedringer også blev gennemført for pensionisterne.
Jeg synes, at det, der har været kendetegnende for en hel del af ordførerne, har været, at
man meget gerne vil være med til det gode,
men at finansiere det har man ikke så meget lyst
til.
Jeg synes måske, at den, der var mest præcis i
den holdning, var Dansk Folkeparti og fru Aase
D. Madsen. Der blev holdt en tale, hvor der ikke
var nogen, der ikke skulle have noget mere. Og
selv dem, der ikke havde bedt om at få noget
mere, skulle også have det.
Jeg forstod oven i købet, at det var så langt
ude i ekstremerne, at fru Aase D. Madsen faktisk syntes, det ville være en god idé, at de, der
var medlem af Danmark, oven i købet skulle
have en check for at gå på apoteket og købe noget medicin.
Jeg vil gerne sige, at det selvfølgelig er en meget nem holdning at have, at hver eneste gang
man møder en persongruppe, ja, hver eneste
gang man møder en enkelt person i dette land,
som ønsker noget mere på det sociale område,
så siger man uden betænkeligheder ja til det.
Det er selvfølgelig en flot holdning at have,
og det er selvfølgelig legalt at have den, men
det virker meget, meget hult, når man så aldrig
nogen sinde hører forslag til finansieringen.
Men det er klart, at fru Aase D. Madsen og
Dansk Folkeparti selvfølgelig har også travlt.
Når det er sådan, at man vil bruge 150 mia. kr.
til forbedringer uden at skulle anvise finansiering for det, så har man selvfølgelig travlt, så
skal man bruge hvert eneste lille lovforslag til
det.
Jeg vil slutte med at konkludere, at det, der
har været intentionerne for regeringen og for
vores forligspartier, nemlig målrettet at gå efter I
at hjælpe de pensionister, som er de svageste og her er »svageste« defineret som gældende
både økonomi og helbred 홢tilsyneladende kan
samle et forholdsvis bredt flertal i Folketinget,
og det vil jeg selvfølgelig takke for. Og de detailspørgsmål, der vil være, vil jeg selvfølgelig
også sørge for at svare udvalget på så hurtigt
som mulig.
,

746

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 56)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget ked af, at ministeren tilsyneladende ikke har været her under debatten om de
foregående forslag, det var bl.a. det med fastfrysning af personfradraget. Dér sagde vores
ordfører, hr. Poul Nødgaard, at vi ved dette forslag ville fremlægge finansieringsforslag, således at det, som vi har stået og sagt ja til i dag,
blev fuldt ud finansieret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
385320;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Forlængelse af studerendes
adgang til befordringsrabat).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
385842;name_party;":
Lovforslag nr. L 56 vil give studerende, der ikke
længere har ret til SU, mulighed for at få rabat
på offentlig transport i op til 1 år efter den sidste SU-udbetaling.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget. Vi ønsker
hurtigst muligt at nå målsætningen om, at 50
pet. af en ungdomsårgang skal færdiggøre en
videregående uddannelse.
Vi er godt på vej, men bl.a. fordi der er et
stort frafald, skal vi fortsætte med at lave initi-

ativer, der støtter udviklingen i retning af de 50
pet.
Alle, der har levet af SU, ved, at der ikke skal
meget til, før budgettet vælter. Derfor kan de
nuværende regler være en økonomisk stopper
for motivationen til at færdiggøre studiet efter
sidste udbetalte SU-klip.
For den aktive studerende, der i høj grad er
afhængig af transport til og fra uddannelsesstedet, kan netop udvidelsen af befordringsrabatten være den faktor, der får den studerendes
hverdag til at hænge sammen økonomisk. Derved øges muligheden for, at flere færdiggør deres studier, hvilket både er i den enkelte studerendes interesse og i hele samfundets interesse.
Vi er naturligvis interesserede i at forbedre en
allerede eksisterende god ordning, derfor bakker vi op om forslaget.
Jeg skal også meddele, at Det Radikale Venstres ordfører, hr. Henrik Svane, ikke kan være
til stede, men at Det Radikale Venstre også tilslutter sig forslaget.";Jeppe Kofod
387244;name_party;":
Lovforslag nr. L 56 er en ændring af lov om befordringsrabat til de studerende ved de videregående uddannelser, en lov, der blev vedtaget i
1996, og en lov, som Venstre ikke kunne støtte.
Det var ikke, fordi vi ikke fandt formålet støtteværdigt. I Venstre er vi nemlig enige i, at der
er en gruppe studerende, der bor langt fra uddannelsestedet, og som derfor har et økonomisk
transportproblem, og det ville vi og vil vi gerne
i Venstre være med til at løse. Også af hensyn til
livet i de mindre bysamfund er der perspektiv i
en ordning, hvor studerende kan fradrage deres
transportomkostninger på linje med lønmodtagere.
Der er altså et videre perspektiv i en fradragsordning end blot det at støtte transport, og allerede i forbindelse med SU-forliget i 1995 forsøgte Venstre bl.a. at fremme et sådant forslag.
Men vi mener, at loven om befordringsrabat
er problematisk, for i visse situationer vil der
være tale om en form for dobbeltsubsidiering, i
den forstand at hvis man som ung studerende
eksempelvis er bosiddende i Midtjylland, går på
universitetet i Århus og har erhvervsarbejde i
Århus, er der mulighed for både at få transportfradrag som lønmodtager og at rejse billigere,
fordi man som studerende får en billigere transport. Og læser man i Horsens og bor i Horsens,
men dyrker sport i Århus, kan man også købe et
abonnementskort med tilskud.

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 56)
Et andet problem ved ordningen er, at den
tilgodeser én bestemt transportform, nemlig
den kollektive trafik. Unge mennesker i landdistrikterne har ikke altid mulighed for at blive
boende dér, hvis de skal anvende det kollektive
system, som er meget udbygget de fleste steder,
men ikke alle steder. Og hvis de bliver boende,
men ikke vil eller ikke kan benytte sig af det
kollektive tilbud, bliver de straffet på pengepungen.
Så ud fra en samlet vurdering kunne vi ikke
støtte loven tilbage i 1996, og vi kan derfor heller ikke støtte denne ændring.
Vi ønsker stadig en model, som er mindre bureaukratisk også i forhold til ændringen, og som
ikke kun støtter én bestemt gruppe af studerende: ændringen opfylder derfor ikke det formål,
som er vores, nemlig at unge mennesker skal
have mulighed for at blive boende også i de
mindste bysamfund eller i landdistrikterne,
mens de tager en uddannelse, og som stiller alle
studerende ens, uanset måden hvorpå de transporterer sig til og fra uddannelsesstedet.
Da den konservative ordfører ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg meddele, at
Det Konservative Folkeparti heller ikke kan
støtte lovforslaget.";Karen Rønde
389815;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Aage Frandsen, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
Forslaget er en del af udmøntningen af aftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten.
Efter den gældende lov er det kun studerende, der har ret til Statens Uddannelsesstøtte, der
kan få befordringsrabat. For studerende, der har
opbrugt denne støttemulighed, kan det forekomme uhensigtsmæssigt hårdt også at miste
befordringsrabatten, selv om de fortsat er i gang
med uddannelsen.
Det foreslås derfor at udvide den gældende
ordning, så Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte efter ansøgning fra den studerende og
indstilling fra uddannelsesstedet kan godkende,
at studerende kan få befordringsrabat i indtil 12
måneder, efter at de ikke længere kan få SU.
Vi støtter forslaget.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg skal ganske kort på Dansk Folkepartis ordførers vegne sige følgende:
Dette lovforslag blev behandlet i januar 1999,
hvor Dansk Folkeparti meddelte, at vi ikke kun-

747

ne støtte dette lovforslag, da det var for bureaukratisk. Det mener vi stadig. Og i Dansk Folkeparti mener vi også stadig væk, at man faktisk
burde have valgt at indføre en ordning, hvor
man gav de unge mulighed for at få rabatten
som et fradrag på selvangivelsen, således at
man var ude over alle problemer.
Men da vi i Dansk Folkeparti gerne vil være
med til at hjælpe de studerende, kan vi trods alt
gå ind for lovforslaget.
Helge Bo Jensen (EL):
Som det er blevet sagt, gør denne her lov det
muligt for studerende uden SU at få rabat til
den kollektive trafik 1 år efter, at SU'en er faldet
bort, så det er en forlængelse af den eksisterende rabatordning.
Og Enhedslisten kan selvfølgelig varmt støtte
det her forslag, som er en forbedring for nogle
af de studerende, der af forskellige grunde har
opbrugt deres SU. De studerende, som bor langt
fra deres uddannelsessteder og har opbrugt deres SU, vil i dag få et ret hårdt slag ved at miste
rabatmuligheden, og det ændres altså med det
her forslag.
Vi er tilfredse med dette lille og billige forslag, som alle partier i Folketinget i virkeligheden burde kunne støtte.";Villy Søvndal
391946;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ser positivt på indholdet af
dette forslag om befordringsrabat til studerende, som ikke længere har SU, men stadig er under uddannelse, og vi sympatiserer med, at
denne gruppe af studerende skal have en ekstra
økonomisk støtte til befordring. Men vi mener
ikke, at det skal være på bekostning af de øvrige
svage grupper i det danske samfund, som kommer til at opleve en skattestigning.
Så selve forslaget er vi for, men vi bryder os
ikke om finansieringsformen.
Når vi ser på de danske studerendes økonomiske situation, ser det egentlig ganske godt
ud, når vi altså sammenligner os med andre
lande. Men gruppen af studerende, som har opbrugt deres SU, står naturligvis en del ringere,
og derfor kan vi naturligvis støtte intentionen
med forslaget her, så denne gruppe af studerende også får glæde af befordringsrabatten. Men
omvendt mener vi ikke, at de studerende skal
tilskyndes til at ende som evighedsstudenter, og
derfor skal grænsen holdes ved de 12 måneder
ekstra, og perioden bør ikke kunne forlænges.

748

Tirsdag den 31. oktober 2000 (L 56)

Vi ser frem til en god og en positiv behandling af forslaget her i udvalget.,";Tove Videbæk
393136;title_name;":
Den fungerende undervisningsminister i form
af skatteministeren.
Undervisningsministeren (Ole Stavad, fg.):
Jeg skal på regeringens vegne i almindelighed
og undervisningsministerens i særdeleshed takke de ordførere, der har tilkendegivet, at man er
parat til at bære forslaget igennem.
Jeg tror, vi må sige, at det ikke er et forslag,
der er velegnet til en stor principiel diskussion i
forhold til de studerendes transportmuligheder,
men jeg kan ikke lade være med at sige til fru
Karen Rønde, at forslaget om transportfradrag
til alle studerende jo er interessant, når man
tænker på, at Venstres nuværende formand sad
i Skatteministeriet som skatteminister i over 5
år, og hver gang det forslag kom, som også på
den tid kom op som en idé, man måske syntes
kunne bære at blive fremmet, blev det konsekvent og uden nogen som helst slinger i valsen
afvist.
Jeg tør godt holde et eller andet på, at hvis
ulykken skulle ske, at vi nogen sinde skulle få
en regering med Venstre som deltager, vil forslaget aldrig blive fremmet. Jeg mener, det er
varm luft, hvorimod det, som partierne, der står
bag denne pakke her, er optaget af, er realiteter,
også med ordentlige forhold for studerende.
Derfor glæder jeg mig over, at også det lille
problem, som for dem, der er berørt af det, godt
kan være et stort problem, får vi løst med det
her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
394610;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er .
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
394825;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse inden for rammen af Stand-by Forces
High Readiness Brigade (SHIRBRIG) i en FNfredsbevarende operation i Etiopien/Eritrea.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Karsten Nonbo (V),
Inge Dahl-Sørensen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Birthe Rønn Hornbech (V), Karen Rønde (V),
Thomas Christfort (KF), Pia Christmas-Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF) og John Vinther (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
mulighed for straksdomme efterfulgt af straksafsoning for debuterende kriminelle under 23
år.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Helge Bo Jensen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dommeres bijob.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. november 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.41";Poul Nødgaard
