split;reason;text;value
0;;"Fredag den 27. april 2001 (D)

85. m ø d e
Fredag den 27. april 2001 kL, 10.00

7099

7) Første behandling af beslutningsforslag rir.
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse äf
obligatorisk undervisning i førstehjælp i forbindelse med erhvervelse af kørekort.
Af Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2001).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens forhandlingslinje frem til den 4. ministerkonference i Verdenshandelsorganisationen,
WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2001).

Meddelelser fra formanden";
673;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Flemming KofodSvendsen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 30. april 2001
atter kan give møde i Tinget.
Børge Klit Johansens hverv som midlertidigt
2) Første behandling äf lovforslag nr. L 197:
medlem af Folketinget ophører herefter fra
Forslag til lov om ophævelse af lov om projekte- , nævnte dato at regne.
ring af udretning af jernbanestrækningen fra
Eriknauer til Horsens og fra Horsens til SkanMiljø- og energiministeren (Svend Auken) har
derborg.
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætAf trafikministeren (Jacob Buksti).
te:
(Frèmsat 28/3 2001).
Forslag til lov om ændring af lov om naturgas3) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
forsyning.
Forslag til lov om ændring af lov om projekte(Lovforslag nr, L 232).
ring af jernbaneanlæg København-Ringsted.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
Finansministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
(Fremsat 28/3 2001).
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Frakendelse af kørekort ved overtrædelse af hastighedsbegrænsninger skærpes).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om bompenge i
København og Århus.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 29/3 2001).

Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Bestyrelseshonorarer m.v. modregnes i eftervederlag).
(Lovforslag nr. L 233).
Medlemmer af Folketinget Ivar Hansen (V), Ole
Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Poul Nødgaard (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bestyrelseshonorar m.v. modregnes i
eftervederlag).
(Lovforslag nr. L 227).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettel- I Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
se af togforbindelse til Berlin via Gedser.
og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
,Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
ønsker skriftligt at fremsætte:
(Fremsat 29/3 2001). ' - ,
: 홢 I .' I

7100

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

Forslag til folketingsbeslutning om et byggestop
for alle konventionelle slagterier og mejerier og
indførelse af en maksimal transporttid for råvarer.
(Beslutningsforslag nr. B 195).
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
en økologisk og demokratisk fødevareproduktion tæt på råvareproducenterne.
(Beslutningsforslag nr. B 196).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF), Jes Lunde (SF) og Anni
Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af tropisk træ.
(Beslutningsforslag nr. B 197).
Medlemmer af Folketinget Sonja Mikkelsen (S),
Ulla Tørnæs (V), Per Stig Møller (KF), Jes Lunde
(SF), Peter Duetoft (CD) og Niels Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingerne mellem regeringen og Færøernes landsstyre
om landsstyrets ønsker til Færøernes fremtidige
tilknytning til Danmark?«
(Forespørgsel F 67).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Børge Klit Johansen (KRF), Jann Sjursen
(KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer til at styrke grundlaget for en varig
bosætning i landsbyer og landdistrikter?«
(Forespørgsel nr. F 68).
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Landdistriktredegørelse 2001.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 4. maj 2001.
Det Udenrigspolitiske Nævn har afgivet beretning om Det Udenrigspolitiske Nævns inddragelse i sager vedrørende EU's fælles udenrigsog sikkerhedspolitik (FUSP).
(Beretning nr. 2).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sin forhandlingslinje frem til den 4. ministerkonference i
Verdenshandelsorganisationen, WTO?«
Af Jørn Jespersen (SF), Margrete Auken (SF) og
Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 22/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2001).";Poul Nødgaard
5265;title_name;":
Den første sag til behandling i Folketinget i dag
er forespørgsel nr. F 45.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til torsdag den 3. maj 2001.
Vi beder nu om en begrundelse for forespørgslen, og det bliver af hr. Jørn Jespersen.
Begrundelse";Poul Nødgaard
5578;name_party;":
Indtil december 1999, hvor der skete det, der senere er blevet kaldt the battle in Seattle, var der
ikke ret mange i offentligheden, der vidste, at
der fandtes noget, der hedder WTO, Verdenshandelsorganisationen, og langt færre, der vidste, hvad det overhovedet gik ud på.
Men de omfattende gadekampe og de mange
demonstranter i Seattle i december 1999 gjorde,
at mange blev opmærksomme på, at her foregik
der et eller andet, der muligvis kunne være interessant.
Siden har debatten bølget frem og tilbage,
hvorimod forhandlingerne i høj grad er gået i
stå, for resultatet i Seattle var jo som bekendt, at
forhandlingerne brød sammen, og at det ikke
var muligt at starte en ny runde om frihandels-

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
regler og bindende aftaler for miljø og arbejdstagerrettigheder osv.
Man må jo sige, at demonstranterne fik sat fokus på et problem, men at deres budskab var relativt uklart. Mange var oprigtigt bekymrede
for, hvad frihandelsreglerne og globaliseringen
betød for fattige mennesker i de fattigste lande i
verden, hvad frihandel betød for miljøet, hvad
frihandel betød for arbejdstagerrettigheder, og
det er en bekymring, som vi i SF deler. Men det
er jo også en kendsgerning, at mange af demonstranterne i realiteten støttede en protektionistisk dagsorden, i virkeligheden ønskede man
langt hen ad vejen fra amerikansk side at støtte
forældede virksomheder og beskytte dem mod
konkurrence udefra under dække af miljøregler
og beskyttelse af gammeldags produktionsmetoder. Så samlet set må man sige, at diskussionen er relativt sammensat og besværlig.
Nu er der indkaldt til en 4. ministerkonference, som kommer til at finde sted i det kommende efterår i Qatar, og spørgsmålet er, om man
der eller først senere er i stand til at sætte gang i
en ny runde.
Danmark har udmærket sig ved at være relativt dynamisk og fremsynet i sin indsats på området. Danmark har fremsat mange gode krav
og har været med til at præge dagsordenen, og
det er vi fra SF's side indstillet på at Danmark
fortsat skal gøre. Men spørgsmålet er selvfølgelig, hvad det er for én dagsorden, som kan bringe forhandlingerne videre, og som samtidig kan
fremme de politiske målsætninger, som vi har,
om hensyntagen til de fattige lande, bedre miljø,
bedre arbejdstagerrettigheder, beskyttelse af arbejdstagere osv. Og der er nogle ting, vi skal
have sat fokus på. Det håber jeg debatten i dag
vil medvirke til.
For det første er der landbrugsstøtten. Det er
en skændsel, at de rige lande taler om frihandel,
samtidig med at vi opretholder en landbrugsstøtte, som i den grad gavner vores eget erhvervsliv og holder fattige lande ude. Vi giver
en massiv støtte til vores egne landes erhverv og
ser bort fra, at fattige lande har mulighed for at
komme ind på verdensmarkedet. Det handler
om patenter. Det handler om miljøregler. Det
handler om Marrakech-løftet osv.
Jeg ser frem til en konstruktiv debat.

7101

Besvarelse";Jørn Jespersen
8534;title_name;":
Globaliseringen rummer mulighederne for øget
økonomisk vækst og øget velfærd, men globaliseringen indeholder også risikoen for øget ulighed mellem lande og mellem befolkningsgrupper i de enkelte lande. Håndteringen af denne risiko for større ulighed, det at gå op imod den, er
en af de største politiske udfordringer, vi står
over for. I den sammenhæng spiller handelspolitikken en vigtig rolle. Det er regeringens opfattelse, at vi kun gennem en styrkelse af EU og af
verdenshandelsorganisationen WTO vil have
mulighed for at styre globaliseringen i den retning, vi ønsker. Det er derfor regeringens ønske,
at der på WTO's 4. ministerkonference i Qatar til
november i år skal igangsættes en ny runde af
handelspolitiske forhandlinger.
Det internationale samfund kan lære meget af
forhandlingssammenbruddet på WTO's sidste
ministerkonference i Seattle i december 1999. En
af hovedårsagerne til, at Seattlekonferencen
brød sammen, var, at udviklingslandene ikke i
tilstrækkelig grad blev inddraget i forhandlingerne. En anden grund var, at ministerkonferencen var dårligt forberedt i Genéve. De indledende drøftelser var lagt for ambitiøst op, og rollerne mellem generaldirektøren og WTO's generelle råd var uklart defineret. Desuden demonstrerede Seattlekonferencen, at WTO's arbejde er for
lukket, og at der ikke tilstrækkeligt tages hensyn
til den stigende og helt indlysende interesse,
som det omliggende samfund har i at blive inddraget i de stadig vigtigere handelsforhandlinger. Og endelig blev det udslaggivende, at der
var manglende fodslag mellem EU og USA som
de to største handelsspillere i verden.
Forhandlingssituationen efter Seattle er desværre ikke blevet meget bedre. Der er fortsat
store forskelle i de forskellige landegruppers
holdninger til en ny runde. Arbejdet i Geneve
skrider kun langsomt frem, og de godt 6 måneder, der er frem til Qatarkonferéncen, er kort tid,
når over 140 lande skal blive enige om et oplæg.
EU vil naturligvis være en af de væsentligste
aktører i de kommende måneders drøftelser. Det
er derfor vigtigt, at Danmark fortsat kan spille
en aktiv rolle i EU på baggrund af et mandat,
som har bred opbakning i Folketinget. Det forhandlingsmandat, som EU lagde sig fast på forud for Seattle, var set med danske øjne meget tilfredsstillende.

7102

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

Det er fortsat disse rådskonklusioner, der udgør grundlaget for EU's forhandlingsposition.
Der er tale om et yderst ambitiøst forhandlingsmandat, og det afspejler i høj grad de danske
prioriteter, som de bl.a. fremgår af vedtagelser
her i Folketinget i maj 1999 og november 1999.
Hovedformålet med Danmarks handlingspolitiske indsats i EU og WTO bør være at fremme
international frihandel, men det skal gøres på en
måde, så den globale økonomiske udvikling finder sted på en bæredygtig måde til gavn for
vækst og beskæftigelse og til gavn for en mere
retfærdig økonomisk og social fordeling af verdens ressourcer.
Regeringen ønsker på den baggrund/at udviklingslandene imødekommes på en række afgørende punkter, således at den nye runde retteligt kan betegnes som WTO's udviklingsrunde,
»Development round«.
Handelspolitik og udviklingspolitik vil generelt i de kommende år blive stadig tættere forbundne. Gennem udviklingspolitikken bør vi
skabe et positivt økonomisk klima og opbygge
erhvervssektorerne i udviklingslandene. Og
gennem handelspolitikken må vi sikre en fri og
ubesværet afsætning af de producerede varer til
ilandene.
Disse synspunkter vil vi gøre gældende i EU, i
WTO, og også på FN's konference om de mindst
udviklede lande i Bruxelles i næste måned.
For det første må vi se seriøst på det såkaldte
implementeringsspørgsmål, der har en central
placering i WTO's arbejde efter Uruguayrunden.
Udviklingslandene ønsker på visse områder
længere overgangsordninger for en række af de
handelspolitiske forpligtigelser, de har indgået,
og er betænkelige ved at påtage sig nye forpligtigelser. Der må tages højde for udviklingslandenes helt særlige forhold i disse spørgsmål.
Et andet ønske fra udviklingslandenes side er
øget markedsadgang. Som bekendt arbejdede
Danmark aktivt for, at EU på rådsmødet den 26.
februar i år kunne vedtage det såkaldte »Everything but Arms«-forslag, der indebærer fri markedsadgang for alle produkter undtagen våben,
der indføres fra de mindst udviklede lande.
Det er vigtigt, at EU i de kommende drøftelser ansporer andre lande til at følge EU's eksempel. Derudover vil Danmark arbejde for, at udviklingslandene får bedre muligheder for at afsætte vigtige varer som f.eks. tekstiler på ilandenes markeder.
Der bør også arbejdes for mindre restriktive
antidumpingregler, så der opstilles klarere og

mere gennemsigtige betingelser for brug af disse
foranstaltninger, og for at antidumpinginstrumentet slet ikke kan benyttes over for de mindst
udviklede lande.
For det tredje må udviklingslandene have
hjælp til at deltage i de komplicerede handelspolitiske forhandlinger og til at gennemføre de stigende antal internationale regler på handelsområdet. Danmark hører allerede til blandt de lande, der yder størst bistand på det område. Regeringen vil overveje, hvordan Danmark og EU
kan styrke denne bistand, så udviklingslandene
får lettere ved at blive ligeværdige partnere i det
multilaterale handelssystem.
Det er samtidig centralt, at områder som miljø, arbejdstagerrettigheder, forbrugerbeskyttelse
og sundhed får en passende placering i forhandlingerne om en ny runde. Bestræbelserne på at
sikre øget frihandel skal suppleres med bestræbelser på at sikre fair handel.
I EU's forhandlingsoplæg til ministerkonferencen i Seattle foreslog EU oprettelsen af et fælles permanent ILO/WTO-arbejdsforum, der
kunne drøfte forholdet mellem handelspolitik,
handelsliberalisering, udvikling og arbejdstagernes grundlæggende rettigheder.
For regeringen er det ikke nødvendigvis afgørende, at netop denne løsning bliver udfaldet af
en ny ministerkonference. Det vigtigste er, at der,
i forbindelse med runden etableres en dialog om
emnet, så WTO også kan bidrage til at sikre arbejdstagernes rettigheder.
Selv om EU kraftigt modsætter sig sanktioner
i denne forbindelse, er det blandt udviklingslandene fortsat en udbredt og udtalt frygt, at hensynet til arbejdstagerrettigheder skal kunne bruges
som undskyldning for at indføre protektionistiske foranstaltninger ad bagvejen.
Men det understreger bare behovet for, at en
sådan dialog etableres. Nogle af udviklingslandene har antydet, at man er rede til at drøfte et
bredere emne som handel og social udvikling eller de sociale konsekvenser af globaliseringen,
der så vil kunne inkludere spørgsmålet om arbejdstagerrettigheder. Det er en mulighed, som
regeringen er rede til at se nærmere på.
På miljøområdet fastholder regeringen, at bæredygtig udvikling fortsat er et centralt mål for
WTO. Hensynet til en bæredygtig udvikling bør
indgå i de enkelte sektoraftaler. Derudover må
forholdet mellem regler i de multilaterale miljøaftaler og regler i WTO afklares.
Regeringen ønsker også, at forsigtighedsprincippet får en mere fremtrædende placering. Sa-

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
ger som bl.a. EU's forbud mod import af hormonbehandlet oksekød og debatten om genmodificerede produkter har vist betydningen af forsigtighedsprincippet. Men sagerne har også vist,
hvor svært det er at løfte en sag som ,handel,og
miljø i WTO. Ikke alene har vi mødt modstand
fra amerikansk side, men også udviklingslandene er fortsat skeptiske vedrørende emnet handel
og miljø.
Samme forhandlingssituation gælder Danmélrks og EU's ønske om at få vedtaget regler
om styring af multilaterale investeringer i WTO
og ønsket om vedtagelse af internationale konkurrenceregler for at forhindre monopoldannelser. På investeringsområdet er det vigtigt at gennemføre princippet om ikkediskrimination og
sikre, at modtagerlandet kan stille krav på bl.a.
miljø- og arbejdstagerområdet.
Kommissionen undersøger for tiden muligheden for, ,at der eventuelt i første omgang kan
indledes såkaldte plurilaterale forhandlinger om
handel og investering, det vil sige forhandlinger,
der er åbne for alle interesserede, men hvor aftalen ikke nødvendigvis behøver at omfatte alle
WTO's medlemmer.
Den multilaterale tilgang er klart at foretrække, men hvis plurilaterale aftaler kan være et
skridt på vejen, og hvis udviklingslandene ser
positivt på dem, så vil regeringen være åben
over for ideen.
,
På konkurrenceområdet finder regeringen det
rimeligt, at der som minimum stilles krav om
etablering af nationale konkurrenceregler i
WTO-landene.
Lad mig også knytte et par kommentarer til
den såkaldte indbyggede dagsorden. Det var i
Uruguayrundens resultat forudsat, at der skulle
indledes forhandlinger om landbrug og tjenesteydelser i år 2000. Forhandlingerne blev sat i
gang som aftalt. Drøftelserne om den indbyggede dagsorden er imidlertid tæt forbundet med
bestræbelserne på at indlede en ny runde.
På landbrugsområdet er EU's udgangspunkt
resultatet fra Det Europæiske Råds møde i Berlin i 1999. Men det er fortsat regeringens holdning, at vi må gå længere end Berlinresultatet
ved en yderligere liberalisering af EU's landbrugspolitik. Ikke alene WTO-forhandlingerne,
men også EU's udvidelse og hele debatten om
de intensive produktionsmetoder i landbruget
taler: for en hurtig, omfattende reform af EU's
landbrugspolitik. Et stærkt dansk landbrug,
.hvor kvalitet og forbrugerbeskyttelse er nøgleord, vil også kunne drage fordel af yderligere li-.

7103

beralisering. Øget frihandel vil gavne udviklingslandenes eksport af landbrugsvarer til EU.
Der ligger også store muligheder i yderligere
liberalisering.af handel og tjenesteydelser. Danmark arbejder for, at tjenesteydelsesforhandlingerne fører til, at WTO-landene giver nye tilbud
om øget markedsadgang inden for sektorer, der
allerede er omfattet, og inden for nye sektorer.,
Her tænker jeg ikke mindst på søfartsområdet,
som er af særlig betydning for Danmark.
Handel med intellektuelle ejendomsrettigheder får stigende global økonomisk betydning.
Danmark er tilhænger af den internationale beskyttelse, der fremgår af WTO-aftalen om intellektuelle rettigheder, den såkaldte TRIPS-aftale.
Denne aftale indeholder efter regeringens opfat- - 홢
telse en fornuftig balance mellem forbrugere og
rettighedshavere.
Regeringen er dog opmærksom på, at der kan
være behov for, at udviklingslandene i konkrete
tilfælde far lov til at indføre længere overgangsordninger end forudset i aftalen. Regeringen er
også opmærksom på de særlige problemer, der
knytter sig til at sikre adgangen til billig medicin
i udviklingslandene, navnlig når det drejer sig
om bekæmpelse af hiv og aids i Afrika.
Her må arbejdes for, at de muligheder, der lig- '
ger i TRIPS-aftalen med henblik på at sikre en
sådan adgang til medicin, effektivt udnyttes,
samtidig med at man ikke undergraver intellektuelle rettigheder og fjerner det økonomiske
grundlag for videre medicinsk forskning.
Mange sygdomsproblemer i udviklingslandene kræver foruden medicinsk behandling en:
mere grundlæggende indsats, hvor vi netop
gennem vores udviklingspolitik må bekæmpe
den fattigdom, der ofte er årsageri til sygdomsepidemier.
> :
Lad mig til sidst sige nogle få Ord om forhandlingerne frem til ministerkonferencen i november. ,
: 홢
Brobygning er et nøgleord. Det er afgørende,
at kontakterne til den amerikanske administration intensiveres i de kommende måneder, og at
der bygges videre på den fælles platform mellem EU og USA, ikke mindst i forhold til imødekommelser af udviklingslandene.
I den sammenhæng er det naturligvis vigtigt,
at de handelspolitiske tvister, der er mellem EU
og USA, finder deres afslutning så hurtigt som ,
muligt. Det er ikke, rimeligt, at der mellem så
tætte allierede som EU og USA skal findes den
Itype tvister.
:

7104

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

Kommissionen agter at indkalde en række
lande til uformelle drøftelser. Udviklingslandene vil her blive bredt repræsenteret, og samtidig
vil Kommissionen føre direkte bilaterale forhandlinger med vigtige handelspolitiske aktører. Det er endvidere forudset, at de handelspolitiske kontakter mellem EU-medlemslandene
skal intensiveres i tiden op til Qatarmødet både
formelt og gennem drøftelser i Rådet.
Regeringen vil i forhold til Folketinget og i
særlig grad i forhold til Folketingets Europaudvalg fortsætte den åbne linje om de handelspolitiske spørgsmål.
Regeringen lægger endelig vægt på, at der i
det videre arbejde sikres åbenhed og inddragelse af ngo'er og interesseorganisationer i det handelspolitiske arbejde.
Allerede forud for Seattle blev der nedsat en
lang række arbejdsgrupper med deltagelse af
ministerier, styrelser, interesseorganisationer, interesserede ngo'er m.fl. Disse arbejdsgrupper
har tjent som et godt forum for orientering af
handelspolitiske interesserede i Danmark og
samtidig som støtte for udarbejdelse af grundlaget for dansk handelspolitik i EU, WTO, OECD
og andre steder. Dette samarbejde vil derfor blive fortsat og intensiveret i tiden op til Qatarmødet.
Udenrigsministeriet vil også øge sin informationsvirksomhed ved at udsende oplysningsmateriale og afholde en handelspolitisk konference.
Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Når man skal finde svaret på, hvorfor de internationale forhandlinger om handel er gået i stå
og truer med at bryde sammen og muligvis fører
til, at hele WTO-systemet endegyldigt må opgives og bryder sammen, så er der én helt afgørende årsag, nemlig konflikten mellem de rige og
de fattige lande. Det er, at de fattige lande siger:
Vi bliver snydt og snydt og snydt. Vi bliver lovet, men det bliver ikke holdt. Alle nye regler
bliver lavet med en skjult hensigt om at snyde os
efterfølgende. Og man må desværre sige, at de
langt hen ad vejen har ret i det.
Lad os tage et par eksempler: Der er blevet lavet en aftale om at liberalisere på tekstilområdet.
Den aftale har EU opfyldt i henhold til aftalens
bogstaver, men man har gjort det på en sådan
måde, at der ikke er blevet sikret nogen reel
markedsadgang for de lande, som rent faktisk

har tekstiler at sælge. Det er blevet dykkerud- .
styr og skidragter, man kan eksportere, og det
producerer man tilfældigvis ikke i de mindst
udviklede lande.
EU har lavet et økologisk mærke, og man siger direkte og eksplicit, at det kan kun varer
produceret inden for EU få. Varer produceret i
den tredje verden, hvis de opfylder alle krav,
hvis de er kontrollerede efter alle regler, kan
ikke få EU's økologimærke. Det er lodret i modstrid med hele ånden i WTO-samarbejdet, og det
er hundrede procent vandtæt protektionisme.
Men det har man indført.
EU starter sager i WTO-systemet mod f.eks.
Chile om sværdfisk, fordi vi insisterer på, at
spanske fiskerflåder skal kunne fiske uhindret i
chilensk farvand og opfiske deres fiskeressourcer.
EU har i praksis medvirket til at retfærdiggøre ulandenes beklagelser og indvendinger mod
WTO-samarbejdet og i praksis bekræftet, at hele
systemet er bygget op om at lave regler, der snyder og bedrager de fattigste udviklingslande.
Hvordan er så Danmarks rolle i den her sammenhæng? Jamen vi har sagt pæne ord, og det
gør udenrigsministeren også i dag, men det er
bare ikke godt rtok. Det er simpelt hen ikke nok.
Grundlæggende set bør vi gøre op med den linje
af snyd og bedrag, som de rige lande fører over
for de fattige udviklingslande, og det lægger regeringen ikke op til, og det er skammeligt.
Vi bør for alvor i gang med at libéralisere på
landbrugsområdet. Alle partier, selv dem, der af
ideologisk overbevisning går ind for liberalisering og frihandel, snakker om, at nu skal vi også
have gjort noget ved landbrugsstøtten, som jo er
det mindst liberale, mindst frihandelsorienterede man overhovedet kan opdrive. Men i praksis
sker der ingenting. Vi har i EU opbygget en massiv landbrugssektor bag høje toldmure, bag kvotebegrænsninger og med massiv støtte, som ikke
alene har holdt andre landes varer ude, men
som vi oven i købet har givet massiv eksportstøtte til, så vi, når vi havde overskudsproduktion, kunne dumpe den på fattige landes markeder og smadre deres egen produktionsstruktur.
Og hvordan går det med at liberalisere? Der
sker ingenting. I praksis sker der ingenting, og
jeg giver ikke en pind for alle de smukke hensigtserklæringer om, at nu skal der ske liberaliseringer på det her område, for sagen er, at i
praksis beskytter alle systemet, og derfor bliver
det opretholdt.

(889)
Fredag den 27. april 2001 (F 45)
TRIPS taler man om. Udenrigsministeren
nævnte, at Danmark støtter systemet osv. Hvorfor gør vi det? Hvad frihandelsagtigt er der over
patenter, som beskytter en monopolvirksomhed
i at have eneret og få en ekstra profit på en opfindelse i årtier? Hvorfor går vi så ikke ind for
patenter på medicinske metoder, f.eks. på operationer og sådan noget? Skal de ikke patentbeskyttes også? Skal privathospitalerne ikke score
profitten på gode nye operationsmetoder? Der
er ingen logik i holdningen på TRIPS-området,
og det har intet med frihandel at gøre. Det er
monopolvirksomhed. Det er beskyttelse af den
enkelte virksomhed og dens massive overindtjening i forhold til sine eventuelle konkurrenter.
Hvad var der hos udenrigsministeren om
Marrakech-løftet? Ingenting, så vidt jeg kunne
høre. Jeg beklager, hvis jeg overhørte det. Det
tror jeg ikke jeg har. Vi har lovet at give kompensation til nettofødevareimporterende lande allerede i 1995 og få dem til at sluge Uruguayrundens resultat. Hvordan er det gået med udmøntrungenaf løfterne? Der er ingenting sket. Det
var bare. et smart trick. Vi lover dem lige noget,
så underskriver de aftalen, og det gjorde de også
i deres naivitet. Ingenting er der sket. Vi lever
ikke op til vores løfter.
Udenrigsministeren nævner, at nu må vi have
yderligere kontakt med USA. EU og USA må
samarbejde, så vi kan finde en løsning på det her
og finde ud af, hvad vi skal tilbyde ulandene. Ja,
med USA's linje i forhold til Kyotoforhandlingerne er det en linje, der, må man sige, har meget svage fremtidsudsigter. Hvorfor begynder
EU ikke konsekvent at lave alliancer med ulandene og på den måde præge forhandlingerne?
Det er formentlig, fordi vi reelt ikke har noget at
give dem, når det kommer til stykket.
Så konklusionen er: EU er ikke en drivende
kraft i retning af at skabe en retfærdig, bæredygtig global handelsordning, og Danmark er desværre heller ikke på den plads, hvor vi burde
være.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
26866;name_party;":
Jeg skal lige love for, at det var en ordentlig
bandbulle, vi her hørte fra SF's ordfører, og jeg
tror da ikke, at der er den store uenighed i Folketinget om ærgrelsen over, at man på mødet i Seattle ikke nåede frem til flere gode resultater,
først og fremmest til gavn for den tredje verden.
Men jeg må så også sige, at det undrer mig, at
hr. Jørn Jespersen, som jeg egentlig normalt be-

7105

tragter som en meget afbalanceret politiker, på
den måde kommer med et totalt unuanceret billede af, hvad der foregik bl.a. under forhandlingerne om »Agenda 2000«. Og det, jeg hørte hr.
Jørn Jespersen sige fra Folketingets talerstol, var,
at alle lande hyttede deres eget skind, alle hyttede deres egne interesser.
Så vil jeg bare gerne bede hr. Jørn Jespersen
fra talerstolen dokumentere og fortælle, hvor
det var den danske regering, hvor det var den
nordlige dimension hyttede vores eget skind og
ikke kæmpede for at få afviklet landbrugsstøtten, sådan som det var regeringens mandat.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
27892;name_party;":
Jeg lyttede jo med dyb skuffelse til udenrigsministerens tale, men til gengæld må jeg sige, at jeg
synes, at det var interessant og opmuntrende at
høre den nye linje fremlagt, som SF i dag har
indtaget, for jeg synes jo, at den i argumentationen faktisk minder meget stærkt om det, Enhedslisten har sagt gennem adskillige år. Det betyder jo, at venstrefløjen samlet kommer til at stå
stærkere.
Det har jo været SF's linje, at vi, skulle gå via
EU og WTO for at forsøge at skabe forbedringer,
men jeg synes, at det, hr. Jørn Jespersen nu siger,
tyder på, at der også i SF er en gryende erkendelse af, at vejen til forbedringer går på tværs,
på trods af EU og på trods af WTO. Man kunne
næsten ikke tolke hr. Jørn Jespersens indlæg anderledes, og det synes jeg er godt, for det betyder jo, at venstrefløjen må koncentrere sine kræfter om at samarbejde med f.eks. bevægelser som
ATTAC og andre kræfter, som kan lægge et pres
på parlamenterne og udenrigsministeren, for
det fremgår jo helt åbenlyst af debatten i dag, at
udenrigsministeren ikke er klar til at foretage sig
noget konstruktivt på området. Her er jeg fuldstændig enig i hr. Jørn Jespersens bedømmelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
29096;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen sagde i sin begrundelse for at
rejse denne forespørgsel, at meldingen fra Seattle var uklar, fordi mange af dem, der demonstrerede, tilsyneladende demonstrerede mod
protektionisme, men i virkeligheden også demonstrerede mod frihandel, og derfor var budskabet meget uklart.
Men jeg synes, at den tale, hr. Jørn Jespersen
holdt nu, også afleverede et meget, meget uklart .
budskab. Når hr. Jørn Jespersen siger, at protek-

7106

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

tionisme er noget skidt, betyder det så, at hr.
Jørn Jespersen mener, at frihandel er godt? Eller
er det i virkeligheden sådan, at hr. Jørn Jespersen er enig med det store flertal her i Folketinget,
i, at frihandel som udgangspunkt er positivt,
men at vi skal prøve at regulere den, så vi ikke
får social og miljømæssig dumping og andre
ting, som kan ødelægge miljøet og andre ting for
os?
Som jeg hørte hr. Jørn Jespersens tale, lød det
nærmest, som om alt, hvad vi har i denne del af
verden af landbrugsstøtte og patenter, er noget
skidt. Men hr. Jørn Jespersen bedes forklare lidt
om, hvad der egentlig er grunden til, at vi har
landbrugsstøtte, og hvad der er grunden til, at vi
har patenter. Dét er jo ikke blot for at beskytte
mod nogle hæslige monopolforetagender, det er
også for at give folk et incitament til at forske og
opfinde nye ting.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
30468;name_party;":
Lad os lige gribe det sidste allerførst: Mener Det
Radikale Venstre, at landbrugsstøtten giver et
incitament til at forske? Det var det, der blev
sagt, men det tror jeg ikke den gør.
Jeg tror, at landbrugsstøtten stammer tilbage
fra en tid, hvor vi havde underproduktion af fødevarer og derfor meget forståeligt ønskede at
fremme produktionen af fødevarer. Men efterhånden som vi fik overskud af fødevarer, fortsatte landbrugsstøtten bare, og i dag ligger den
ude i muldjorden i form af høje priser på gårdene, så unge landmænd ikke har en chance for at
komme ind i erhvervet. Og det system opretholder vi.
Når vi har for stor produktion af svinekød,
dumper vi det på de fattige landes markeder.
Fra 1997 til 1999 blev der brugt 1Vi mia. kr. på at
komme af med svinekød fra Danmark. Vi producerer en masse svinekød, selv om det giver
lugtgener over hele landet og ødelægger naturen, og så bruger vi skatteyderpenge på at dumpe det på fattige landes markeder. Sådan er
landbrugsstøtten i dag.
Fru Lene Espersen spørger mig, om alt, hvad
Danmark gør, er så dårligt. Jeg vil gerne understrege, at den tale, jeg holdt, gik på, hvad EU's
samlede bidrag til disse forhandlinger er gået ud
på. Jeg synes nemlig, EU er helt afgørende, for
uden EU kommer der intet gennembrud.
Jeg påpegede også, at EU's linje ikke har den
kvalitet og progressive indstilling, som den burde have, og lad os tage et eksempel: »Alt andet

end våben«-initiativet kunne have været et flot
signal, for så kunne de allerfattigste lande få fri
markedsadgang til vore markeder uden told og
uden kvoter. Men hvad laver man så i sidste øjeblik? Begrænsninger på sukker, ris og bananer,
netop de varer, som betyder noget dér, hvor det
gør ondt. Ikke bare en smule vilje har man til reelt at gøre noget, når det kommer til stykket, og
det kritiserede jeg, for det synes jeg simpelt hen
er skammeligt.
Hr. Keld Albrechtsen vejrer morgenluft, men
jeg må beklage: Det er der ingen grund til. Der
er ingen enighed mellem SF og Enhedslisten på
det punkt, og der er ingen ny linje fra SF's side.
Vi mener, det er helt afgørende at præge EU's
forhandlingslinje, og vi mener, at den nationalistiske linje hos Enhedslisten er gammeldags,
umoderne og ueffektiv, og at der ingen fremtid
er i den.
Hvis der skal være en linje i vores forhandlinger, er vi nødt til at have de rigtige udspil, men
det har vi ikke haft, og derfor kritiserer vi linjen.
Den eneste vej frem er at få en dansk forhandlingslinje, der vil noget, vil præge EU og vil sikre, at der kommer progressive udspil, der lægger op til en reel global deal og et globalt kompromis med ulandene, for det er der brug for. De
er blevet snydt for længe.";Jørn Jespersen
33167;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger er til hr. Claus
Larsen-Jensen, fru Elisabeth Arnold og fru Lene
Espersen. Hr. Keld Albrechtsen kommer til i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
33366;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man kan være dybt indigneret og frustreret over den skævhed, der er på
denne klode, og over at det går alt for langsomt
med hensyn til at få rettet op på den. Men på
den anden side skal man altså også finde en måde, hvorpå man operationelt rent faktisk kan
forandre tingene, og derfor forundrer den tale,
hr. Jørn Jespersen holdt, mig en hel del.
Det er min klare oplevelse, at vi hidtil har et
meget, meget, meget bredt flertal i Folketinget
for de klare, danske mål, som udenrigsministeren har præciseret, og det håber jeg også vi har
efter i dag. Jeg kan da være enig i, at der er nogle
ting, som vi godt kunne ønske fungerede anderledes. Vi vil gerne have, at det går hurtigere med
afvikling af landbrugsstøtteordningerne i EU, og
vi vil gerne have, det går stærkere på en lang

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
række andre områder. Men man skal også passe
på, man ikke bliver blind og ikke kan se det positive i de ting, det rent faktisk er lykkedes at
presse igennem fra dansk side i EU's udviklingsbistand gennem aftaler med de mindst udviklede lande. Prøv dog at se det som nogle positive
træk og betragt det som en politisk kamp for forandring, ligesom vi har oplevet det i vores eget
samfund.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
34636;name_party;":
Det undrer og bedrøver mig, at hr. Jørn Jespersen ikke gider høre efter: hvad vi siger.
Jeg talte dels om landbrugsstøtten og dels om
patentordningerne, som er to punkter, hvor SF
var meget, meget krigerisk og talte om patentordninger som noget, der kun gik ud på at støtte
monopolforetagender. Det Radikale Venstre går
ind for patentinstitutionen. Vi går ind for, at
man skal kunne tage patent på en opfindelse, så
den er beskyttet mod tyveri fra piraters side i en
vis årrække, efter at man har gjort opfindelsen.
Det er en beskyttelse af international ejendomsret, som har været gængs i den vestlige verden
meget langt tilbage, og vi går varmt ind for, at
det skal fortsætte. Men selvfølgelig skal man
også prøve at lave nogle ordentlige ordninger, så
banebrydende opdagelser også bliver gjort tilgængelige for hårdt ramte udviklingslande, som
har syge befolkninger, der skal have adgang til
den medicin.
Det er rigtigt, at landbrugsstøtten har sit udgangspunkt i en underproduktion og i, at befolkningerne gerne skulle have billige fødevarer.
Men vil hr. Jørn Jespersen mene, at det er fuldstændig uden betydning, at befolkningerne i
hele EU ikke skal proletariseres, fordi de ikke
kan få nok for deres varer? Er der nogen i EU,
som vil være interesserede i, at store dele: af befolkningerne skal leve på et eksistensminimum,
fordi vi ikke vil betale dem ordentligt for deres
varer?
(Kort bemærkning).
,";Elisabeth Arnold
36064;name_party;":
Nu må SF finde ud af, hvad SF mener. Det er jo
ikke korrekt, det er snakken udenom angående
EU's samlede bidrag, som hn Jørn Jespersen
kommenterede.
Med hensyn til »Agenda 2000« sagde hr. Jørn
Jespersen, at alle hytter deres eget skind. Jeg vil
bede hr. Jørn Jespersen enten afkræfte, at alle
hytter deres eget skind, og bekræfte, at Dan-

7107

mark arbejder ihærdigt for at få fjernet så meget.
at landbrugsstøtten som overhovedet muligt, eller også forklare sig noget bedre:
Så ved jeg ikke, hvilken ngo-planet hr. Jørn
Jespersen befandt sig på, da,vi andre i Europaudvalget forhandlede »Everything but arms«
med Udenrigsministeriet. Jeg synes faktisk ikke,
det er fair over for udenrigsministeren dg Udenrigsministeriet at give det billede, at Danmark
ikke arbejder for at give markedsadgang, også
på de områder, hvor der desværre ikke kom nogen aftale. Vi ved jo udmærket, at EU-systemet
er skruet sådan sammen, at de enkelte lande forhandler med hinanden, men jeg må altså sige, at
det er et totalt fejlagtigt billede af forhandlingssituationen. Der var fuld opbakning fra vistnok
samtlige partier i Folketingets Europaudvalg til,
at udenrigsministeren skulle arbejde for, at de
fattige lande fik markedsadgang. Det var jo ikke:
muligt for os at få det igennem, men lad være
med at give et billede af, at SF er de eneste, der .
arbejder for den slags ting. Det er simpelt hen
for billigt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
37499;name_party;":
Først til fru Lene Espersen: Den indrømmelse vil
jeg meget gerne give, og jeg beklager, hvis jeg
har givet et andet billede. Der er ingen tvivl om,
at den danske linje med hensyn til »Alt andet
end våben« har været fuldstændig rigtig, og at
Det Konservative Folkeparti støttede den i Europaudvalget medgiver jeg gerne.
Det, jeg har beklaget mig over i forbindelse
med »Alt anden end våben«, er EU's samlede
linje efterfølgende. Jeg synes, det var skammeligt, at man i stedet for at give det rene signal
udskød ordningerne for ris, bananer og sukker
til 2006 og 2009. Det ødelagde forslagets signalværdi ganske væsentligt, og det har jeg ærgret
mig over.
,:
I øvrigt er det rigtigt, at Det Konservative Folkeparti og SF bakkede regeringen op og anbefalede, at man lavede den gode løsning. Der var
flertal for det, men ikke alle partier sagde det:
Der var faktisk-, store, markante partier, der, plejer at være for liberaliseringer, der, ikke tog ordet, bare for at få sagen belyst.
Så er der spørgsmålet om landbrugsstøtten,
som Det Radikale Venstre rejste. Nu taler man
om fattige og marginaliserede bønder som begrundelse for landbrugsstøtten, og så bliver jeg
da nødt til at spørge: Hvad er Det Radikale Venstres holdning til landbrugsstøtten, når det kom-

7108

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

mer til stykket? Mener man i virkeligheden ikke,
at den skal afskaffes? Er Det Radikale Venstre så
husmandsorienteret, at man har sit primære
hensyn rettet mod bjergbønder og marskbønder
osv. rundtomkring og af den grund opretholder
støtten, som i øvrigt primært går til de store
landbrug? Eller hvad er linjen? Jeg forstår det
simpelt hen ikke.
Der bliver talt om, at nu skal man også lige
huske, og nu skal det heller ikke gå for hurtigt,
og nu må vi heller ikke alt for meget. Jeg troede,
vi var enige om, at landbrugsstøtten skal afskaffes hurtigst muligt, både den generelle hektarstøtte og dyrepræmier og eksportsubsidier osv.
Men nu får jeg så en melding fra Det Radikale
Venstre om, at vi skal også lige huske nogle ting.
Hvad er Det Radikale Venstres holdning til
landbrugsstøtten, når det kommer til stykket?
Jeg konstaterer bare, at uanset hvad der bliver
sagt, er den ikke afskaffet og er stadig det mest
konkurrenceforvridende element i hele verdenshandelen.
Så er der endelig de intellektuelle rettigheder,
som Det Radikale Venstre går ind for. Det er o.k.,
at Det Radikale Venstre gør det, men kunne man
så ikke forklare, hvad der ligger af frihandel i, at
et firma har monopolrettigheder i 15-20 år på et
opfundet produkt? Hvad nu, hvis der var monopolrettigheder og patent på politiske ideer?
Hvordan ville Det Radikale Venstre så klare sig?

handlinger, f.eks. i den nye GATS-runde, og det
er ikke klogt, især ikke på baggrund af den bedømmelse af EU, som hr. Jørn Jespersen har
fremlagt. Jeg håber, at SF på den baggrund vil
sige nej til Nicetraktaten ud fra den erkendelse
af EU's natur, som hr. Jørn Jespersen korrekt har
fremført fra talerstolen i dag.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
40518;name_party;":
Jeg kan godt have forståelse for, at den ændring
af SF's linje, som vi ser i dag, skal have tid til at
blive formuleret i en ny strategi. Men ikke desto
mindre må jeg konstatere, at hr. Jørn Jespersen i
dag har erkendt, at EU ikke har vilje til at løse
disse problemer, og at EU's forhandlingsposition
over for WTO er håbløs. Det er i al beskedenhed,
hvad Enhedslisten har forsøgt at gøre opmærksom på gennem mange år, og derfor må jeg gentage, at vi faktisk er glade for, at SF nu er enig i
det.
Men det, jeg ikke forstår, er, at SF kan fastholde den teori, at man skal bruge EU som redskabet til fremskridt på det internationale handelspolitiske område. Jeg mener nemlig, det er klart
dokumenteret, at EU står i vejen for fremskridt,
og jeg vil egentlig godt på baggrund af hr. Jørn
Jespersens tale opfordre til, at SF f.eks. genovervejer sin holdning til Nicetraktaten. Nicetraktaten går jo ud på at give Europa-Kommissionen
mere magt på landenes bekostning i WTO-for-";Keld Albrechtsen
41527;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for den tredje og sidste
korte bemærkning i denne omgang.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
41650;name_party;":
Nu fik hr. Jørn Jespersen ikke held til at genere
regeringen og De Konservative ved at forsøge at
pådutte dem ejendommelige synspunkter, og så
forsøger han i stedet at tale om store liberale
partier. Hr. Jørn Jespersen nævnte ikke Venstre,
men jeg vil i hvert fald gerne understrege herfra,
så hr. Jørn Jespersens forsøg på fedtspil og fup
ikke kommer til at gå ud over Venstres politik, at
Venstre naturligvis også hele vejen igennem har
støttet frihandel.
Jeg forstår slet ikke den aggressivitet og den
måde, hvorpå hr. Jørn Jespersen forsøger at tage
patent på de rigtige synspunkter. Det har ikke
hold i virkeligheden, for der er og har i meget
langt tid været et meget bredt flertal i Danmark
for liberalisering så hurtigt som muligt og afskaffelse af landbrugsstøtteordningerne så hurtigt som muligt, så derfor kommer hr. Jørn Jespersen ikke ret langt i virkelighedens verden,
selv om han fremturer på den måde.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
42611;name_party;":
Begge de emner, jeg har interesseret mig for i
mine korte bemærkninger til hr. Jørn Jespersen,
bragte hr. Jørn Jespersen selv på banen i sit indlæg, nemlig landbrugsstøtte og patenter.
Jeg er ikke klar over, hvad SF's budskab er,
men jeg kan høre på den meget, meget aggressive tone, at SF stort set er utilfreds med alt: med
hele verden, med WTO, med USA, med EU og
med Danmark. Jeg kan ikke rigtig hjælpe hr.
Jørn Jespersen, for løsningen er jo svær, så mit
spørgsmål her den sidste gang, jeg får lov til at
komme herop og spørge hr. Jørn Jespersen, må
være: Hvad er det så, SF vil have?
Jeg kan forstå, at man gerne vil have et dynamisk EU, for det er løsningen på at få nogle bedre forhold for markedet ud af disse forhandlinger. Men gå dog så sammen med os andre i at

Fredag den 27. april 2001 ,F 45
støtte EU i at blive dynamisk i stedet for bare at
brokke sig hele tiden.";Elisabeth Arnold
43528;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen. Der er ikke andre,
der har indtegnet sig for korte bemærkninger,
men det kan jo komme.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
43685;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige det til hr. Keld Albrechtsen, men'der er ikke noget at gøre. Der er
ingen ny linje fra SF's side.
Vi ønsker at få lavet et regelbaseret, bæredygtigt internationalt handelssystem. Vi tror, at regler er bedre end ingen regler, vi tror, at regler er
til fordel for de svage, og vi tror, at EU skal spille
en helt afgørende rolle, hvis der skal komme et
gennembrud med hensyn til at få skabt retfærdige, bæredygtige regler.
Danmark har indtil nu ikke fået politisk succes med at få en tilstrækkelig progressiv forhandlingslinje fra EU's side. Den er bedre end
gennemsnittet, men den er ikke god nok og slet
ikke tilstrækkelig progressiv. Men det får os ikke
til at holde op med at arbejde for, at det er den
vej, man skal gå, vi har fået nok af, at tingene
står stille.
Den socialdemokratiske ordfører var inde på,
at der er lidt temperamentsforskelle, at det tager
tid, og at man ikke må tro, at det hele sker over
natten. Det er rigtigt, at der er tale om en politisk
proces, men vi synes bare ikke, at det går hurtigt
nok, at der sker nok, og at det er progressivt
nok. Der er ikke tilstrækkelig mange gode elementer i den danske politik og i EU's politik til,
at vi synes, vi kan bakke den op, som det ser ud
i øjeblikket, men vi vil da arbejde for, at det kan
komme til at ske.
Jeg har aldrig nogen sinde fuldstændig kunnet gennemskue hr. Keld Albrechtsens strategi,
men jeg opfatter det som et eller andet med, at i
stedet for EU er det Brabrand Boligforening eller
andre lokale organisationer, der skal skabe gennembrud på området. Men det tror jeg ikke ret
meget på, og jeg kan fortælle hr. Keld Albrechtsen på opfordring, at SF ikke har tænkt sig at
ændre holdning til Nicetraktaten. Vi vil heller
ikke gå imod den gregorianske kalender eller
andre ting på basis af det her, vi vil bare gerne
have en mere progressiv WTO-linje fra Danmarks og EU's side.
. Venstre følte sig ramt af mine bemærkninger,
og det var også meningen. Jeg er glad for, at . -

7109

Venstre nu i den anledning har sagt, at man støtter frihandel. Jeg har skrevet læserbreve til Venstre og spurgt, om man ville tage afstand fra
landbrugets forsøg på at få undtagelser i »Alt
andet end våben«-initiativet. Det har Venstre
ikke forholdt sig til, men hvis jeg kan betragte
Venstres bemærkninger i dag som en tilkendegivèlse af, at de er uenige med landbruget i forsøget på at få ris og sukker og bananer ud af ordningen, er det da fint nok.
Fru Elisabeth Arnold kan ikke hjælpe mig, og
det havde jeg heller ikke regnet med. Men hun
spørger, hvad det er, vi gerne vil, og på den baggrund vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse, så det bliver fuldstændig klart for fru
Elisabeth Arnold, hvad det er, SF gerne vil.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
Folketinget henviser til tidligere vedtagelser om
international handel, navnlig V 12 af 23. april
1998 og V 81 af 11. maj 1999, og opfordrer regé""
ringen til i EU og WTO at arbejde for:
- at handelen med landbrugsvarer liberaliseres
hurtigst muligt, herunder at eksportsubsidier
og handelsforvridende landbrugsstøtte og
toldmure afskaffes,
- at ulandene får mulighed for at beskytte og
støtte landbrugsproduktion til forsyning af
egen befolkning, jf. mange ulandes forslag
om en »fødevaresikkerhedsboks« i landbrugsaftalen,
- at Marrakech-løftet indfries og styrkes, så de
fattigste ulande kompenseres for stigninger i
verdensmarkedspriserne på landbrugsvarer,
- at der indledes forhandlinger om ændringer
af bestemmelserne i TRIPS-aftalen, som hæmmer udviklingen i den 3. verden, herunder internationale mål for fattigdomsbekæmpelse,
- at der indgås aftaler i WTO om at gøre den finansielle bistand til kapacitetsopbygning i
ulandene, herunder bistand til at implementere og drage fordel af eksisterende WTOaftaler og markedsåbninger samt bistand til
at deltage på lige fod i det almindelige WTOarbejde og i en kommende forhandlingsrunde
om handelsliberaliseringer,
- at der i forbindelse med næste forhandlingsrunde indgås en bindende aftale om teknisk
og økonomisk bistand til verdens fattigste
lande for at hjælpe dem til at indgå i verdensøkonomien,

7110

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

- at fastholde målsætninger på miljøområdet
om forsigtighedsprincippet, internationale
miljøaftaler og miljømærkningsordninger.
Regeringen opfordres til at arbejde for, at der
på WTO's 4. ministerkonference træffes beslutninger, som sikrer, at TRIPS-aftalen ikke kommer til at stå i vejen for ulandenes adgang til import og kopiproduktion af livsnødvendig medicin, herunder aidsmedicin.
Endvidere bør de officielle forhandlinger på
ministerkonferencen tilrettelægges, så alle
WTO's medlemmer har reel mulighed for at deltage, og så såvel intern som ekstern transparens
fremmes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 96).
Det er dét, SF gerne vil.";Jørn Jespersen
48543;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så har jeg hr. Claus Larsen-Jensen og hr. Keld
Albrechtsen for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
48782;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at virkeligheden kan jo ofte være langsommere, end
man egentlig godt kunne tænke sig i forhold til
ens eget temperament. Men problemet er, at
man er nødsaget til at forholde sig til den, hvis
man ikke skal ende i dyb frustration.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det ikke korrekt, at et bredt flertal, inklusive SF, har lagt en
klar linje og sat nogle klare mål for, hvad vi vil i
WTO, og har lagt en klar strategi? Er det ikke sådan, at det faktisk ikke er partierne her i Folketinget eller regeringen, der blokerer for, at der
ikke er sket noget, og at det nødvendigvis heller
ikke i alle sammenhænge er EU-systemet og
EU-samarbejdet, der blokerer? Og vil hr. Jørn
Jespersen ikke også godt indrømme, at udviklingslandene ikke bare er én stor klump af fantastisk progressive regeringer, som vil alt det gode
på denne jord, men selvfølgelig godt kan bruge
manglende adgang til markeder som en undskyldning for, at de ikke vil sikre grundlæggende arbejdstagerrettigheder og miljøregler? Er
billedet i virkeligheden ikke langt mere nuanceret, så kampen ikke bare er mellem nord og syd,
men at der også kræves alliancer på tværs af kloden? !
. : . I. I

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
50017;name_party;":
Jeg takker hr. Jørn Jespersen for, at han fremhæver den boligforening, jeg har haft den ære at
være formand for: det er der nemlig god grund
til.
At tage udgangspunkt i det lokale synes jeg
netop er det rigtige, og jeg synes faktisk også,
der er grund til, at vi her i Danmark arbejder ud
fra f.eks. at sige nej til hormonbøffer og nej til
gensplejsning og nej til tvungne udliciteringer,.
uanset hvad WTO og EU måtte beslutte om de
sager. Det er at tage udgangspunkt i det lokale.
Så konstaterer hr. Jørn Jespersen, at der er ingen vilje i EU og EU kommer ingen vegne. Men
samtidig vil hr. Jørn Jespersen med Nicetraktaten overlade endnu mere magt til Europa-Kommissionen til at forhandle på Danmarks vegne i
WTO, og det hænger jo ikke sammen. Det er jo
direkte selvmord at overlade magten til en
EU-organisation, som fører den stik forkerte politik, sådan som hr. Jørn Jespersen helt korrekt
har gennemgået i dag.
Det fører kun til ulykker, hvis hr. Jørn Jespersen forestiller sig, at vi skal arbejde gennem i
EU, når hr. Jørn Jespersen selv har erkendt, at
EU ingen vilje har til forbedringer. Var det ikke
bedre, at Danmark bevarede sin selvstændighed
og frihed til at forhandle med de afrikanske lande uden om EU, f.eks. for at kræve ændringer af
TRIPS-aftalen og standse investeringsaftalen i
WTO? Var en alliance med ulandene ikke bedre
end en alliance med den Europa-Kommission,
som hr. Jørn Jespersen selv har erkendt står i vejen for løsninger?";Keld Albrechtsen
51508;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, og derefter tror jeg, vi er tilbage i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
51603;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen spørger mig, om det
ikke er rigtigt, at SF har været en del af et flertal,
som har lagt en klar strategi. Jo, det er fuldstændig rigtigt, og de sidste vedtagelser, vi har lavet
på WTO-området, synes jeg har peget fremad.
De er vedtaget med et bredt flertal, SF har været
en del af det, og jeg vil oven i købet tillade mig
at sige en rimelig drivende del af det flertal. Derfor står vi også fast på, at det er væsentligt, at vi
hele tiden ser fremad, fastlægger en dagsorden
og præger forhandlingerne.
Det, jeg siger i dag, er ikke et opgør med den
linje. Det er bare et forsøg på sige, at jeg ikke sy-

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
nes, Danmark og EU har lært af Seattle og sammenbruddet, og jeg synes ikke, der er de fornødne indrømmelser til ulandene, som er nødvendige for at få gang i en ny forhandlingsrunde.
Spørgsmålet var: Er ulandene bare én stor
samlet klump, der er fuldstændig enig og baserer sig på god vilje og ikke andet? Selvfølgelig er
de ikke det. Ulandene har mangfoldige interesser, de er meget forskellige og har en meget
blandet rnotivbàggrund, det er der ingen tvivl
om. Men hovedskillelinjen i WTO går ikke desto
mindre alligevel mellem de rige lande, som ikke
vil give indrømmelser og bruger handelssystemet til at fremme egne interesser, og de fattige
ulande, som efter min opfattelse med rette siger,
at de for mange gange er blevet snydt af aftalerne, og at der derfor må et sporskifte til. Det er
jeg grundlæggende enig i.
Det betyder ikke, at alle motiver er hæderlige,
rene og gode, og det betyder ikke, at de står
sammen om alt muligt andet. Men det er på den
baggrund, Danmark skal forhandle med de
ulande, som vi har et godt samarbejde med, bl.a.
med henblik på at lægge en fælles linje og skabe
en alliance. Det er det, jeg gerne vil.
Hr. Keld Albrechtsen fører en diskussion
frem, som vi har haft mangfoldige gange, og jeg
forstår ikke helt, hvorfor han gør det, for her er
ikke nogen journalister lige nu. WTO og verdenshandelen er et så stort og kompliceret problem, at danske medier ikke beskæftiger sig
med det, så hr. Keld Albrechtsen kommer efter
min bedste vurdering ikke i pressen på grund af
denne diskussion.
Vi bliver heller ikke klogere af den, for vi kender hinandens synspunkter fuldstændig. Men
jeg vil bare sige, at jeg tror, hr. Keld Albrechtsen
godt ville blive klar over, at hans linje med, at
Danmark skal forhandle isoleret, ikke er så hensigtsmæssig, hvis han en gang imellem tog'sig
tid til at være med i parlamentarikerdelegationerne ved nogle af de internationale forhandlinger og fik en hyggelig lille sludder med nogle af
Norges repræsentanter, der står og venter uden
for EU's dør for at få at vide, hvad der foregår.";Jørn Jespersen
54350;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
54413;name_party;":
Vi har siden starten af WTO for få år siden flere
gange haft lejlighed til at tage en stor debat om
WTO og den internationale handel her i Folketinget.

7111

Der er i Folketinget et bredt flertal for, at vi
gennem de internationale handelsaftaler i WTO
på én gang skal styrke frihandel som et princip
for verdenshandelen og samtidig underlægge
handelen hensynet til social og økonomisk udvikling og vækst, også for de fattigste lande på
kloden, ligesom der skal tages hensyn til ar- .
bejdstagerrettighederne og miljøet. Der skal kort
sagt skabes principper for en fair handelspolitik
og globale demokratiske spilleregler for den internationale handel, som kan bidrage til at give
verdenshandelen og globaliseringen et menneskeligt ansigt.
Som deltager ved WTO-møderne i Singapore
og Seattle står det mig helt klart, at vi står med .
et nyt og meget betydningsfuldt handelssamarbejde, som de allerfleste lande på kloden ønsker
at være en del af, men som også er i sin vorden
og derfor mangelfuldt på en lang række områder, hvor vi som socialdemokrater har krav til
det internationale handelssystem.
I Singapore blev der presset hårdt på for ar- 홢
bejdstagerrettigheder og miljø, ulandenes vilkår
og øget åbenhed og folkelig inddragelse. I Seattle fortsatte dette, om end de omfattende aktioner samtidig betød, at vi ikke kunne anvende
tiden tilstrækkeligt til at nå disse mål.
Ved WTO-mødet i Qatar til november 2001 er
det derfor af helt afgørende betydning, at
WTO-samarbejdet bringes videre på disse områder, så vi får et velfungerende internationalt
handelssystem, der tager ansvar for, at alle lande får en aktiv rolle i verdensøkonomien, og at'
den globale ulighed og fattigdom også ad denne
vej kan bekæmpes aktivt.
WTO-forhandlingerne i Qatar skal medføre et
gennembrud for udviklingslandenes markedsadgang og inddragelse i verdensøkonomien og
deres økonomiske og sociale udviklingsmuligheder som følge heraf. Vi kan og vil ikke acceptere at leve med en verden, hvor vi i den rige del
bliver stadig rigere, medens de fattigste landes
milliarder af mennesker endnu en gang hægtes
af udviklingen som følge af en rå og utæmmet
globalisering og af, at vore lande tager et nyt
teknologisk og økonomisk tigerspring ind i den
nye vidensøkonomi.
Der skal gøres op med den globale ulighed og
fattigdom.'Det har vi i den rige del af verden et
stort solidarisk ansvar for at løfte. En skæv og
ulige klode er en trussel mod os alle. Det internationale handelspolitiske samarbejde i WTO er
en vigtig brik til at bidrage til dette. Ideelt set er
WTO ikke godt nok, men det er,den bedste og

7112

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

den eneste ramme, vi har for at skabe globale og
handelspolitiske spilleregler.
Vi arbejder samtidig for noget tilsvarende i
alle andre internationale organisationer og for,
at der skabes et sammenhængende globalt demokratisk modsvar til globaliseringen. WTO og
de internationale organisationer er ikke problemet, men en del af løsningen på globaliseringens udfordringer. I fællesskab kan vi gennem
EU sammen med de øvrige lande og ansøgerlande opnå en stor indflydelse i WTO, hvis vi spiller kortene rigtigt. Jeg har refereret til nogle af de
indrømmelser, EU har givet.
Topprioriteten i Qatar er at sikre, at udviklingslandene også får del i verdensøkonomien.
Det handler om markedsadgang, om teknisk og
administrativ bistand til at kunne deltage i
WTO, det kræver vilje i EU og USA til at afvikle
handelsforvridende landbrugsordninger: i EU
er det samtidig nødvendigt af hensyn til udvidelsen. Det skal samtidig respekteres, at udviklingslandene kan opretholde og sikres ret til en
vis landbrugsproduktion til forsyning af egen
befolkning.
Handelspolitikken skal støtte fattigdomsbekæmpelsen i udviklingslandene. Sagen fra Sydafrika om hiv/aids-medicin har understreget
behovet for, at TRIPS-aftalen sikrer udviklingslandene adgang til medicin. Grænserne i
TRIPS-aftalen skal prøves af. Er de ikke gode
nok i forhold til målet, må der ses på aftalerne.
Ulandene har en stor interesse i, at der investeres hos dem, så der kan sættes gang i deres
økonomi og beskæftigelse, handel og sociale udvikling. Det er i det lys, der skal arbejdes for klare spilleregler for handel og investeringer, ikke
blot for at give virksomhederne en vis sikkerhed
for deres investeringer, men i lige så høj grad for
at fastsætte etiske og andre rammer for virksomhedernes adfærd i forbindelse hermed over for
landene og deres befolkninger.
Skal målene om arbejdstagerrettighederne,
miljø og sundhed og aftaler på andre områder
opnås inden for WTO, så er det nøglen, at udviklingslandenes interesser tilgodeses i Qatar.
Det folkelige globale krav om indflydelse på
WTO og globalisering skal tages alvorligt. Det
handler om at styrke den folkelige demokratiske
indflydelse på markedskræfter på globalt plan,
som vi har gjort det nationalt.
Vi skal også på WTO-mødet styrke den folkelige inddragelsen gennem en parlamentarisk
forsamling og gennem inddragelse af interesseorganisationer og ngo'er.

Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget henviser til vedtagelserne om international handel, navnlig V 12 af 23. april 1998,
V 81 af 11. maj 1999 samt V 16 af 4. november
1999, og opfordrer regeringen til i samspil med
Folketingets Europaudvalg, aktivt at støtte
igangsætning af en omfattende WTO-forhandlingsrunde, hvor der arbejdes for:
- at de mindst udviklede lande hurtigst muligt
får helt fri markedsadgang gennem bl.a. afskaffelse af handelsforvridende landbrugsstøtte, under hensyn til at udviklingslandene
kan opretholde/sikre en vis landbrugsproduktion til forsyning af egen befolkning
- at der gives øget teknisk og økonomisk bistand til verdens fattigste lande til at indgå i
verdensøkonomien, herunder til deres deltagelse i WTO,
- at handelspolitikken støtter fattigdomsbekæmpelse i udviklingslandene,
- at det i TRIPS-aftalerne sikres, at udviklingslandene gives adgang til medicin,
- at der findes WTO-medholdige løsninger på
handelstvisterne mellem EU og USA,
- at der skabes større gennemsigtighed og
åbenhed i WTO's arbejde samt etableres en
parlamentarisk forsamling i WTO.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 97).";Claus Larsen-Jensen
60721;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
60880;name_party;":
Ja, det er jo smukt. Regeringen har jo valgt at
bruge kræfterne på at samle hele den borgerlige
lejr inklusive Dansk Folkeparti bag sin position
og skubbe venstrefløjen og de grønne bevægelser totalt fra sig. Til lykke med det.
Jeg synes ærlig talt, det er dybt deprimerende
at se på. Hvad i alverden er det for et signal at
sende? Hvad er det for et signal at sende til
ulandene? Hvad er der til ulandene i det forslag
til vedtagelse?

(890)
Fredag den 27. april 2001 (F 45)
Der er en markering af, at de afrikanske landes ønske om en ændring af TRIPS-aftalen vil
man ikke imødekomme. Der er ikke et ord om
Marrakech-løftet for eksempel. Hvor blev pengene af?
Der er intet til ulandene i det her forslag til
vedtagelse. Der er nogle smukke ord fra hr.
Claus Larsen-Jensen. Men realiteten er, at der er
intet. Det synes jeg er dybt beskæmmende. Det
er jeg nødt til at sige.
Statsministeren siger somme tider, at vi må
gøre det lidt bedre. Det vil jeg meget kraftigt opfordre hr. Claus Larsen-Jensen til at komme herop og gøre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
61952;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi har
forsøgt at samle det brede flertal, vi har haft ved
de foregående vedtagelser omkring WTO. Og de
partier, der sammen med regeringen støtter forslaget til vedtagelse, er også partier, der har støttet alle de foregående.
Det nye er, at SF's ordfører har valgt at ville
fremsætte sin egen og ikke ville være med på
denne. Det er jeg den første til at beklage, men
det må jeg konstatere. Så det dér med, at nu er
det ifølge hr. Keld Albrechtsens synspunkter
den forenede højrefløj, der er samlet her, det er
at gå galt i b y e n . .
»Der er intet til ulandene.« Jeg kan jo ikke stå
her og gentage helt nøjagtigt, hvad indholdet af
det, jeg har sagt, og det, regeringen med udenrigsministeren har refereret til, angiver at vi går
efter. Der er rigeligt på det her område.
Hr. Keld Albrechtsens problem er et andet.
Det er, at for hr. Keld Albrechtsen er WTO ligesom EU, som han ikke bryder sig oM. WTO er
blot lidt værre. Og det er det, der er hr. Keld Albrechtsens problem.
Vi andre forsøger faktisk at vinde demokratisk indflydelse på markedskræfterne på globalt
plan, på den internationale handel, osv. Og det
er det, det her går ud på.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
63179;name_party;":
Ja, hvis man skulle tage hr. Claus Larsen-Jensen
på ordet og sige, at hr. Claus Larsen-Jensen vil
forsøge at få demokratisk indflydelse, så skulle
den vel bruges til et eller andet. Så skulle den vel.
bruges til bl.a. at komme de.afrikanske lande i
møde på kravet om at få ændret TRIPS-aftaler-. '

7113

ne, når det gælder patenter på medicin, patenter
på livet selv, osv.
Men det her forslag til vedtagelse, sådan som
jeg læser det, fastslår jo udtrykkeligt, at det skal
ske inden for de eksisterende TRIPS-aftaler, altså
at man ikke vil imødekomme ønsket om en ændring. Det er da at slå hånden af Afrika.
Så det kan da godt være, hr. Claus LarsenJensen vil have demokratisk indflydelse, men
han vil bare ikke bruge den til noget: så det er da
en ørkesløs strategi, regeringen har.
Men så står der, at stridsspørgsmålet med
USA skal afklares inden for WTO-reglerne. Det
betyder, at hvis WTO bestemmer, at vi skal have
hormonbøffer her i Danmark, så bøjer hr. Claus
Larsen-Jensen og regeringen sig for dét. Så må vi
bare have hormonbøffer, hvis WTO bestemmer
det.
Det er jo det, der står i forslaget til vedtagelse.
Det kalder jeg ikke demokratisk indflydelse. Det
kalder jeg diktat fra WTO, et udemokratisk, bureaukratisk foretagende, som så skal diktere os,
at vi skal acceptere amerikanske hormonbøffer.
Det er jo reelt det, der står i forslaget til vedtagelse, må jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen.
Det er da fuldstændig perspektivløst. Ja, undskyld jeg siger det, men det er ikke lykkedes hr.
Claus Larsen-Jensen at forklare, hvori de konkret fremadrettede skridt skulle ligge i det forslag til vedtagelse, som man har præsenteret, ud
over at man har fået alle de borgerlige med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
64908;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører beklager, at SF
ikke er med i dette forslag til vedtagelse. Det gør
jeg sådan set også.
Nu har vi jo ikke sagt, hvordan vi vil stemme
til det endnu, og det tror jeg da i høj grad afhænger af, hvad det rent faktisk betyder. Det er jo beklageligt også, at det ikke er så tydelig, at man
kan læse ud af det, hvad der ligger i det, men
det synes jeg faktisk ikke man kan. Men det kan
jo være, debatten kan oplyse os om dét.
Jeg synes, ligesom hr. Keld Albrechtsen, at
formuleringen om TRIPS-aftalen er bekymrende, for hvis man skal tage formuleringen om
TRIPS for pålydende, så siger forslaget til vedtagelse jo, at man godt kan sikre de fattige lande
reel adgang til livsnødvendig medicin inden for
de nuværende TRIPS-regler.
Det kan man efter min bedste vurdering ikke,
fordi de bestemmelser, der er i TRIPS-aftalen,
om, at man godt må undtage katatrofesituatio-

7114

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

ner, betyder, sådan som jeg læser aftalen, at når
man står i vand til knæene, må man godt i et par
uger købe noget medicin uden for reglerne, men
i normale situationer, normale situationer, som
er, at man har en 20-30 pet. af befolkningen, der
er smittet med aids, at man har massive malariaproblemer, at man har massive tuberkuloseproblemer, der er man ikke i en katastrofesituation,
fordi det er bare en vedvarende katastrofe, og
det er ikke omfattet af TRIPS-aftalen.
Så derfor bliver vi nødt til at få klargjort:
Hvad er regeringens linje i forhold til det her? Er
det kun kønne ord, som reelt ikke udmønter sig
i en ændring af aftalerne, eller ligger der noget i
det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
66560;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen og til hr. Jørn Jespersen
omkring TRIPS-aftalerne: Jeg siger klart, udenrigsministeren siger det klart, vedtagelsen siger
det klart, at vi har som mål, at der skal sikres adgang til medicin for udviklingslandene. Vi siger
ikke, at de eksisterende regler er gode nok, det
ved vi faktisk ikke, men vi kan konstatere, at de
regler, der er i den eksisterende aftale, altså ikke
er afprøvede.
Og hvis man lyttede til, hvad jeg sagde i min
ordførertale, ville man vide, at jeg sagde, at man
skal selvfølgelig prøve grænserne af i den eksisterende aftale. Hvis de grænser ikke er gode
nok, så må man ændre dem. Det er altså lidt underligt at komme og kræve ændringer inden
man ved, om eksisterende regler faktisk kan
bruges.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen om
USA og EU, at vi gerne vil have, at vi løser handelsstridighederne inden for WTO-systemet. Jamen det er sådan set, fordi alternativet kunne
være et sammenbrud af de internationale handelsaftaler, et sammenbrud i WTO, og vi er faktisk stærke tilhængere afi at vi har spilleregler,
for hvis vi ikke har spilleregler på det her punkt,
så betyder det simpelt hen, at vi overlader det til
den stærkeste, så bliver det jungleloven, der
kommer til at gælde. Og derfor har vi en interesse i at holde fast i WTO-systemet og sørge for, at
vi får løst de konflikter, der er på dette område.
Jeg deler ikke hr. Keld Albrechtsens synspunkt om, at det her ikke er fremadrettet. Et af
problemerne er, vil jeg da gerne sige, at en række af de fine målsætninger, vi opstillede tidligere, jo stadig ikke er gennemført i WTO, så det,
der er behov for, er sådan set ikke nye store krav

til, hvad der skal ske på det her område. Det, det
handler om, er at få sat fokus på ved det møde,
der er i Qatar, at sørge for at få udviklingslandene øverst på dagsordenen og få høvlet så meget
som overhovedet muligt igennem på det her
felt. Det er det, det går ud på. Det er den prioritering, det er den satsning, vi forsøger at lægge
ind i det her.";Claus Larsen-Jensen
68604;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Claus Larsen-Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68738;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at hvis
det var sådan, at regeringen havde overvejelser
om på et tidspunkt at kræve TRIPS-aftalerne
ændret, så må man jo sige, at så er det jo en fuldstændig ubehændig formulering, man har skrevet i forslaget til vedtagelse.
For i forslaget til vedtagelse står der, at det
skal være inden for TRIPS-aftalerne. Der er simpelt hen ikke nogen sammenhæng i tingene, og
vi bliver nødt til at forholde os til den tekst, som
forslagsstillerne, regeringen og alle de borgerlige partier har lagt på bordet. Og det er en afvisning af Afrika. Sådan er teksten.
Så jeg vil opfordre hr. Claus Larsen-Jensen til,
hvis han mener noget med det, at trække det her
forslag tilbage, så kan vi lave en anden formulering. Det vil Enhedslisten da gerne snakke om.
Men denne her duer jo ikke.
Og så med USA: Jeg spurgte, om det her betyder, at hvis WTO bestemmer, at vi skal acceptere
hormonbøffer, så ligger der jo i den tekst, at så
skal vi have hormonbøffer ind på markedet i
Danmark. Eller hvis der bliver lavet ordninger
om gensidig anerkendelse af gensplejsede afgrøder, så skal vi også acceptere dem, der bliver
godkendt i USA.
Det er jo en glidebane, det er jo forfærdeligt at
underskrive på forhånd, at man vil acceptere sådanne ting som hormonbøffer, hvis handelsbureaukraterne i WTO forsøger på at tvinge os til
det.
Er det det, der ligger i den formulering?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70167;name_party;":
Jeg synes jo stadig væk, det er pudsigt, at hr.
Keld Albrechtsen tror, at hvis der ikke er nogle
regler, så er der ingen store lande, der kan tvinge

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
små lande til noget som helst, for så har de ingen
regler at gøre det med.
Der findes altså andre metoder. Cuba har sådan set, uden at der er nogen som helst regler
som baggrund for det, oplevet temmelig kraftige reaktioner fra USA, som de godt kan mærke.
Nicaragua under sandinisterne var udsat for
ganske kontante handelssanktioner fra USA's side, som ikke alene rettede sig mod USA's handel, men mod alle andre landes handel med Nicaragua.
Så uden regler er vi altså ikke sådan i en situation med total suverænitet, men bare dér, hvor
det er de stærke, der uden henvisning til nogen
som helst legitim aftale trumfer deres vilje igennem. Men det er så, hvad det er.
I forhold til den socialdemokratiske ordfører:
Jamen jeg synes, det er fint, at vi vil prøve
TRIPS-reglerne af - jeg er enig i den linje - og så
se, om de virker. Så er det bare uheldigt, at man
laver en formulering, som lægger op til, at aftalerne er gode nok, som de er nu. Jeg vil bare
minde om, at med de aftaler, der findes nu, har
både Europa-Kommissionen og USA truet Sydafrika med bål og brand, hvis ikke man lavede
den lov om, der skulle give adgang til billig,
livsnødvendig medicin.
Så der har altså være nogle stærke kræfter, der
har ageret på baggrund af de nuværende regler
og brugt dem politisk. Og derfor synes jeg, man
skulle lave den formulering om.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
71731;name_party;":
Til både hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen omkring TRIPS-aftalerne: Derer ikke nogen,
der herfra har sagt, at TRIPS-aftalen er god nok.
Der er sagt, at man har ikke prøvet den af i forhold til det problem: det var også det, der var
problemet i Sydafrika. '
Så siger vi: Inden vi kommer og kræver reglerne ændret, vil vi have den regel prøvet af. Hr.
Jørn Jespersen giver mig ret i, at det sådan set er
en rimelig fornuftig strategi, så der er intet i vedtagelsesforslaget, der kan tolkes i den retning,
som hr. Jørn Jespersen og hr. Keld Albrechtsen
forsøger. Jeg har svært ved at se, hvad det er for
en substansforskel, der er imellem vores synspunkter på det her felt.
Og til hr. Keld Albrechtsen om WTO-bestemmelser: Hr. Keld Albrechtsen kan ikke drage nogen som helst konklusioner af, at fordi vi ønsker
at finde ud af, hvordan vi løser handelskonflik-

7115

terne mellem USA og EU, at så har vi samtidig
sagt ja til hormonbøffer og genmodificerede organismer, og jeg ved ikke hvad. Vi ønsker at finde et civiliseret system, der fungerer imellem to
af de store handelsområder på denne her klode,
og det er det, det går ud på.
Men problemet for hr. Keld Albrechtsen ér, at
han har et glidebanetraume, som gælder i forhold til EU og gælder for det her område, og det
er næsten lige før, man kunne få lyst til at forære
hr. Keld Albrechtsen en rigtig glidebane i julegave.";Claus Larsen-Jensen
73151;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for den tredje og sidste korte
bemærkning og derefter hr. Keld Albrechtsen på
en lille smule dispensation.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
73317;name_party;":
Hr. Claus Larsen-Jensen: Strategien med, at nu
prøver vi reglerne af i forhold til medicin på
f.eks. aids-området, synes jeg ikke bare er en rimelig, fornuftig strategi: jeg synes faktisk, den er
temmelig god. Det er jeg helt med på, det gør vi,
vi går aktivt ind, vi samarbejder med nogle af vores samarbejdslande i Afrika, laver en lovgivning, et distributionssystem, en finansieringsordning, som sikrer, at fattige mennesker får adgang til medicin.
Hvis der så er nogen, der kommer og siger, at,
det er i strid med WTO-aftalen, så siger vi: Er
det det? Nå, så må den laves om, hvis vi ikke
vinder sagen med piber og trommer. Det synes
jeg er helt fint.
Hvorfor står der så ikke, at det i TRIPS-aftalerne, sådan som SF har foreslået, sikres, at der
er åbenhed for, at det eventuelt kan være, at de
skal laves om, men at der i stedet for står, at det
er inden for TRIPS-aftalerne? For det siger jo, at
det er de nuværende, og dermed er der lukket
for, at de kan laves om. Det er jo i modstrid med
det, hr. Claus Larsen-Jensen siger. Det synes jeg
ikke er fornuftigt. v
Så vil jeg sige, at TRIPS-aftalerne jo ikke kun
er et spørgsmål om medicin. Det er også såsæd
til landbruget. Det er også IT-teknologi, osv..
Derfor er der altså en stor forskel i forhold til
SF's forslag, hvor vi lægger op til, at TRIPS ikke
må hæmme udviklingen i den tredje verden. Det .
er noget ganske andet og meget mere progressivt, end regeringen skriver.

7116

Fredag den 27. april 2001 (F 45)";Jørn Jespersen
74829;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Claus Larsen-Jens en, og så er jeg næsten sikker på, vi går
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
74993;name_party;":
Tak, hr. formand.
Nu kan jeg forstå, at både hr. Claus LarsenJensen og hr. Jørn Jespersen er indstillet på, at vi
skal acceptere handelsafgørelser, som træffes i
WTO, også selv om det betyder, at vi f.eks. så
bliver nødt til at tillade hormonbøffer i kølediskene i danske butikker.
Hr. Jørn Jespersen mente, at vi var afmægtige
over for USA, og at vi var nødt til at have en sådan aftale, fordi ellers kom de bare og tromlede
os alligevel.
Hvad er det da for en selvopgivende holdning? Så kan amerikanerne da bare komme an.
Altså hvorfor skulle vi acceptere deres hormonbøffer? Det er da ingen grund til. Det vil de da
sikkert heller ikke i Østrig og Italien og andre
steder. Så de kan da bare komme an. I sådan et
spørgsmål er der da ingen grund til at logre med
halen for den store onkel derovre på den anden
side af Atlanterhavet.
Så vil jeg godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen:
Hvad er det for konkrete skridt, må vi godt se
den handlingsplan, regeringen har lagt for at afprøve TRIPS-aftalen? Hvornår kommer den afklaring? Ved hvilken domstol?
Ja, jeg mener det her er en syltekrukke, men
lad os nu høre, om der er en konkret plan.";Keld Albrechtsen
76166;title_name;":
Så er det hr. Claus Larsen-Jensen, og så bliver
det fru Charlotte Antonsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
76299;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at der står
faktisk »i TRIPS-aftalerne« i forslaget. Så det er
sådan det samme, som SF mener. Så den strid
har altså været lidt unyttig. Men det er rigtig, at
der har stået »inden for« på et tidspunkt.
Så til hr. Keld Albrechtsen om synspunkterne
dér: Jamen jeg vil bare sige, at det er jo sådan set
lidt ligegyldigt, hvad jeg står og siger her, kan
jeg konstatere, for den konklusion, hr. Keld Albrechtsen har draget, inden vi startede hele debatten, mener han stadig væk gælder, uanset
hvad synspunkterne i øvrigt er.

Den slags situationer kæmper selv guderne
forgæves imod, og jeg må så altså også opgive at
overbevise hr. Keld Albrechtsen om den rette
sammenhæng.
Og så skal jeg sige med hensyn til, hvad regeringen, hvad vi vil gøre i forhold til ændring af
TRIPS-aftalerne: Altså der er jo faktisk nogle
lande, der er lidt tættere på. De lande, som oplever, at de i virkeligheden i givet fald ikke inden
for de eksisterende regler kunne sikre sig den
adgang til medicin, ja, de må jo være de første til
at rejse sagerne, og det har altså ikke være forsøgt i Sydafrikas tilfælde. Det er det, der er hovedproblemet, og derfor må vi have prøvet de
grænser af, og de, der skal prøve dem af, er dem,
der i virkeligheden banker hovedet ind i reglerne.";Claus Larsen-Jensen
77631;title_name;":
Så er det fru Antonsen som ordfører.";Poul Nødgaard
77692;name_party;":
Det er dybt beklageligt, åt forhandlingerne i Seattle brød sammen, og det bedste, vi kan gøre
for en verden, hvor der fortsat er mennesker, der
sulter, er at skabe grundlaget for en større samhandel. Handel giver velstand her i den rige del
af verden såvel som i ulandene.
Forhandlingerne til næste ministerrådsmøde i
WTO går nu i gang. Mødet foregår i år i Qatar i
november, og fra EU's side er vi allerede i gang
med at skabe et godt grundlag for de kommen- .
de forhandlinger.
I februar vedtog vi i Udenrigsministerrådet et
historisk skridt i EU. Vi afskaffede simpelt hen
alle toldmure og alle kvoter i forhold til de 48
fattigste lande i verden.
Beslutningen er allerede trådt i kraft den 5.
marts i år, og dermed er EU den første gruppe af
lande, der giver handel med de fattigste helt fri.
Der bliver en overgangsordning for nogle produkters vedkommende, det har man allerede
drøftet her, nemlig sukker, bananer og ris. Vi
havde gerne været den overgangsordning foruden, men vi synes under alle omstændigheder,
at resultatet er godt, selv om man altså på nogle
andre landes foranledning fik denne overgangsordning stoppet ind.
Jeg synes, det er interessant og rigtigt at understrege det, som hr. Jørn Jespersen sagde som
ordfører på forespørgslen, at WTO-forhandlingerne i Seattle blev præget af demonstrationer,
hvor mange støttede protektionistiske tendenser, støttede en protektionistisk dagsorden.

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
Hr. Jørn Jespersen valgte så i den forbindelse
at henvise til nogle amerikanere. Det er rigtigt,
at der var amerikanske landmænd osv. Der var
også en anden vigtig gruppe, nemlig ATTAC, og
det er nok så interessant at henvise til den gruppe, fordi de jo gerne på overfladen vil ulandene
det godt, men reelt er de lige så meget fortalere,
for protektionisme som visse amerikanske landmænd. Det synes jeg var interessant også at
fremdrage her.
Det, der er vigtigt nu i EU, er, at den statsstøtte, vi giver til landbruget, bliver nedtrappet så
hurtigt som muligt både i EU og selvfølgelig
også i WTO. Den beslutning, vi har truffet i EU,
er vigtig for ulandene. Det er sådan i dag, at vi
allerede har en importandel på 56 pet., så netop
EU er en væsentlig aftager af de pågældende
ulandes produkter, og derfor håber vi i Venstre,
at aftalen bliver et meget godt grundlag for en
forbedret økonomi i ulandene.
Når vi nu giver ulandene adgang til fri landbrugseksport, skaber vi dermed også et grundlag for, at disse lande med deres meget lavere
lønninger og andre produktionsomkostninger
får en reel chance for at sælge til den rige del af
verden.
En øget handel i de fattigste lande vil dermed
danne baggrund for, at landene får en chance for
at forbedre egen økonomi. I nogle lande er der i
allerhøjeste grad brug for en saltvandsindsprøjtning, fordi der simpelt hen stadig er mennesker,
der dør af sult.
Med EU-beslutningen har vi vist, at vi er seriøse i vores kamp for at skaffe et fornuftigt resultat i WTO, der også bliver til gavn for ulandene.
Vi har vist, at vi er villige til at tage ekstra hensyn til ulandene, fordi de har langt mere graverende problemer, end vi har.
Med frihandel har ulandene et godt udgangspunkt, men der er også behov for særlig teknisk
hjælp og økonomisk bistand til ulandene og anden form for støtte til fattigdomsbekæmpelse,
og det er vigtigt, at vi er klar over, at vi på det
punkt altså skal have nogle ordninger, der er
ekstraordinært fordelagtige for de svageste lande.
TRIPS-aftalen, som på den ene side sikrer, at
patenter respekteres, og på den anden side sikrer, at dé fattige lande kan få livsnødvendig medicin, er en vigtig aftale. Indtil videre er der jo
ikke nogen lande, der har forsøgt at benytte sig
af TRIPS-aftalen, heller ikke Sydafrika. Det var
en af grundene til, at den sag, der kørte, set ud
fra vores synspunkt var meget ejendommelig.

7117

For Venstre er det klart, at hvis det en dag
skulle vise sig, at TRIPS ikke fungerer efter hensigten, så må vi selvfølgelig se på den. Det er
det, vi mener ligger i vedtagelsen på det her
punkt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
81767;name_party;":
Nu bliver ATTAC draget ind i diskussionen. Der
var i hvert fald ikke noget dansk ATTAC, der eksisterede på det tidspunkt, hvor begivenhederne
i Seattle fandt sted. Det er en organisation, der er
under dannelse i øjeblikket, og derfor kan vi heller ikke vide, hvad dens politiske grundlag bli-,
ver i Danmark, og det skal jeg ikke blande mig i.
Men jeg håber, at den positive interesse for at
gøre noget ved ulandenes fortvivlende situation, som ATTAC har vist der er i den danske befolkning, fører til, at man også lægger et pres på
det politiske system med henblik på at øve en
markant indsats også i internationale organisationer for at skabe et gennembrud for bedre regler
om bæredygtighed og sådan noget, men det vil
vise sig hen over sommeren.
Så er der spørgsmålet om frihandel. Nu synes
jeg altså lige, at vi skal huske på, inden selvgodheden breder sig alt for meget, at det, som EU
har lavet med en overgangsordning, er markedsadgang for de 49 allerallerfattigste lande i
denne her verden. Langt hen ad vejen er det lande, som slet ikke har noget at sælge, og dermed
er det rimelig frit at give dem markedsadgang.
Der er ingen prisgarantier, der er ingen mængdegarantier. Det er der så i Cotonou-aftalen og
andre steder, og det tror jeg vi skal have øje for
at holde fast i. Men der er altså ikke så meget
indrømmelse i det, når det kommer til stykket.
Det er relativt billigt.
Der, hvor det for alvor begynder at give noget
at lave frihandel og markedsadgang, er jo i forhold til lande som Egypten, Pakistan og Indien,
som har noget at sælge i store mængder, og her
er vi ikke kommet særlig langt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
83418;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen mener ikke, at ATTAC var til
stede: altså nu var både hr. Jørn Jespersen og jeg
jo til stede, og vi blev begge mødt med besættelige uromagere, som tilmed var hætteklædte. Så
det var ATTAC, vi så.
Så er det rigtigt, at den danske bevægelse
først er startet senere, men det er jo lige præcis
den politik, der blev slået til lyd for, nemlig pro-

7118

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

tektionismen, hvor man i virkeligheden er flintrende ligeglad med ulandene. Det var dem, der
protesterede i gaderne, da vi forsøgte at lave en
fornuftig frihandelsaftale med ulandene.
Så med hensyn til EU-aftalen med de fattigste
lande var det, jeg sagde, at det er et godt udgangspunkt for en aftale med WTO. Jeg er for så
vidt enig med hr. Jørn Jespersen i, at det ikke
kun handler om de fattigste, for det handler
også om de næstfattigste og om resten af verden.
Men jeg synes, at det viser EU's gode vilje, at
man laver den her aftale med de allerfattigste
lande. Den er et godt grundlag for, at vi så kan
gå videre i forbindelse med WTO og få en fornuftig aftale, der gælder alle lande.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
84554;name_party;":
Jo, men alt andet end våbenaftalen er en god vilje, der er blevet demonstreret, det er vi enige
om. Vi er også enige om, og det er jeg glad for at
have fået at vide fra Venstres ordfører i dag, at
det ville have været utrolig godt, hvis alle overgangsbestemmelserne ikke havde været der, for
så ville signalet have været meget tydeligere og
bedre. Det er vi enige om: Godt: det er der bredt
flertal for.
Jeg siger bare, at når vi for alvor ser på at gøre
noget mod fattigdom i denne her verden og skabe udvikling i den tredje verden og bruge frihandel til det, så er dér, hvor det begynder at koste og virkelig virke, ikke i forhold til de allerfattigste 49 lande: det er i forhold til nogle af de store næstfattigste lande, som Venstres ordfører
kalder det. Her lever jo også utrolig mange absolut fattige mennesker på et eksistensminimum,
der sulter og ikke har adgang til rent drikkevand osv.
Derfor er det bare vigtigt, at vi ikke går rundt
og siger frihandel og tror, at det løser alt, og tror,
at vi har gjort det ved at lave alt andet end våbeninitiativ. Der er langt til frihandel, og det er
ikke enhver form for frihandel, der gavner særlig meget. Vi skal langt dybere og mere nuanceret ind i diskussionen om, hvad det er for nogle
handelsbestemmelser, der skal til.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
85873;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Jørn Jespersen siger, at frihandel ikke løser alt. Der er også især i disse lande behov for demokrati for at sikre, at den indtægt, der så kommer i forbindelse med en handel, kommer alle menneskene til gode. Men el-

lers er jeg altså enig i den argumentation, der
lige kom her.
Når hr. Jørn Jespersen siger, at det gør ondt,
var det jo meget tydeligt i Seattle, for vi nåede
ikke et resultat. Selvfølgelig er det ikke særlig
let, for der er en tendens til, at man gerne vil hytte sit. Men der mener jeg faktisk, at Danmark er
et af de lande, der er fremmest, når det drejer sig
om et ønske og et krav om frihandel. Det synes
jeg at vi skal holde fast ved og ikke begynde at
kaste mudder i maskineriet ved at kritisere os
selv.";Charlotte Antonsen
86658;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen. Det bliver så den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
86761;name_party;":
Jeg synes, at det er positivt, at Venstres ordfører
siger, at frihandel ikke løser alt, for det, man
somme tider hører fra det såkaldte ModATTAC, som en del medlemmer af Venstres folketingsgruppe har engageret sig kraftigt i, er, at
frihandel klarer det hele. Nu hører vi i dag fra i
hvert fald én fra Venstres folketingsgruppe, at
det gør det ikke. Glædeligt!
Venstres ordfører var også inde på, at noget
andet, der skal til, f.eks. er bistand. Det er jo altså ikke længere siden end i går, at vi havde en
debat i Folketinget om de mindst udviklede lande og den konference, der skal være i maj måned i Bruxelles, hvor Venstre sammen med Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti
lagde op til massive besparelser i ulandshjælpen. Så synes jeg, at det er lidt underligt, at ordføreren fra Venstre dagen efter står og siger, at
det også er nødvendigt med bistand og sådan
noget, når man samtidig vil spare massive beløb, dramatiske beløb på ulandsbistanden.
Så endelig omkring ATTAC: Det var ATTAC,
der var i Seattle, siger fru Charlotte Antonsen,
for de havde hætter på. Det har de altså ikke. Jeg
har mødt masser af ATTAC-folk, som havde
rene negle og ingen hætter, og som diskuterede
ganske åbent og demokratisk, så jeg tror, at fru
Charlotte Antonsen måske skulle nuancere sin
opfattelse af, hvem der er hvem.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
88122;name_party;":
Jeg må skuffe hr. Jørn Jespersen. Der er i hvert
fald ikke på dette punkt uenighed i Venstre. Der
er ikke nogen i Venstre, der er imod demokrati,

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
der er ikke nogen i Venstre, som ikke mener, at
demokrati i alle lande er med til at sikre, at den
brede befolkning får gavn af de økonomiske fordele, der er. Så det er en anden diskussion.,
Det er klart, at for at få økonomisk fremgang,
skal man have frihandel, men for at sikre, at frihandelen og den økonomiske fremgang kommer alle til gode, skal man naturligvis have demokrati. Det har Venstre kæmpet for i alle årene,
især i den periode, da vor tidligere landsformand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, var udenrigsminister.
:
Til spørgsmålet om bistand: Ja, Venstre ønsker
at skære lidt i den danske bistand - det tror jeg
ikke .der er nogen der er i tvivl om - men selv
om man skulle nå dertil at gennemføre vores politik, så ville vi stadig væk være blandt de lande
i verden, der gav allermest. Så vi ønsker i Venstre at støtte og bistå, ulandene, men altså med
en lille smule mindre end det, der gives i dag.

7119

mod er det en komplimentær del og en nødvendig del af den frie debat.
I takt med at nationalstaterne og regeringerne
har udlagt flere beslutninger til internationale
fora som f.eks. WTO, har vi måske glemt at se'
på, hvorledes man internationalt samtidig kan
give folket et ejerskab og interesse for de politiske beslutninger, der træffes mellem regeringerne i disse fora.
' :
De globale institutioners opbygning bygger jo
på princippet om, at regeringerne samarbejder
og giver magten fra sig for fællesskabets skyld, .
uden at man samtidig lægger ansvaret fra sig.
Nøgleordene for de fremtidige forbedringer
af den demokratiske debat og kontrol må være,
at legitimiteten skal være til stede, og at også
gensidigheden er til stede. ,Vi har i Danmark etableret en god demokratisk kontrol via Europaudvalget, og sådan burde
det være i alle medlemslandene.
Vi ser også gerne, at WTO som organisation";Charlotte Antonsen
90150;title_name;":
bliver mere åben og gennemsigtig. Det er af afFru Lene Espersen som ordfører. 홢
:.
gørende betydning for den folkelige, tilslutning
og troværdighed til systemet, at beslutningsproLene Espersen (KF):
cessen er gennemskuelig, og at der åbnes op for
Jeg vil gerne starte med at anlægge nogle mere
inddragelse af ngo'er og andre parter i procesgenerelle betragtninger om internationalt samsen, og vi ser også gerne, at der tilknyttes en pararbejde, om globalisering og ikke mindst om
lamentarikerforsamling til ministerkonferencen.
WTO.
WTO og forløberne i form af frihandelsaftaler
I disse år er der en lang række ngo'er, bevæhar medvirket til at give historisk lave toldsatser
gelser og protestorganisationer, der sætter
og markedsadgang, og samtidig har handelspospørgsmålstegn ved den demokratiske tilstand i litikken udviklet sig fra ikke kun at dreje sig om
de internationale organisationer. Det er soin ud- toldsatser og kvoter til også at dreje sig om angangspunkt sundt, men angrebene og argumen- dre ting som f.eks. miljøpolitik/konkurrencepoterne bliver skingre og kammer over, når nogle
litik, forbrugerbeskyttelse og arbejdstagerrettigaf disse demonstranter, der jo med få undtagelheder.
ser kommer fra den rige vestlige verden og har
Oprettelsen af WTO har medvirket til at sætte
en akademisk baggrund, gør sig selv til de sanen næsten eksplosiv vækst i tvistbilæggelse med
de talsmænd for folket, for intet kunne være
oprettelsen af tvistbilæggelsessystemet. Således
mere forkert.
har WTO behandlet mere end 100 tvister, mens
Når man ser bort fra et par sorte pletter på
GATT fra 1947 til 1994 behandlede 194 sager i
verdenskortet, hvor regeringerne fortsat er udealt.
홢
'
..
홢' .- ' *
mokratiske, undertrykker den fri presse, den fri
Der er i hvert fald grund til at understrege
partidannelse som f.eks. på Cuba, er det meste
den enorme betydning og positive indflydelse,
af verden kendetegnet ved at kæmpe for frihed
som WTO har haft på frihandelen. Man har lagt
til den enkelte, herunder også det frie valg, hvor
1930'ernes mareridt af protektionisme bag sig. :
folket vælger repræsentanter til parlamenterne
De sidste 50 år har medført større velstand og
og vælger, hvem dér skal udøve magten i form
vækst og reduceret fattigdommen mere end de
af en regering. Og dette er den sande grundforrige 500 år.
i
stamme i ethvert civilt samfund.
v
Alle studier viser også, at de lande, der har
Ngo'ernes rolle er jo også, som navnet selv si- 홢
været åbne over for handel, har haft større vækst
ger, en modpart til regeringen og er derfor ikke
end dem, der har holdt fast i lukkede sodalisti. nogen substitut for det valgte demokrati. Deriske systemer. For 30 år siden havde Ghana og
Sydkorea samme levestandard, i dag er Sydko-

7120

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

rea med i OECD. For 30 år siden havde Japan
status af at være et udviklingsland, og sådan
kunne man blive ved.
Det er derfor afgørende, at de 140 lande, der
udgør WTO, og hvor beslutningerne skulle tages i konsensus, hvor alle lande er enige, fortsætter bestræbelserne, der kuldsejlede i Seattle,
på at fremme markedsåbninger og frihandel.
Vi har til debatten i dag modtaget en henvendelse fra 92-gruppen, nord-syd-koalitionen, der
taler for bæredygtig udvikling, og jeg er faktisk
ikke i tvivl om, at Folketinget uden de store anstrengelser kunne lave en 20-punkts liste over
emner, man bør tage op i WTO-regi. Men
spørgsmålet er, om det er så klogt at stille udviklingslandene over for meget vidtgående krav,
som den vestlige verden har haft 50 år til at opnå.
Vi konservative mener, at én af lærerne fra Seattle er, at man ikke må spænde buen for hårdt.
Det væsentligste er at få gennemført flere frihandelsaftaler til gavn for udviklingslandene, og
alle parter skal betale en pris for dette.
USA må acceptere, at eksporttilskud, handelshindringer og støtteordninger skal afskaffes. EU
må acceptere, at fransk præsidentvalgkamp er
totalt underordnet, at vi allerede nu må indlede
en forhandling om afskaffelse af EU's landbrugsstøtte. Det er ganske tankevækkende, at effekten af afskaffelse af landbrugsstøtten i EU
svarer til at tredoble hele verdens udviklingsbistand, og at statsstøtten i den vestlige verden
svarer til hele Afrikas BNP.
Prisen, som udviklingslandene må betale, er
altså at acceptere at implementere reglerne og
være åbne over for f.eks. at tale miljø.
Hvis alle parter giver sig, og hvis EU i den
forbindelse påtager sig rollen i det politiske lederskab til at signalere vilje til at afskaffe landbrugsstøtten, er det et fremragende grundlag for
at skabe større velfærd og fremgang globalt,
ikke mindst for den tredje verden.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
94819;name_party;":
Fru Lene Espersen kunne ikke lide demonstranterne, og så mente hun, at hovedparten af dem
nok var akademikere fra den rige verden. Nu er
jeg ikke sikker på, at det først og fremmest er
embedsmænd fra Udenrigsministeriet osv., som
deltager i de demonstrationer, selv om jeg også
håber, at nogle af dem gør det, men det er bl.a.
en hel masse unge mennesker.

Når der skal være EU-topmøde i Göteborg
f.eks. om kort tid, så vil mange gode medlemmer af Enhedslisten, også mange uden akademiske grader, entusiastiske unge mennesker deltage i demonstrationerne imod den EU-politik og
den WTO-politik, som tilrettelægges på det
EU-topmøde. Fru Lene Espersen skal også være
hjertelig velkommen, hvis hun ønsker at deltage.
Det spørgsmål, jeg har til fru Lene Espersen,
er: Skulle fru Lene Espersens bemærkning forstås sådan, at hun nu vil medvirke til at sikre, at
folk fra de fattige lande får mulighed for at deltage i de demonstrationer? Det tror jeg mange af
dem ønsker, men de forhindres af økonomiske
og bureaukratiske grunde. De kan ikke nå frem,
de kan ikke få visum osv., osv., og mange af dem
har selvfølgelig ikke råd til det.
Skulle fru Lene Espersens bemærkning forstås sådan, at hun nu vil arbejde for, at de også
får mulighed for at give deres mening til kende
ved at deltage i disse demokratiske demonstrationer? Det synes jeg ville være en smuk ting for
Det Konservative Folkeparti at engagere sig i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
96268;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det ikke var verdens fattigste
mennesker, der demonstrerede på gaderne i Seattle. Det var sådan set ikke, fordi de ikke havde
tid eller ikke kunne komme frem, men fordi de
ganske enkelt ikke havde råd til det. Men jeg
tror, at der var utrolig mange af dem, der gerne
ville have demonstreret, hvis de havde haft en
chance for at gøre det, og så havde det jo været
et sandt udtryk for, hvilke krav de stiller til fattigdomsorienteret, bæredygtig udvikling - også
af det internationale handelssystem.
Det, jeg egentlig synes er mest interessant, og
det vil jeg så bede den konservative ordfører om
at kommentere, er at snakke om EU og EU's rolle i forhold til det her, sådan som hr. Keld Albrechtsen er inde på, hvor vi får at vide, at mange af Enhedslistens medlemmer vil demonstrere
i Göteborg mod Unionen.
Lad os lige prøve at tænke over det. Hvad er
det rent faktisk, Enhedslistens medlemmer vil
demonstrere imod? Er det det samlede EU, som
er gået op imod USA, når det drejer sig om, at
USA har svigtet Kyoto-aftalen, som de ellers
havde accepteret? Vil man fra Enhedslistens side
alliere sig med Bush i kravet om national suverænitet og i kravet om at afskaffe internationalt

(891)
Fredag den 27. april 2001 (F 45)
bindende aftaler? Er det egentlig det, det handler om?";Jørn Jespersen
97598;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, taletiden er udløbet.
Jøm Jespersen (SF):
Og synes den konservative ordfører ikke, at det
er et spændende perspektiv?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
97775;name_party;":
Min bemærkning omkring protestorganisationer og ngo'er fastholder jeg, for jeg mener faktisk, at de fleste af de mennesker, der gør sig
talsmænd for de organisationer, meget vel svarer til den beskrivelse, som jeg brugte i min tale.
Det, jeg forsøgte at lægge op til, var faktisk
lidt en diskussion af, hvad ngo'ernes rolle er i ethvert demokratisk civilsamfund i forhold til den
rolle, som vi parlamentarikere har, og i forhold
til den rolle, som regeringen har.
Jeg mener, at ngo'erne er fuldstændig nødvendige for den demokratiske proces, men man
skal passe på, at man ikke ligesom prøver at sætte nogle lighedstegn mellem, hvem der er folkets repræsentant og folkets talsmand, og holde
lidt fast i, at der altså er en grundstamme i den
måde, vores demokrati er opbygget på, som vi
ikke ønsker at ændre på. Jeg ved ikke, om Enhedslisten ønsker at ændre på det, men jeg ønsker bestemt ikke at ændre på det.
Jeg vil fastholde, at den måde, som vi repræsentativt sørger for, at befolkningen bliver repræsenteret på, f.eks. via det at have et Folketing
og en parlamentarisme, er en rigtig og en fornuftig måde at indrette et land på.
Derfor tror jeg sådan set også, at mit råd til hr.
Keld Albrechtsen, der jo taler om, at folk skal
flyves rundt i verden og bruge en hel masse C02
på det, skal være, at jeg sådan set synes, at det er
langt mere fornuftigt at tage en diskussion om,
hvordan vi sørger for, at ngo'erne bliver stærke
også i de spæde demokratier, så der hele tiden er
den modvægt til regeringerne og til parlamenterne, der sikrer, at demokratiet udvikler sig og
er frugtbart. Det tror jeg faktisk er den allerallerallerbedste måde, vi kan hjælpe dem på.
Så vil jeg da med spænding afvente hr. Keld
Albrechtsens tale, så vi kan høre, hvad det er,
man egentlig har tænkt sig at demonstrere imod
i Stockholm, for jeg er faktisk ganske enig med
mange andre ordførere i, at noget af det, der er
problemet med de her protestorganisationer, er,

7121

at de modsiger sig selv, hver eneste gang de går
ud og demonstrerer. Der er overhovedet ikke
noget klart mål med de bestræbelser, de har.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
99912;name_party;":
Fru Lene Espersen siger meget positivt, at der er
brug for de folkelige bevægelser, der er brug for
det modspil, men så erkender fru Lene Espersen
jo også, at der er brug for en organisation som
netop ATTAC. Det synes jeg er en gryende erkendelse hos fru Lene Espersen, som det da er
værd at kvittere for, hvis det skal forstås på den
måde.
Så kan jeg oplyse om, at det, der bl.a. vil blive
demonstreret imod i Göteborg, er den Nicetraktat, som tager magten fra de parlamentariske
forsamlinger, som fru Lene Espersen lægger så
meget vægt på skal kunne fungere og lovgive.
Nicetraktaten går jo netop ud på at tage magten
væk fra parlamenterne og overdrage magten til
embedsmændene, bureaukraterne i WTO og i
Europa-Kommissionen og dermed afmontere
det demokrati, som fru Lene Espersen så smukt,
talte om.
Det vil vi bl.a. demonstrere imod. Det er da
helt klart. Der er ingen tvivl om, hvad der demonstreres for, og hvad der demonstreres imod.
Der demonstreres for demokrati og imod bureaukrati.
(Kort bemærkning).
:";Keld Albrechtsen
100948;name_party;":
En ting er fru Lene Espersen og hr. Keld Albrechtsen tydeligvis enige om, og det er, hvad
ATTAC er. Og det er altså noget vrøvl, der bliver
sagt fra begge sider.
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at jeg
selv har være forholdsvis aktiv. Det var ATTAC's
næstformand, Susan George, der overbeviste
mig om, at jeg skulle stemme ja til euroen, fordi
det var en god modmagt til USA. Hun brugte
faktisk et bedre argument, end der kom fra nogen fra ja-siden i det her Folketing. Hun har været en meget stærk fortaler for et stærkt EU.
Det er der ikke fuldstændig enighed om i
ATTAC, det er sandt nok, men det, som hr. Keld
Albrechtsen påstod, og det, som fru Lene Espersen åbenbart også tror, nemlig at det er hovedløst og uden mål og med, passer ikke. Derfor
skal der heller ikke demonstreres mod Nicetraktaten i Göteborg, for det vil være fuldstændig i
strid med ATTAC's grundlag, hvor man netop

7122

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

har været enige om, at man ikke laver den type
kludder i sagen, fordi der er uenighed om det.
Men jeg vil altså bare lige gøre det klart, at det
vil være klogt også af fru Lene Espersen, for der
er altså potentielle allierede. Selv om det måske
ikke ligner fru Lene Espersens sædvanlige vælgere, så er der altså potentielle allierede i
ATTAC-bevægelsen. Og da vi endelig har fået
unge mennesker på gaden om noget, der har lidt
mere vision, er det altså meget fortvivlende, at
man bare bliver fortørnede over dem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
102435;name_party;":
Måske ikke så overraskende er jeg ikke særlig
enig med hr. Keld Albrechtsen i udlægningen af,
hvad Nicetraktaten betyder bl.a. for den parlamentariske repræsentation og indflydelse.
Tværtimod er jeg meget begejstret for, at vi i forbindelse med Nicetraktaten fik fastslået, at vi
også skal se på, hvordan de nationale parlamenters rolle skal have en større betydning fremover. Så jeg har sådan set den totalt modsatte
konklusion af hr. Keld Albrechtsen.
Så må jeg om ATTAC sige til fru Margrete Auken og hr. Keld Albrechtsen, at det sådan set
ikke er en organisation, jeg har nogen som helst
form for sympati for. Jeg er faktisk medlem af
Mod-ATTAC. Et af hovedargumenterne for, at
jeg ikke bryder mig om ATTAC's synspunkter,
er, at jeg faktisk synes, at det er meget forkert på
nogen som helst måde at være fortaler for protektionisme. Jeg mener, at det er noget, der først
og fremmest skader den tredje verden.
Jeg tror på et pluralistisk samfund, og jeg ved,
at hr. Keld Albrechtsen sikkert vil udlægge en
masse af mine ord forkert, men jeg synes faktisk,
at det er vigtigt, at der er plads til rigo'er. Jeg synes, det er vigtigt, at der plads til organisationer,
også organisationer, jeg ikke er enig med. Der er
andre organisationer, jeg er enig med. Jeg tror, at
det er vigtigt for den demokratiske udvikling.
Det er også besvarelse til fru Margrete Auken,
der tror, at jeg kun taler om ATTAC, men jeg talte om alle de protestorganisationer, der var i Seattle, hvor der var én gruppe, der råbte op om
mere frihandel, mens der var en anden gruppe,
der råbte op om mere protektionisme, og så er
det meget, meget svært at forstå den stemme,
der skal afkodes udadtil, når man taler i hver sin
retning.
Jeg tror på, at det er rigtigt og godt, at der hele
tiden er en kritik af det bestående. Jeg tror, at det

er godt, at vi udfordrer hinanden, for det betyder også, at vi skal gøre os endnu mere umage i
forhold til det regelsæt, som vi laver herinde i
Folketinget, og det regelsæt, som man internationalt bliver enige om. Jeg tror nemlig, at det, der
sker, når der udefra er organisationer, der hele
tiden sætter fokus på de kritiske punkter, er, at
vi bliver mere omhyggelige med at værne om de
værdier, der betyder noget i vores samfund.
Så: Ja til pluralisme og ja til organisationer,
også selv om man ikke altid sympatiserer med
dem.";Lene Espersen
104809;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen. Det bliver så den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
104916;name_party;":
Ja, jeg skal ikke kunne udelukke, at der vil komme folk og demonstrere, der ligesom fru Margrete Auken er tilhængere af Nicetraktaten, men
jeg kan til gengæld sige, at jeg tror bestemt på, at
der vil komme mange, der vil demonstrere imod
Nicetraktaten, også uden fru Margrete Aukens
tilladelse, og det vil nok trods alt være de fleste.
Så vil jeg sige til fru Lene Espersen, at hun
simpelt hen giver en notorisk forkert fremstilling af Nicetraktaten, og hvad den går ud på. Én
ting er, at Det Konservative Folkeparti går ind
for den, det har man besluttet, og det må man så
diskutere. Men det er en notorisk kendsgerning,
at Nicetraktatens bestemmelse om handelsforhandlinger går ud på, at områder, hvor Danmark hidtil har siddet direkte med ved bordet,
fremover skal fastlægges ved flertalsafgørelse i
EU, hvor Danmark mister vetoretten, og hvor
forhandlingerne skal føres alene af EuropaKommissionen på landenes vegne, hvor Danmark så ikke længere deltager direkte i forhandlingerne.
Det vil sige, at Folketinget er spillet ud af banen. Det parlamentariske system, som fru Lene
Espersen går stærkt ind for kunne jeg høre, er
spillet ud af banen. Det er indholdet i Nicetraktaten.
Så kan man vælge at gå ind for den, som fru
Lene Espersens parti gør, men jeg synes ikke, at
man skal fejlinformere befolkningen om, hvad
den traktat går ud på. Den går ud på mindre demokrati og mere bureaukrati. Det kan man så
vælge at gå ind for som fru Lene Espersen.

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
106444;name_party;":
Jeg vil medgive fru Lene Espersen, at enigheden
blandt demonstranterne ikke var særlig stor.
Den var faktisk næsten lige så katastrofalt ikketilstede som blandt dem, der støttede WTO.
Efter at have hørt fru Lene Espersen stå og sige, at man er lodret imod frihandel, vil jeg lige
bede fru Lene Espersen genlæse den tale, som
ordføreren for forespørgerne holdt om, hvad det
er for en faktisk aftale, vi står over for. Den er
gennemprotektionistisk, hvor man virkelig - og
det skal man dog ikke beskylde demonstranterne derovre for - massivt holder med de allerstærkeste: det er de allerrigeste mod de allersvageste og de allerfattigste.
Jeg ved godt, at det ikke er fru Lene Espersens
politik. Jeg vil bare lige sige, at det er de allierede, der er gennemprotektionistiske. Og det, vi
kan konstatere, er, at det er en stor misforståelse
på venstrefløjen at tro, at kapitalister skulle gå
ind for frihandel. Det har de aldrig gjort, og det
er en af hr. Keld Albrechtsens store vildfarelser.
Men vi må jo konstatere, at den der store protektionisme er langt den stærkeste på den side,
som fru Lene Espersen af andre grunde støtter.
Og jeg vil bede fru Lene Espersen genlæse eller
repetere hr. Jørn Jespersens tale, og så kunne
hun eventuelt svare mig på, om det, hr. Jørn Jespersen beskrev, ikke var sådan et tegn på voldsom protektionisme.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
107821;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Heller ikke når vi
taler præcis om handelsaftalerne, kan der desværre findes nogen enighed mellem Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti, for jeg betragter det faktisk som et fremskridt, at EU nu
får mere handlefrihed til at få nogle aftaler i hus.
Danmark kan ikke gennemføre noget som
helst på egen hånd. Der er ingen, der lytter til 5
millioner danskere i det her globale spil. Men vi
tror på, at hvis man giver Europa-Kommissionen handlefriheden, så er der mulighed for at få
rykket nogle af de andre parter i den retning.
Så vil jeg sige til fru Margrete Auken, at før
fru Margrete Auken kom ind i Folketingssalen,
havde vi faktisk en diskussion,med hr. Jørn Jespersen om hr. Jørn Jespersens tale, fordi jeg ikke
mente, at den gav et retvisende billede af de politiske standpunkter, som dele af forhandlingST
organisationerne og forhandlingsdelegationer- -,,
I ne har.

7123

Der er ingen tvivl om, at der er mange EUlande, der ønsker frihandel. Vi må så acceptere,.
at det ikke er alle EU-lande, der er så, om man så
må sige, åbne over for den her tankegang, som :
vi er i Danmark, og det er selvfølgelig noget, vi
utrætteligt må kæmpe for at få overbevist, dem
om.
Jeg tror da personlig på,l at de bestræbelser,
man har på det amerikanske kontinent lige nu,
og som man vedtog i Canada for kort tid siden,
på at lave et stort frihandelsområde bliver et megastort skridt til fordel for frihandel på længere
sigt. Og derfor kan jeg kun sige, at vi alle sammen bør være taknemmelige for, at der er kom- .
met en global organisation som WTO, der hele
tiden kan holde gryden i kog og gå fremad for at
sikre, at der kommer øget markedsadgang og
øget frihandel: først og fremmest i forhold til
den tredje verden, men det er i alles interesse.
Men at skyde kapitalismen i skoene,, at den
ikke skulle gå ind for frihandel, dér må jeg sige
til fru Margrete Auken, at så har fru Margrete
Auken vist ikke rigtig fulgt med i verdenshistorien de sidste mange, mange, mange år. Jeg synes faktisk, at verden er kendetegnet ved, at der
er kommet mere og mere frihandel, og fru Margrete Auken kan ikke fremlægge én eneste statistik, der modbeviser den påstand.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
110047;name_party;":
Lad mig starte med at citere frihandelens grand
old man, Adam Smith. Han sagde: Når to købmænd er sammen, om det så er ved et fødselsdagsselskab, lægger de straks anslag mod markedet. Og,det er jo det, vi ser med protektionisme, med kvoter, med toldmure osv.
Den diskussion kunne jeg sådan set godt have
lyst til at tage med.fru Lene Espersen, en diskussion, hvor vi lige liner kapitalismens utrolige
brutalistiske tendens op. Den er pengeinteresseret, den er netop ikke frihandelsinteresseret.
Kun dér, hvor den får lov til at sætte alle junglebetingelserne, bliver det på den måde.
Fru Lene Espersen og jeg, håber og tror jeg, er
enige om, at frihandel er godt, og at vi skal gøre,
hvad vi kan for, at den bliver fair. Fair - det var
bl.a. Adam Smiths betingelse. En fair frihandel
forudsætter altså, at man har nogle stærke styringsinstrumenter. Det er vi også enige om, går
jeg ud fra.
Det er i kampen om, hvordan de styringsinstrumenter skal laves, at WTO og EU, kan blive
en gave - kan blive en gave. Men det ,forudsæt-

7124

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

ter, at fru Lene Espersen heller ikke, ligesom jeg
heller ikke gør det, prøver at dysse ned, hvad
der er af fejltagelser i den kampagne. Der går jeg
ud og siger, at der er fejl på ATTAC's side, bestemt. Det modsatte er heldigvis også tilfældet,
og det er smaddergodt, for ellers har vi ingen
chance for at vinde den sag. Tilsvarende har fru
Lene Espersen heldigvis også allierede og ikke
kun banditter på sin side i sagen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111577;name_party;":
Jeg må vist konstatere, at fru Margrete Auken og
jeg er gået i to forskellige kapitalistiske skoler,
og det er så en nøgtern vurdering af det, men
det kan vi jo altid tage en diskussion om på et
senere tidspunkt.
Jeg tror, at en af pointerne, sagt til fru Margrete Auken, hvis det, der egentlig er målet, er, at
WTO-runden skal ende i øget markedsadgang
og frihandel, er, at vi skal holde lidt fat i, hvad
det er, WTO's generaldirektør, Mike Moore, har
påpeget gang på gang, nemlig at alle parter må
give sig.
Amerikanerne må give sig, når det gælder
handelshindringer, når det gælder eksportsubsidier. EU må give sig, når det gælder vores forfærdelige landbrugsstøtte, som vi ønsker afviklet. Og udviklingslandene må acceptere, at implementeringsdiskussionen, som jeg synes
udenrigsministeren faktisk fik redegjort for på
en meget, meget nuanceret måde, må acceptere,
at det er et spørgsmål, vi bliver nødt til at forhandle om. Det er det allerallerallervæsentligste,
hvis man i Qatar skal nå til en afgørelse.
Og så må jeg sige til fru Margrete Auken, at
det, der jo en gang imellem er med til at forvirre
billede ikke mindst i forhold til den tredje verden, er, at den vestlige verden lidt som en hund i
et spil kegler kommer rendende med alle mulige
andre dagsordener, der gør, at de får fornemmelsen af, at miljø- og forbrugerbeskyttelse og alt
muligt andet bliver brugt som en yderligere
handelshindring. Dér har vi altså, synes jeg, en
afgørende rolle at spille med at få sat en dialog i
gang, så det ikke er handelshindringer, men det
er frihandel, der er på dagsordenen.";Lene Espersen
113190;title_name;":
Hr. Egil Møller som ordfører.";Gitte Seeberg
113238;name_party;":
Da Dansk Folkepartis sædvanlige ordfører på
dette område, hr. Kristian Thulesen Dahl, ikke

har mulighed for at være til stede, skal jeg på
hans og Dansk Folkepartis vegne fremføre følgende:
Dansk Folkeparti er grundlæggende tilhænger af frihandel. Vi tror på, at det fremmer en
god udvikling i verden, at toldbarrierer nedbrydes og varerne kan handles friere. For de mindre
udviklede lande i verden er det afgørende vigtigt, at de har markedsadgang til vore markeder.
Forudsætningen for en sund økonomisk udvikling er jo ikke, at der til stadighed overføres
økonomiske summer fra nogle lande i verden til
andre. Derimod skal en sund økonomisk udvikling baseres på, at virksomheder kan se en gevinst i at placere sig eller opstå i lande, hvorfra
man kan eksportere til andre lande.
Selvfølgelig er produktion, som er lønfølsom,
tilbøjelig til at flytte til nogle af de lande, som i
dag desværre forekommer håbløst underudviklede. Men det kræver for det første, at landene
politisk er forholdsvis stabile, samt at der er mulighed for eksport af varer til andre markeder.
Det er bl.a. dette, en ny WTO-runde skal sikre:
større markedsadgang for de underudviklede
lande. Herudover skal tages stilling til det
spørgsmål, som er mere problematisk set med
Dansk Folkepartis øjne, nemlig længere overgangsordninger for en række af de handelspolitiske forpligtelser, udviklingslandene har indgået. Men for at nå et resultat er vi indstillede på,
at der må gives og tages og udvises fleksibilitet.
Dansk Folkeparti ser gerne, at der gøres mere
for at undgå monopollignende tilstande på markeder. Det er vigtigt, at monopolforetagender
ikke kan dumpe deres varer på et marked og
fuldstændig udkonkurrere et ellers for forbrugerne sundt alternativ. Gennemsigtighed på dette område er afgørende.
Det kaos, vi så i Seattle i december 1999, skal
helst ikke gentage sig i Qatar til november. Vi
må håbe, at forberedelserne når at blive bedre
end sidst.
:
Vi vil også følge bestræbelserne på at inkludere miljø og forbrugerrettigheder. Specielt hvad
angår det første, er det et særligt problematisk
område, idet udviklingslandene sammen med
USA har problemer her.
I forbindelse med debatten efter Seattle rejste
der sig en særlig diskussion om, hvorvidt det vil
være en fordel at have en parlamentarisk forsamling, som kan følge arbejdet i WTO. Man
kan altid diskutere, hvordan det rent praktisk
skal foranstaltes, men selve ideen om, at parla-

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
mentarikere i højere grad følger med i arbejdet
om WTO, er Dansk Folkeparti tilhænger af.
Så vi indgår meget gerne i en videre diskussion herom, ligesom vi fortsat vil følge arbejdet
frem til næste runde i Qatar.";Egil Møller
115948;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.

7125

Til spørgsmålet om TRIPS-aftalen og det, der
skal gøres: Jeg kan ikke se den store forskel på
de to måder at formulere det på. Jeg kan ikke se
den store forskel, men det er klart: Hvad er det,
vi vil med det her? Vi vil gerne have, at den
TRIPS-aftale kommer til at indeholde nogle regler, som gør, at det bliver lettere for udviklingslande, som er i dyb nød med sygdom og behandling og også på andre områder, hvor der er
viden, at få mulighed og chance for nemmere at
kunne få fat i de ting. Ellers vil det være umuligt
for dem økonomisk.
Det er rigtigt, som den radikale ordfører siger,
at det jo ikke kan hjælpe, at vi laver totalt anarki
på det her område. Der skal altså utrolige kræfter og utrolige investeringer til mange af de
fremskridt og landvindinger, der sker forskningsmæssigt og teknologisk. De kan godt blive
alt for korte i deres perspektiv, hvis ikke der er
nogen, der har mulighed for at lave rammer og
beskyttelse om den intellektuelle viden: De ting
kan få den modsatte virkning. Så igen er det den
der afvejning.
Jeg synes også, det kunne være smukt, hvis
Danmark tog ud i verden på vores normale facon og gungrede og ordnede det her. Vi kan bare
ikke ordne det.
Jeg er heller ikke særlig bekymret over, at vi
ikke her i Folketinget har direkte snor i alting,
men at vi i fællesskab i EU bliver enige om en
linje, som så bliver forhandlet på området.
Der skal være er vægt bagved. Der skal være
konventioner og aftaler. Vi kan ikke parlamentarisk i det små løse de her ting. Historien har vist,
at vi ikke har gjort det særlig godt. Vi er i dag 6
milliarder mennesker i verden. Der er stadig
væk op imod 1 milliard mennesker, som lever
under kummerlige forhold. Det var der også, da
vi var 3 milliarder mennesker. Statistisk, som jeg,
plejer at sige, er det gået lidt bedre, men kan vi
være det bekendt?
, :
Når vi støtter det brede i Folketinget her, er
det, fordi det er den eneste måde, man kan løse
den her opgave på. Vi ser gerne, det går stærkere, men vi er glade for at se, at man helt ud til
Dansk Folkeparti er med til at give et mandat til
en stærk dansk påvirkning af det, der skal foregå i WTO.";Gitte Seeberg
118133;name_party;":
Det at få WTO-processen på skinner igen lægger
vi i CD meget vægt på. Og når jeg kigger på de
to forslag til vedtagelse, der senere skal til afstemning, vil jeg sige ligesom i går, at der bestemt er træk i det temperament, der ligger i
SF's, som jeg har meget sympati for.
Når jeg er medforslagsstiller til det andet, er
det, som jeg også sagde i går i debatten, fordi det
er uhyre vigtigt for CD og CD's holdning, at vi i
denne slags spørgsmål, i udenrigspolitiske
spørgsmål, i spørgsmål, hvor vi skal fremstå
sammen med EU i fællesskab og med styrke, og
også så vidt muligt, når vi når til større forsamlinger, at vi i Folketinget giver et bredt mandat
til den regering, som skal ud og forhandle. Det
lægger vi uhyre vægt på, og vi vil gentage igen
og igen, hvor vigtigt det er, at man har den bredde og man har den enighed.
Selvfølgelig er det specielt, når den første
pind i hr. Jørn Jespersens forslag til vedtagelse
siger, at handel med landbrugsvarer skal liberaliseres hurtigst muligt. Det vil sige en næsten
skarpere og mere præcis liberal holdning, end
nogen anden i det her Folketing udtaler på lige
det her felt. Det er selvfølgelig det, der er det
helt afgørende. Men målet, tror jeg, er helt det
samme, nemlig det, at vi skal have gjort noget
ved det her.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at når man taler bevægelser og ATTAC og
hele den diskussion, som har gået på, hvilket niveau man bedst ordner det her på, at gadens
parlament i denne sammenhæng ikke flytter ret
meget. Men jeg hat meget sympati for dét, og jeg
er enig med fru Lene Espersen i, at det, at vi har
ngo'er og nogle, der bider os i haserne, er vigtigt. Men hvis man i et parlament forfalder til at
argumentere for, at den der snævre facon, der
hedder gadens parlament, og vi skal bare ordne
det på forsamlingshusplan, eller vi skal selv som
(Kort bemærkning).
lille land gå ud og forhandle med Afrika osv., er Jøm Jespersen (SF):
det i virkeligheden en holdning, som er uden
홢Jamen jeg vil gerne sige tak til CD og hr. Ebbe
. mening. Den er direkte skadelig for den proces,
Kalnæs for de pæne ord om vores forslag til vedsom vi alle sammen ønsker at få i gang.
tagelse og så knytte nogle kommentarer til det

7126

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

spørgsmål, som hr. Ebbe Kalnæs rejser, nemlig
spørgsmålet om TRIPS og patenter.
Jeg synes, det er en vigtig diskussion, og jeg
tror, at det er en, som vi vil komme til at deltage
i i meget højere grad i de kommende år, end vi
har gjort hidtil.
Hvad er forskellen, spørger hr. Ebbe Kalnæs,
på SF's forslag og det, der ligger fra de mange
partier. Sådan som jeg læser det, er enigheden
den, at vi nu må sætte ind med en aktiv indsats
for at få prøvet grænserne af for de nuværende
regler og finde ud af, om de rummer den mulighed, vi gerne vil have der skal være, nemlig at
de fattige lande får adgang til livsvigtig medicin.
Vi tror bare ikke, at de rummer det. Det har vi
taget stilling til på forhånd. Vi har læst dem, tolket dem, og vores vurdering er, at det giver de
ikke mulighed for. Men vi er enige i, at det skal
prøves af for at få sagen, og så har vi en mulighed for at rejse det.
Derudover påpeger vi, at det handler også om
såsæd. Det handler om IT osv. Vi synes bare ikke, at patenter er Guds gave til menneskeheden.
Vi er faktisk temmelig bekymrede for den form
for monopoldannelser, der sker på det her område, og det vil vi gerne have en mere principiel
debat i gang om.
'

nu står, at det er i TRIPS-aftalerne. Dermed siger
man ikke, at det nødvendigvis skal være de nuværende formuleringer. Man åbner op for det.
Det er også mundtligt blevet sagt i dag, at det
kan være, at når vi får prøvet grænserne af, at
det viser sig, at man skal ændre TRIPS-aftalerne.
Det er nyt, og det er efter min opfattelse temmelig afgørende, og det er jeg glad for.
Derudover vil jeg bare godt have den endnu
bredere diskussion. Jeg vil godt nævne et eksempel, også i forhold til den radikale ordfører,
så vi måske kan overveje rimeligheden af patenter og deres beskyttelse. Inden for sådan noget
som medicinske metoder, altså nye måder at
operere på f.eks.> bruger vi jo ikke patenter. Ville
vi i Danmark synes, at det var rimeligt, at et privathospital, der opfinder en ny kikkertoperation, der er mere skånsom over for patienten og
hurtigere og mere effektiv, blev belagt med patent og kun kunne benyttes mod erlæggelse af et
kontant beløb, hver eneste gang det blev brugt?
Det er patent.
Synes vi, det vil være rimeligt?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
122643;name_party;":
Mit helt umiddelbare svar på det er selvfølgelig
nej. Det synes jeg ikke vil være rimeligt, under
ingen omstændigheder. Jeg vil gerne understre(Kort bemærkning).
ge igen, at det her for os at se er vigtigt at følge,";Ebbe Kalnæs
122877;name_party;":
det er vigtigt at presse på, men at der også skal
Jeg tror, jeg må sige det på den måde, at jeg har
være en afvejning af, hvor de grænser skal gå.
de samme bekymringer for monopoldannelser
Jeg er enig i, at jeg også kan høre, at man i depå alle måder og altid, og jeg er i øvrigt enig i
batten ligesom åbner for de muligheder, som hr.
den der helt overordnede diskussion om, hvad
kapitalisme er for noget, og at der er mange, der , Jørn Jespersen kan høre. Men vi kan også slippe
begrebet patent eller det at kunne beskytte sin
elsker den frie konkurrence, indtil den generer
intellektuelle viden så meget, at vi rent faktisk
dem selv.
får sat udviklingen og forskningen og store,
Men det helt afgørende her er, at når jeg kiglangsigtede indsatser i stå. Det er den afvejning,
ger på de to pinde, må jeg gøre op, hvad vi kan
som vi i fællesskab må se om vi kan finde en denå, og hvad vi når mest med. Temperamentsmæssigt er der ingen tvivl om, at formuleringen finition: af. og en løsning på.
fra SF passer meget, meget bedre i mit univers.";Ebbe Kalnæs
123951;title_name;":
Og med det vil jeg jo selvfølgelig sige, at jeg
Hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning, og
også har nogle forventninger om, at SF ser mudet bliver den sidste.
ligheden for at få flyttet de ting, som vi her er
enige om, selv med det brede forslag til vedta(Kort bemærkning).
gelse. Dermed har jeg selvfølgelig også forhåbJørn Jespersen (SF):
ningen om, at SF stadig væk er med i den brede
Og det vil jeg meget gerne diskutere med CD på
kreds.
den konstruktive måde, som der er lagt op til
her, og med alle mulige andre partier, fordi jeg
(Kort bemærkning).
er helt enig i, at det da er en afgrænsning. SelvJørn Jespersen (SF):
følgelig kan man diskutere, hvor grænsen skal
Jeg er jo glad for, at forslagsstillerne til den bregå, men jeg er glad for, at CD siger, at man f.eks.
de vedtagelse har ændret formuleringen, så der

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
umiddelbart vil sige nej til patenter på medicinske metoder, og det vil jeg også umiddelbart.
Det har der ikke desto mindre været rejst forslag,om i WTO-sammenhæng fra nogles side, at
det skulle man have. Og så kunne man spørge
videre: Hvis vi umiddelbart siger nej til det,
kunne det så ikke føre til en anledning til at vurdere, hvor rimeligt det så er at have det ikke på
medicinske metoder, men på medicinske præparater, altså medicinen i sig selv? Og er den patentbeskyttelse, der bliver givet i dag, muligvis
for lang, når man nu ser på, at visse, af de firmaer, der nyder godt af den, har et langt højere indtjeningsniveau, end generelle industribrancher
normalt har? Kunne det så ikke tyde på, vi måske skulle korte den ned eller på anden måde
begrænse den?
Det er slet ikke for at bede om svar nu, men
jeg synes, at det kunne være utrolig nyttigt at få
den debat i gang.";Gitte Seeberg
125725;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Fru Elisabeth
Arnold.";Gitte Seeberg
125802;name_party;":
Jeg vil glæde mig til, at vi en dag får en diskussion om patentlovgivning. Det kunne da være en
spændende nyskabelse. Den deltager Det Radikale Venstre i hvert fald gerne i, hvis der er nogen, der tager initiativet.
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til SF
for at rejse denne forespørgselsdebat. Det er et
vigtigt emne, som vi jo også,har diskuteret mange gange før, men det er vigtigt, at vi tager fat i
det på et tidspunkt, hvor der er optræk til, at vi
skal starte på ny i WTO.
Jeg vil også sige tak til udenrigsministeren for
en tale, som jeg synes var både perspektivrig og
klog, og som tog alle de. afvejninger og alle de
hensyn med, som vi har haft tradition for at gøre
i den brede danske tilslutning til forhandlingslinjen i WTO. :
I Det Radikale Venstre har vi haft som mål at
arbejde mod en mere retfærdig fordeling af verdens ressourcer, og vi har ønsket en international retsorden, hvor dette kan blive diskuteret og
forhandlet. Vi ønsker en retsorden, hvor både
små og store lande opstiller nogle fælles spilleregler, der gælder for alle, og vi har arbejdet for
at skabe dette i alle de internationale fora, som
vi har deltaget i. Spillereglerne skal for WTO's
vedkommende bruges til at regulere den frihandel, der er et af midlerne til øget velstand i ver-

- 7127

den, og vi tror på, at frihandel er et af midlerne
til øget velstand. ,
Det er ikke, fordi vi vil blande os så frygtelig .
meget i den diskussion om, hvem der egentlig
ønsker frihandel, for jeg tror, at når vi kommer
til uldsnorene, som vi plejer at sige, så ønsker, vi
alle sammen frihandel, i hvert fald når det drejer
sig om, at andre lande skal købe vores varer, og
vi ønsker alle sammen protektektionisme, nemlig når vi forhindrer andre lande i at sende varer
ind på vores marked, som kan genere vores egen
andegård.
Så jeg tror, vi alle sammen har en rem af hu-:
den. Der er ikke nogen helte og ikke nogen skurke i den her forsamling. Vi kan alle sammen
være klar over, at der er nogle ting, vi ikke bryder os om, men vi vil meget gerne have, at hele
verden aftager vores varer, og så skal de til gengæld holde deres varer væk fra os.
WTO er den organisation, som er bedst egnet
til at nå frem til nogle fælles spilleregler, som
stræber mod disse :mål. Danmark ér gået sammen med andre europæiske lande og koordinerer indsatsen inden for EU, og det synes vi er
den rigtige måde at gøre det på. Vi tror ikke, vi
ville komme langt, hvis vi som nation skulle forhandle med hele resten af verden om nogle fælles spilleregler. Her er det vigtigt, at vi går sammen i nogle internationale organisationer, som
kan trække de store linjer, og som kan stå igennem forhandlingerne med en vis styrke.
WTO er en forholdsvis, ny international organisation, og den kæmper stadig for at finde sine
ben. Det blev tydeligt vist i Seattle, hvor konferencen ganske simpelt faldt helt fra hinanden.
Men vi vil fastholde, at der intet alternativ er.
Der er selvfølgelig nogle, for hvem det ville
være en lettelse, hvis WTO faldt fra hinanden,. ,.
hvis det fortsatte med at falde fra hinanden.
Jeg tror, at de store internationale koncerner
er nogle af dem, der ville drage et lettelsens suk
og sige: O.k., så er der ingen reguleringer på de
metoder, vi vil bruge rundtomkring i verden:
Der vil også være nogle stormagter, handels- \
mæssige stormagter, som villige: O.k., det er i
orden, så er der ikke noget, der begrænser os.
Derfor synes jeg nok, at det ikke er svært at se,
hvem der har mest interesse i at få forhandlingerne i Qatar til at få et godt forløb. Det har alle
de lande, som ønsker ordentlige, civiliserede
spilleregler på handelsområdet i hele verden, og
dertil hører Danmark. Derfor håber jeg, at vi kan
få en meget bred vedtagelse i dag, som stikker
de retningslinjer ud, vi skal arbejde med i Qatar.

7128

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

Vi skal tage tre hensyn.
For det første skal vi sikre os, at vi får mulighed for at beskytte ulandenes egenproduktion.
Vi skal sikre deres muligheder for at få medicintilgang f.eks., så vi kan få opblødt reglerne om
intellektuel ejendomsret, og vi skal også sikre os,
at de kan få mulighed for overhovedet at deltage
i disse internationale organisationer, nemlig ved
at støtte deres deltagelse i arbejdet.
Dernæst skal vi også sikre os, at de hensyn til
handelen, som vi ønsker at tage på EU-plan,
også bliver taget på WTO-plan, dvs. hensyn til
miljø, til ressourceudnyttelse, til arbejdsmiljø, til
forbrugersikkerhed, altså, at de produktionsvilkår, vi selv ønsker skal sættes, også bliver sat i
WTO-regi.
Og for det tredje skal vi sikre os, at der kommer en demokratisk dimension, en parlamentarisk dimension i WTO-arbejdet. Jeg tror ikke, at
vi kan lave egentlige stemmeregler eller noget
andet, som vi kender fra EU, på WTO-plan. Men
en eller anden form for parlamentarisk årvågenhed, demokratisk medleven i WTO's forhandlinger, tror jeg det er vigtigt at have, også for at
kunne påvirke den opinion, som ngo'erne ellers
er fuldstændig ene om at være med til at påvirke.
Derfor støtter vi varmt op om det forslag til
vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til.";Elisabeth Arnold
130941;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Gitte Seeberg
130999;name_party;":
Man må jo sige, at fru Elisabeth Arnolds ordførertale var præget af en vis troskyldig naivitet.
Hun stiller spørgsmålet: Hvem ville have gavn
af, at der ikke kommer nogen ny runde i WTO?
Og så hævder hun, at det ville de store selskaber
have gavn af.
Problemet, sagt til fru Elisabeth Arnold, er jo,
at WTO er de store multinationale selskabers
redskab til at fastholde deres privilegier, deres
patentrettigheder, deres investeringsrettigheder
osv. på befolkningernes bekostning. Derfor er
det jo en helt farceagtig påstand, fru Elisabeth
Arnold fremkommer med, at det skulle være i
de store selskabers interesse, at deres eget redskab til at kontrollere verdensmarkedet, til at
udplyndre ulandene, skulle falde fra hinanden.
Det ville derimod være mere indlysende, hvis
man spurgte: Er det i ulandenes interesse, at der
f.eks. skal gennemføres en ny investeringsaftale?
Nej, selvfølgelig er det ikke i ulandenes interes-

se. Det ville være en tabsgivende forretning for
ulandene, hvis der kommer en investeringsaftale, som jo vil sikre de store multinationale selskabers ret til at skalte og valte på tværs af grænserne og i ulandene, som jo ikke har den magt
og økonomi, der skal til for at kontrollere de store multinationale selskaber.
Der lå jo et udkast, den såkaldte majaftale,
som de fleste af de rige lande var indstillet på at
gå ind for, med 160 sider, der malede rettigheder
op for de multinationale selskaber.
Vi har hele diskussionen om TRIPS, der cementerer de multinationale selskabers patentrettigheder på medicin f.eks. på bekostning af de
fattige landes befolkninger.
Det bliver formentlig desværre udbygget med
nye runder, også inden for GATS-aftalerne
f.eks., hvor man vil påtvinge verden yderligere
udliciteringer af store offentlige tjenesteydelsesområder.
Det kommer også til at ramme os her i Danmark, hvis det får lov til at fortsætte, bl.a. i kraft
af Nicetraktaten, hvor Kommissionen får mulighed for at forhandle nye GATS-aftaler med den
virkning, at der kan blive tale om udlicitering på
sådan nogle områder som vandforsyning, vandværker, plejehjem osv. osv. Det er det, de har i
kikkerten, og det er de store selskaber naturligvis interesseret i at få gennemført, fordi de så
kan gå ind og stjæle offentlig ejendom og på den
måde også berige sig på befolkningernes bekostning.
Vi har set, hvordan vandforsyningen i en række lande er kommet i hænderne på store multinationale vandkoncerner. Det er jo en forfærdelig tanke, at nogle få store selskaber kommer til
at kontrollere det vigtigste af alt, vi i virkeligheden har, nemlig vandet, som vi skal drikke, og
som er en eksistensbetingelse for alle mennesker, at det bliver overladt til kapitalistiske monopoler.
Det er altså grundtrækket i WTO, og det bliver i øjeblikket kun forstærket i kraft af sådanne
ting som Nicetraktaten, der flytter magten over
til Europa-Kommissionen og den amerikanske
regering.
Vi så jo det dybt udemokratiske forløb i Seattle, hvor en lille kreds af rige, store lande og
Europa-Kommissionen forsøgte at lave et forlig
hen over hovedet på ulandene. Det blev heldigvis stoppet, ikke mindst på grund af en verdensopinion, der var dybt imod det.
Men jeg er bange for, at forsøget vil blive gjort
igen, og med den linje, som den danske regering

(892) RT
Fredag den 27. april 2001 (F 45)
og EU har lagt op til, ja, så tegner der sig jo et
billede af, at det forlig, som Europa-Kommissionen og USA var tæt på at opnå i Seattle, er det,
der bliver resultatet næste gang. Men jeg tror ikke, ulandene vil acceptere det.
Derfor burde Danmark i stedet for at overdrage sine beføjelser til Europa-Kommissionen og
sætte sig selv ud af spillet, sådan som flertallet
her i Folketinget er på vej til, basere sin politik
på en alliance med de mange mindre og meget
lidt udviklede lande, som har så vitale behov for
vores støtte, men som ikke får den, fordi vi pantsætter al vores indflydelse hos Europa-Kommissionen. Derfor skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer hermed regeringen til i
forbindelse med WTO's ministerkonference i
Qatar at arbejde for,
- at der ikke optages forhandlinger i WTO om
nye emner såsom investeringer, konkurrence- politik og offentlige indkøb,
- at de multilaterale miljøaftaler får forrang for
WTO-reglerne,
- at GATS-aftalen fastholdes som en »bottomup« aftale, og at forpligtelser til liberaliseringer bliver ikke-bindende,
- at der i WTO alene fastsættes minimumstandarder på fødevareområdet,
- at forslag fra gruppen af afrikanske lande om
patent på liv samt om patent på medicin imødekommes,
- at de mindst udviklede lande ikke skal implementere TRIPS-og TRIMS-aftalen, før en genforhandling har fundet sted,
- at udviklingslandene og fødevareimporterende lande ydes erstatning for tab i forbindelse
med Uruguay runden, og
- at der gennemføres løbende vurderinger af
WTO-aftalernes indvirkning på miljøet og
indvirkning på rigdommenes fordeling og sociale rettigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 98).";Keld Albrechtsen
136003;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

7129

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
136164;name_party;":
Jeg er ikke gået herop for at gennemgå Enhedslistens forslag, men kun tage fat i ét eneste
punkt, som jeg også har hørt tidligere nogle gange i dag.
Når hr. Keld Albrechtsen appellerer til, at
Danmark fritsvævende og på egen hånd skal
tage fat i nogle af de fattigste, de mindst styrkefulde afrikanske lande og gå i gang med forhandlinger og dermed forsøge at løse nogle af
de opgaver, vi står over for i sådan en debat som
den her, så opfatter jeg det som en rent nedladende holdning i forhold til at få flyttet noget i
en alvorlig sag. Det er fattige mennesker, der
kræver og har brug for handel, overførsel af
økonomi, teknik og ressourcer. Dette sker i et
parlament i et land, som efter mange måleforhold fylder promiller i forhold til resten af verden, når vi med gode argumenter og et godt eksempel kunne nå ret meget længere i fællesskab,
og det undrer mig.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
137071;name_party;":
Jeg vil bare lige svare på hr. Keld Albrechtsens
beskrivelse af mit udsagn som værende troskyldigt: Jeg vil blot fastholde, at de, der har glæde
af et eventuelt sammenbrud i WTO-forhandlingerne, de, der har glæde af et eventuelt sammenbrud, er de store firmaer, især transnationale, verdensomspændende firmaer. De bryder sig
ikke om reguleringer, de bryder sig ikke om restriktioner, og de vil have glæde af et sammenbrud af forhandlingerne.
Endvidere vil de store lande have glæde af et
sammenbrud, de klarer sig nok, de skal nok
kunne sætte deres egne betingelser: de små lande vil blive tabere, de fattige lande vil blive tabere. Derfor er det vigtigt, at forhandlingerne fører
til et godt resultat, især med hensyn til de små
lande og ulandenes betingelser.
(Kort bemærkning).. 홢";Elisabeth Arnold
137878;name_party;":
Jo, jeg sagde, at fru Elisabeth Arnolds indlæg
var naivt og troskyldigt, det var nok mere naivt
end troskyldigt, skal jeg så korrigere.
Vi har en dyb uenighed her, for hvis man
f.eks. tager de udkast, der har været udarbejdet
til en investeringsaftale, så vil fru Elisabeth Arnold vel ikke bestride, at det er ét langt katalog
af rettigheder for selskaberne, ikke for regeringerne og parlamenterne og befolkningerne og

7130

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

fagforeningerne, men for selskaberne? Det håber
jeg da ikke at fru Elisabeth Arnold vil bestride,
for det er jo en faktuel kendsgerning, De 160 sider, som fru Elisabeth Arnold formentlig kender, er én lang stribe af rettigheder for de multinationale selskaber.
Sådan kunne man blive ved, for de handelspaneler, der afgør tvistighederne i WTO, som
f.eks. kan føre til, at vi kommer til at acceptere
og blive tvunget til at have hormonbøffer på
danske hylder, er jo en flok handelsbureaukrater, der sidder og træffer beslutningerne. Det er
ikke parlamenterne og de folkevalgte, der bestemmer i disse paneler, det er bureaukrater.
Sådan kan man blive ved, men tiden tillader
ikke, at jeg her gennemgår hele WTO's struktur.
Den har altså ikke noget med demokrati at gøre,
den har noget at gøre med, hvordan man sikrer
de store selskabers placering og magt i verden.
, Så skal jeg bare med hensyn til fællesskab sige
til hr. Kalnæs: Jo, Danmark skal være med i et
fællesskab, det er vi enige om, men problemet
er, hvem vi skal være fælles med. Skal vi være
fælles med Europa-Kommissionen, som ikke vil
foretage sig mere til gavn for Afrika, eller skal vi
være fælles med Afrika?
Det er rigtigt, at Danmark er et lille land, og
uanset hvor man går hen, så taler man kun med
den vægt, som man nu engang har, men vi kunne, hvis vi ville, bruge den vægt sammen med
Afrika og ikke imod Afrika, hvilket bliver resultatet, hvis man vedtager det forslag til vedtagelse, som regeringen står bag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
139861;name_party;":
Det, der er interessant, er, at når man snakker
med udviklingsorganisationer, grønne bevægelser og demokratiske regeringer i Afrika og fortæller dem om de trods alt positive vedtagelser,
der er lavet i Danmark, så er deres første kommentar næsten altid: Det lyder spændende. Kan
I få EU til at arbejde for det?
De ved nemlig godt, at det, det handler om,
er, at hvis Danmark via de gode argumenter, via
sit eksempel kan påvirke EU-holdningen i den
retning, som vi lægger op til, så er det det, der
kan flytte noget i internationale forhandlinger.
Derfor er altså en negligering af virkeligheden,
at hr. Keld Albrechtsen mener, at Danmark på
egen hånd kan forhandle. Norge har sine erfaringer med det.
Med hensyn til investeringer synes jeg, at jeg
hørte den radikale ordfører sådan, at regler er et

gode i sig selv uanset reglernes indhold. Det ved
jeg godt at Det Radikale Venstre ikke mener,
men det er altså lidt vigtigt også at diskutere,
hvad det er for regler, vi får vedtaget.
Jeg er her et stykke hen ad vejen enig med hr.
Keld Albrechtsen i, at det, der har været lagt op
til i en aftale om investeringer, ikke var heldigt.
Men vil hr. Keld Albrechtsen ikke på den anden
side medgive, at hvis man kunne lave bindende
internationale forpligtelser om, at multinationale selskaber ikke kan shoppe rundt og tvinge
lande til at sænke f.eks. miljøstandarder, så ville
det være et gode?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
141293;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har jo fuldstændig ret i, at
det ikke er parlamenterne eller de folkevalgte,
der har den endelige afgørelse i WTO. Sådan er
det jo desværre med mellemstatslige forsamlinger. Den eneste internationale organisation,
hvor der er nogle politikere, der bestemmer noget, er faktisk i EU, men det bryder hr. Keld Albrechtsen sig jo ikke om.
Men altså, WTO er en ufuldkommen organisation, og det ville være dejligt, hvis man kunne
få noget mere politisk styring ind i den. Det ville
være dejligt, hvis vi kunne få noget parlamentarisk kontrol og observation, og det vil Det Radikale Venstre arbejde meget for der gør.
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen virkelig kaster sig ud på det dybe vand, når han ønsker, at
WTO-forhandlingerne skal bryde sammen, for
så er der jo slet ikke nogen styring på noget som
helst. Det er hverken embedsmændene eller nogen som helst andre, der regulerer noget som
helst. Det er heller ikke parlamenterne. Det er
fuldstændig rigtigt, men lad os så hellere få totalt anarki! Det er jo i virkeligheden det, hr. Keld
Albrechtsen helst vil have.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
142420;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen opstiller et billede af, at de
afrikanske lande vil forsøge at bruge Danmark
til at påvirke EU. Men det er jo altså det, der
ikke fører nogen steder hen, for sådan som billedet tegner sig, gælder det jo om at undgå, at der
laves nye aftaler i WTO, for de vil vende sig
imod ulandene, f.eks. investeringsaftalen, som
hr. Jørn Jespersen var inde på.
Derfor er det, der først og fremmest er brug
for, en kreds af lande, som kan blokere for nye
aftaler på nye områder, hvad enten det er tjene-

Fredag den 27. april 2001 (F 45) 홢
steydelser eller investeringsaftaler, der skal underkastes de kapitalistiske markedskræfter. Derfor er det en blokering, der er brug for. Derfor er
der ikke brug for at gå ind i nogen alliance med
Europa-Kommissionen. Det er jo indlysende.
Jeg kan bekræfte over for hr. Jørn Jespersen, at
vi går ind for bindende mindsteregler på miljøområdet, således at internationale miljøaftaler
får klar forrang for WTO-regler. Der er jeg enig.
Og de multinationale selskaber skal selvfølgelig
tvinges til at overholde dem. Det vil vi gerne
være med til aftaler om. Det er nok et punkt,
hvor SF og Enhedslisten kan være enige.
Så kan jeg desværre ikke i denne her omgang
nå at besvare yderligere spørgsmål. Hvis der er
noget, jeg ikke har besvaret, vender jeg gerne tilbage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143769;name_party;":
Det, Enhedslisten siger, er, at der er brug for en
række lande, som kan blokere for, at der sker noget, hvilket i praksis vil sige opretholde tingenes
tilstand, opretholde den nuværende situation.
Og hvordan er den, når vi ser på multinationale selskabers investeringer i den tredje verden? Ja, situationen er den, at multinationale selskaber kan lægge pres på det enkelte lands regering og sige: Vi investerer kun hos jer, hvis I
sænker jeres beskyttelse af miljø, hvis I sænker
jeres beskyttelse af arbejdstagere osv.
Det er bl.a. derfor, man har de såkaldte industrizoner, hvor enhver form for regulering er sat
ud af kraft, hvor folk arbejder under slavelignende forhold, hvor der ikke er arbejdsmiljøbestemmelser, hvor der ikke er miljøbestemmelser,
hvor man ødelægger natur og miljø fuldstændig
uhæmmet.
Det er tingenes tilstand i dag, og hr. Keld Albrechtsen vil arbejde for, at det bliver ved med
at være sådan, ved at blokere for, at der sker noget som helst nyt. Det er hverken venstreorienteret, progressivt eller miljørigtigt..
Det, vi har brug for, er at få nogle ordentlige
regler, som sikrer, at multinationale selskaber
ikke kan presse landene til at suspendere eller i
sænke deres standarder, når de investerer i landene. Sådan en aftale vil være venstreorienteret,
progressiv og miljørigtig.
(Kort bemærkning).
,
,";Jørn Jespersen
145120;name_party;":
Nogle kan jo nok tænke, at det vil være trættende på en fredag, men jeg synes, det er vigtigt:

7131

Der var et svar her fra Folketingets talerstol, som
går ud på, at det at lave noget sammen med EU
og Europa-Kommissionen ikke kan hjælpe noget alligevel, men det er den der fuldkomne -ja,
jeg kan næsten ikke udtrykke det, for hvis vi
ikke kan det, så kan vi ingenting.
Hvis vi i bytte for det skal have hr. Keld Albrechtsens trang til kalden på indflydelse til
gadens parlament, når vi holder et møde i Stockholm, hvis det er det, vi skal have i bytte, så er ,
det, at jeg siger, at tredjeverdenslandene, de fattige, de underernærede ikke fik mange chancer i
denne verden. Det er simpelt hen så verdensfjernt, så man tror, det er lyv, og derfor siger jeg,
at det er nedladende. : 홢
:
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
145948;name_party;":
Ja, jeg svarede ikke i første omgang på det der
med det nedladende, for jeg forstod simpelt hen
ikke, hvad hr. Kalnæs mente: Enhedslisten skulle-være nedladende, fordi Vi ikke tror på Europa-Kommissionen i den her sag! Jeg forstår det
simpelt hen ikke. Men vi har altså den bedømmelse, at Europa-Kommissionens politik går
den forkerte vej.
:
Det er rigtigt, at vi hellere vil have, at der ingenting vedtages, end at der vedtages én hel
masse dårlige ting, som vender sig imod befolkningerne og imod de fattige lande.
Det er det, der er på dagsordenen i WTO, for
dér står kampen om, hvor meget værre det hele
skal blive. Det er da klart, at så foretrækker vi, at
WTO ikke beslutter noget, frem for, at WTO bèslutter noget, der går den gale vej. Og det er det
eneste, den organisation kan. Det er kun et
spørgsmål om, i hvilket tempo det går den gale
vej.
Derfor skal vi også have sikret: at f.eks.
TRIPS-aftalerne slet ikke træder i kraft for de
lande, der indtil nu ikke er omfattet, altså f.eks.
de allerfattigste lande. Jeg synes, at det er en mégét enkelt problematik.
Så må vi arbejde på internationale miljøaftaler'
f.eks., og jeg er da enig med hr. Jørn Jespersen i,
at det kunne være dejligt, hvis vi kunne lave en
global aftale i FN f.eks., som kunne begrænse de
multinationale selskabers rettigheder, som kun,. ne lægge bremse på valutaspekulation, så vi
kunne få en Tobin-skat osv., Det er gode ting, det
støtter vi. Vi er enige med SF: vi vil gerne være
med til det.
,:
Men man skal ikke ødelægge disse ideer ved
at tro, at de skal føres frem i WTO, for der kan de

7132

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

ikke engang komme på dagsordenen. De hører
ikke til på WTO's dagsorden, for der er det altså
andre kræfter, som bestemmer. Det er sådan en
akademisk tankegang, hr. Jørn Jespersen fremlægger. Den er ikke baseret på en gennemgang
af virkeligheden.
Så vil jeg slutte med at sige til fru Elisabeth
Arnold, at det ikke er kaos, der opstår, når man
blokerer for nogle nye aftaler, der er meget dårlige. Det er heller ikke en løsning i sig selv at blokere. Selvfølgelig er det ikke det. Så må der andre ting til, først og fremmest i FN i forhold til
ulandene, i forhold til Marrakech-løftet.i forhold
til alle mulige andre ting.
Vi vil sandelig ikke blokere for noget, vi ønsker et internationalt samarbejde, men man får
os ikke til at støtte den forkerte form for internationalt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
148388;name_party;":
Hvad hr. Keld Albrechtsen ikke forstår, er der jo
ingen, der kan tage ansvaret for. Men der er én
ting, der er helt sikker: Den eneste hæderlige
undskyldning er, at hr. Keld Albrechtsen netop
ikke forstår det: alt andet ville være uhyggeligt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
148671;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen siger, at det her er en meget enkel problemstilling, og jeg tror, at det er
den forenklede tankegang, som hr. Keld Albrechtsen benytter, der gør, at han kommer så
galt af sted, som han gør, for han erkender ikke,
at de her ting faktisk er temmelig komplicerede
og hænger meget sammensat sammen.
Der har netop været møde i Kommissionen
for Bæredygtig Udvikling under FN. Den fandt
sted i New York i sidste uge. Der skete der det,
at udviklingslandene i realiteten sagde nej til at
være med til at udvikle indikatorer på miljøområdet, så man kan måle miljøets tilstand.
Hvorfor gjorde de det? Det gjorde de, fordi de
havde en frygt for, at hvis de fik sådan nogle indikatorer, så ville de blive brugt til at stille betingelser for de rige landes ulandsbistand.
Når man snakker om ulandsbistand, så begynder de fattige lande at snakke om handel og
sige: Vi vil ikke kun have handel, vi vil også
have markedsadgang.
Så miljø, bistand, handel, investeringer hænger snævert sammen i forhandlingerne, og der-

for kan de ikke skilles ad på den måde, som hr.
Keld Albrechtsen lægger op til. Der ville aldrig
isoleret komme et gennembrud på miljøområdet, uden der også sker noget på de andre områder.
Det, vi er enige om, er, at det ikke er ligegyldigt, hvilke aftaler og regler der kommer. Og
derfor ville det være så utrolig dejligt, hvis Enhedslisten forpligtende ville gå ind i det internationale samarbejde og prøve at præge det i en
retning af mere miljø, mere social hensyntagen,
mere venstreorienteret politik, men Enhedslisten har meldt sig ud og præger derfor ikke verdens gang.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
150314;name_party;":
Jeg er hundrede procent enig med de sidste ord
fra den tidligere spørger, hr. Jørn Jespersen fra
SF. Enhedslisten har meldt sig ud og vil finde en
hvilken som helst anledning til at forblive ude.
Enhedslisten siger, at de varmt går ind for
regler, men det skal være de rigtige regler. Ja,
men hvad nu, hvis reglerne er lidt bedre end de
foregående og giver nogen beskyttelse til ulandene, nogen mulighed for medicin i fremtiden,
vil Enhedslisten så stadig væk blokere, fordi det
stadig væk ikke er godt nok? Er der noget som
helst, der er godt nok til Enhedslisten, kan mit
næste spørgsmål så blive.
Det andet problem er, at Enhedslisten siger:
Det må bare ikke være i WTO-regi, det må ikke
være i EU-regi, men FN er godt. Så vil jeg gerne
høre Enhedslisten: Hvad er det, der er så specielt godt ved FN set i forhold til EU for eksempel? Hvor er mindretalsbeskyttelsen i FN? Hvor
er det demokratiske islæt i FN? Vi samarbejder
jo med de mest hårdkogte forbryderregimer
mange steder i verden gennem FN. Der er ikke
forhindringer for at blive medlem af FN. Man
skal simpelt hen bare være herre i eget hus, uanset om det er et demokrati eller ej. EU består dog
udelukkende af demokratier. WTO har et tvistbilæggelsessystem, det har FN ikke. Der er stormagtsdominans i Sikkerhedsrådet. Hvorfor er
FN pludselig så vidunderligt?
Jeg synes ikke, at det hænger sammen, hvad
det er for noget Enhedslisten egentlig vil. De vil
gerne have regler, men de vil stemme imod dem
alle sammen. De vil gerne have internationale
aftaler, men de er modstandere af alle de organisationer, der har internationale aftaler.

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
151990;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det er altså ikke Enhedslisten, der blokerer for regler, der
er forbedringer.
Vi bad faktisk om, at den danske regering
skulle kræve en ændring af TRIPS-aftalen, så
man kunne sikre billig medicin til befolkningerne i ulandene. Det ville være en forbedring. Men
det er lige nøjagtig, hvad regeringen ikke vil forpligte sig til, og derfor har man lavet et forslag
til vedtagelse, der siger, at det skal forblive inden for de gældende regler.
Det er ikke Enhedslisten, der blokerer for forbedringer. Det er regeringen, der blokerer for
forbedringer. Det synes jeg fru Elisabeth Arnold
fik vendt lidt på hovedet.
Så var der både hr. Kalnæs og hr. Jørn Jespersen, der mente, at jeg sådan helt grundlæggende
havde misforstået tingene. Det fører meget langt
at tage en debat om det, men jeg vil bare henvise
til det indledende indlæg, som hr. Jørn Jespersen
kom med.
I dette indledende indlæg fastslog hr. Jørn Jespersen meget præcist og korrekt, at EU ikke har
viljen til at lave noget ordentligt på det her område, EU har ikke viljen, det var hr. Jørn Jespersens ord. Nu bebrejder hr. Jørn Jespersen mig, at
jeg gentager, hvad hr. Jørn Jespersen indledte
denne debat med at fastslå: at EU har ikke viljen.
Nu skal jeg pludselig tro på, at vi skal gå
bodsgang til Bruxelles og overdrage magten til
Europa-Kommissionen. Jamen hvad mener hr.
Jørn Jespersen egentlig? Han har selv startet debatten på det grundlag, at EU ikke har viljen, og
det er jeg helt enig med hr. Jørn Jespersen i, for
det var en fuldstændig korrekt analyse. Nu gentager jeg den så, og så får jeg at vide, at jeg ikke
har forstået noget som helst.
Jeg ved ikke, om hr. Jørn Jespersen har sådan
forskellige verdensbilleder, han bruger i forhold
til forskellige ordførere. Men det, han fremfører i
dag, virker ikke dybt sammenhængende. Det er
jeg altså desværre nødt til at sige.";Keld Albrechtsen
153907;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Jann Sjursen.";Gitte Seeberg
153977;name_party;":
Udenrigsministeren understregede i sin besvarelse af denne forespørgsel, at globaliseringen
rummer muligheder for øget økonomisk vækst
og øget velfærd, men at den også rummer risikoen for øget ulighed mellem lande og mellem

7133.

befolkningsgrupper i de enkelte lande. Jeg synes, at det var en meget præcis beskrivelse af de
dilemmaer og de muligheder, der ligger i forhold til globaliseringen.
Det var også en meget præcis beskrivelse af
den politiske udfordring, som vi stilles over for
fra politisk hold, nemlig at undgå, at globaliseringen fører til større ulighed - heri er Kristeligt
Folkeparti fuldstændig enige med regeringen og at det derfor ikke bare er nok hverken i det
ene eller det andet internationale regi, ej heller
altså WTO, kun at diskutere handelspolitik, kun
at diskutere handelsliberaliseringer. Gør man
det alene, vil den øgede konkurrence ved globaliseringen ske på bekostning af mennesker og
miljø. Der må være en sammenhæng mellem de
forskellige politikelementer.
WTO er et vigtigt redskab for at kunne styre
globaliseringen. Det er ikke dét perfekte redskab, og det er det jo slet ikke, når vi fra dansk
side ser på, hvad vi mener, der burde gøres,
hvad der siges osv. Vi skal selvfølgelig heller
ikke sætte vores lys under en skæppe, men ikke
desto mindre er det Kristeligt Folkepartis opfattelse, at vores indflydelse på WTO først og fremmest går gennem EU, om man kan lide det eller
ej.
For Kristeligt Folkeparti er det afgørende, at
den fjerde ministerkonference i WTO reelt bliver
WTO's udviklingsrunde, sådan som også udenrigsministeren sagde det i sin besvarelse: ikke
sådan at forstå, at udviklingslandene bare bliver
inddraget, men at det også bliver deres behov,
der først og fremmest bliver adresseret.
Det handler om øget markedsadgang for udviklingslandene, for alle deres produkter vel at
mærke. Det handler i den sammenhæng selvfølgelig også om, at andre lande får adgang til udviklingslandenes markeder, og at udviklingslandene får mulighed for i en periode at beskytte
deres produktion.
Det handler om TRIPS-aftalen, som har været
nævnt af mange ordførere her i debatten i dag. I
den sammenhæng vil vi godt fra Kristeligt
Folkepartis side pege på, at vi mener, at der er
behov for længere overgangsperioder eller -ordninger specielt for de mindst udviklede ulande i
forhold til at implementere aftalen.
Vi er selvfølgelig også optaget af, at spørgsmålet om billigere medicin bliver adresseret,
som også, udenrigsministeren var inde på i sin
tale. Jeg tror også, der er andre spørgsmål i relation til TRIPS, der bør adresseres, selv om det er

7134

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

det mest aktuelle eksempel på, at der er behov
for præciseringer af TRIPS-aftalen.
Miljøaspekterne er vigtigt, men jeg vil her afslutningsvis nævne demokratiaspektet, som jeg
synes er vigtigt, netop fordi WTO er måden at
styre globaliseringen på. Jeg synes, det er vigtigt, at WTO bliver demokratisk forankret, at der
bliver koblet en parlamentarisk kontrol på i
form af en parlamentarisk konference, og at
også ngo'erne bliver inddraget aktivt i WTO's
arbejde.
I forhold til de fremsatte forslag til vedtagelse
kan Kristeligt Folkeparti støtte det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af personer, der repræsenterer et flertal her i Folketinget. Det kan
vi, selv om det måske ikke er den mest markante
vedtagelse, der kunne gøre, men det er dog en
vedtagelse, som giver nogle guidelines for regeringen, som også ligger i forlængelse af de tidligere guidelines, der er givet, og som trods alt
også markerer, at Danmark vil bruge WTO aktiv
i forhold til også at støtte udviklingslandene i
den sammenhæng, og det finder vi fra Kristeligt
Folkepartis side afgørende.";Jann Sjursen
157713;title_name;":
Jeg er egentlig i den situation, at jeg har svært
ved at føje en hel masse nye synspunkter til det,
som jeg sagde i min besvarelse, og det, som en
lang række ordførere i nogenlunde fælles klang
har sagt om WTO og WTO's rolle.
Hvis jeg skal sige noget helt overordnet, så er
det det, at jeg er helt, helt overbevist om, at Danmarks rolle på den internationale scene på alle
måder er at bidrage til at styrke en eller anden
form for holdbar international retsorden. Det er
det også, når det gælder handelspolitik, og der
er WTO rammen og EU platformen, hvorudfra
vi skal kæmpe for disse synspunkter, som har
bred enighed i det danske Folketing.
Det er jo ikke, fordi der imellem flertallets forslag til vedtagelse og hr. Jørn Jespersens forslag
til vedtagelse er nogen særlig holdningsmæssig
afstand. Jeg ved såmænd ikke, hvorfor hr. Jørn
Jespersen ved denne her lejlighed synes, at han
skulle fremsætte sit eget forslag til vedtagelse.
Men jeg ved én ting, som jeg vil sige helt stilfærdigt, og det er, at jeg synes, at det er uklogt af det
danske Folketing at stille forslag med formuleringer, som en blind mand med sin stok kan føle
alligevel ikke kan bære i det videre arbejde i EU
og WTO: at stille forslag, som er mere bastante,
end vi kan håbe på, at vi i WTO-rammen kan
komme igennem med, vil ikke efterfølgende vir-

ke opmuntrende, selv om vi så når nogle resultater i den retning, vi gerne vil.
Derfor er den uenighed, jeg har med hr. Jørn
Jespersen måske mere et spørgsmål om metode,
og det er altså mere det gamle Aksel Larsenspørgsmål, nemlig hvor højt man skal løfte fanen, før fødderne ikke kan nå jorden, som jeg i
dag i virkeligheden vil rette til hr. Jørn Jespersen, vel vidende at vi på en lang, lang række
synspunkter omkring det her ikke har nogen
uoverensstemmelser. Det håber jeg da ikke, og
det har jeg da ikke haft indtryk af.
Jeg kan sagtens blive uenig med hr. Keld Albrechtsen, det kan jeg sagtens, det ville hr. Keld
Albrechtsen være meget ked af hvis jeg ikke
blev, men ellers er det jo ikke her imellem os i
det danske Folketing, at vi skal føre store slag
om Danmarks rolle i WTO, for vi er jo enige om,
hvad retning den skal bevæge sig i. Jeg beder
bare om, at der er en eller anden form for realisme i den måde, vi opstiller vores mål, og det er
mere for, at vi ikke efterfølgende skal blive alt
for skuffede og flere skal falde over til hr. Keld
Albrechtsens grundlæggende pessimistiske
holdning om, hvad disse internationale organisationer kan bruges til.
Det er jo tungt, det er jo trægt, det bliver jo vanskeligt. Der er 140 lande, der skal blive enige
om, hvad der skal ske. Selvfølgelig bliver det besværligt. Lad os have den realisme hos os uden
at tabe målsætningerne af syne. Mit indtryk er,
at vi er enige om målsætningerne.
Skulle vi ikke også være enige om, at selv om
EU ikke altid er progressivt nok - det fælles mål,
som vi kan finde i EU-kredsen - så er EU i forhold til at kæmpe for de målsætninger, vi er enige om på WTO-området, den progressive kraft i
verdenssamfundet? Det er vores platform. Vi
har ikke andre for slet ikke at tale om bedre, men
det er også objektivt set den progressive kraft i
verdenssamfundet.
TRIPS har spillet en rolle i diskussionen, og
jeg skal bare gøre en enkelt bemærkning om det,
nemlig at det sagtens kan være, at der efter vores opfattelse her i det danske Folketing kunne
komme en stund, hvor vi meget gerne ville omskrive TRIPS-aftalerne. Det har jeg også givet
udtryk for tidligere.
Men jeg tror, at vi skal gøre os fuldstændig
klart - og jeg har da i hvert fald sådan prøvet at
kigge mig om, siden vi sidst havde diskussionen
i en spørgetime for at få nogle vurderinger af det
- at det er ikke noget, vi får hul på lige med det
samme. Det er ikke noget, som de 140 lige plud-

Fredag den 27. april 2001 (F 45)
selig bliver enige om. Men de bliver det heller
ikke af den grund, at de med en vis ret kan sige:
Jamen der er jo ikke nogen, der har afprøvet
rækkevidden af de undtagelsesbestemmelser,
der nu eksisterer til gavn for de fattige landes
adgang til billig medicin f.eks.
Det har jo været et hovedtema, som vi med
rette har diskuteret. Nu har vi fået afsluttet eller
afværget retssagen mellem medicinalfirmaerne
og den sydafrikanske regering. Jeg har ud fra informationer, jeg har prøvet at suge til mig fra
Sydafrika, et indtryk af, at man i Sydafrika synes, det er et tilfredsstillende udgangspunkt, og
at man så også herfra kan prøve at bruge undtagelsesbestemmelserne, hvad angår aidsmedicin.
Men der er jo mange andre lande, der skal
have afprøvet de samme muligheder, og som
har et endnu svagere organisatorisk lovgivningsmæssigt grundlag, og derfor synes jeg da,
det er værd at overveje en tanke, som hr. Jørn
Jespersen også selv har været med til at rejse i en
diskussion, vi havde på et tidspunkt, om vi som
en del af vores internationale indsats kan hjælpe
et land, måske flere, til at opstille en model for at
bruge de her regler til gavn for syge mennesker.
Jeg synes, tanken er spændende. Jeg synes,
den skal overvejes. Jeg er ikke færdig med at afprøve den. Men det kunne jo være den mere realistiske måde at finde ud af, hvad TRIPS-aftalerne kan, og sådan set også i det længere perspektiv finde ud af, om det nu også var en god idé at
gå i byen i den lange og seje kamp, det under
alle omstændigheder vil være at prøve at få dem
revideret.
Jeg synes, der er noget i det her, der bør overvejes, og det er måske den vigtigste tilbageværende bemærkning, jeg har. Og så håber jeg, at
det, at vi ikke stemmer ens i det omfang, vi plejer, ikke forhindrer et fornuftigt fælles arbejde
med at sætte en fornuftig dansk og en europæisk dagsorden for WTO's fremtid.";Mogens Lykketoft
163417;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen i anden omgang.";Inge Dahl-Sørensen
163483;name_party;":
Jeg skal takke partierne og udenrigsministeren
for debatten. Jeg synes, den har været nyttig.
For det første har vi jo i hvert fald fået konstateret, at der er et meget solidt, bredt flertal, som
for alvor ønsker en liberalisering på landbrugsområdet, som fuldhjertet vil bakke op bag en
forhandlingslinje, der søger at fjerne EU's meget
skadelige landbrugsstøtte og eksportsubsidier

7135

og åbne op for de fattige landes adgang til vores
markeder uden undtagelser, og som har beklaget, at der kom de lange overgangsbestemmelser på alt andet end våbeninitiativet på ris, sukker og bananer.
Jeg synes, det har været meget glædeligt og
gavnligt også at konstatere, at der ikke er partier
i Folketinget, som bakker op bag dansk landbrugs indsats, når det drejer sig om de fattige
landes markedsadgang til vores markeder. Det
har været godt og nyttigt og glædeligt at få det
konstateret.
Så har vi jo haft en stor debat om, hvordan
flertallet grupperer sig og om den sædvanlige
konstellation bag vedtagelserne osv. ,
Der vil jeg sige, at jeg på den ene side selvfølgelig deler udenrigsministerens opfattelse af, at.
der skal være realisme i udspillene - man skal
ikke stille sig selv eller andre og offentligheden i
udsigt, at man kan nå resultater, som man ikke
har en chance for at nå. <
,
På den anden side er det jo også velkendt, at
hvis der ikke er nogen, og det kan være partier i
Folketinget, og det kan være landene i den internationale situation, der en gang imellem markerer nogle principielle synspunkter og siger, at
dér skal vi altså hen, så flytter tingene sig ikke
ret meget.
:
Derfor har vi altså fra SF's side haft behov for
i dag at sige, at vi synes, det går for langsomt
med at skabe retfærdighed og bæredygtighed i
den internationale handelspolitik. Det har været
en situation, der i høj grad har været præget af
en utrolig masse flotte formuleringer og tilsagn
fra den rige verden til de fattige i ulandene, formuleringer, som ikke er blevet indfriet i virkeligheden.
Derfor skal der nu et andet tempo og en anden vilje fra de rige landes side til at imødekomme ønsker og interesser, som er berettigede og
fornuftige og velbegrundede fra ulandenes side.
Hvis vi skal se på, hvad der sker af nyt i den
vedtagelse, som de fleste partier står bag, så synes jeg i hvert fald, at jeg umiddelbart kan vurdere tre steder, hvor der rent faktisk sker nogle
ting i forhold til den hidtidige danske forhandlingslinje.
Det drejer sig for det første om, at der nu lægges op til, at vi skal have taget hensyn til, at udviklingslandene kan opretholde og sikre en vis
landbrugsproduktion til forsyning af egen befolkning. Det er der givetvis mange der hidtil
også har ment, men vi har ikke sagt noget officielt om det før.

7136

Fredag den 27. april 2001 (F 45)

Det betyder efter min overbevisning, og det
håber jeg så at jeg på en eller anden måde får bekræftet, om ikke andet så gennem den praktiske
udformning af forhandlingsmandatet, at når der
i den kommende runde lægges op til fra en lang
række udviklingslande at lave det, de kalder en
fødevaresikkerhedsboks, som altså giver mulighed for, at man i de fattige lande i en periode
kan beskytte sårbare erhverv inden for landbrugsområdet og for den sags skyld også andre
områder, hvis det bliver rejst, mod konkurrence,
som ødelægger landets egen opbygning af en
fornuftig produktion, så er det et krav, vi vil se
på med sympati og søge at støtte dem i, forudsat
at det udformes på den rigtige måde.
Jeg synes, det er godt og glædeligt, at vi kommer dem i møde på det her område. Den konkrete udformning skal vi selvfølgelig diskutere
nøjere, men det forhold, at vi siger, at vi har haft
mulighed for at opbygge vores landbrug bag
høje toldmure med massiv støtte, nu skal ulandene altså også have en mulighed for at opbygge deres erhverv, så de på lige fod kan indgå i en
reel verdenshandel, er et vigtigt hensyn, og det
bliver der nu lagt op til.
Det andet, der sker, som er nyt, er, at vi nu
med et stort flertal vedtager en formulering om,
at der gives øget teknisk og økonomisk bistand
til verdens fattigste lande til at indgå i verdensøkonomien. Det må jo basere sig på den tankegang, at frihandel og adgang til vores markeder
ikke er særlig meget bevendt, hvis man ikke har
nogle ting at sælge og kan få en pris for dem,
som er nogenlunde bæredygtig, og at vi dermed
skal ind og samarbejde yderligere med landene
om på bindende forpligtende vis at sikre, at de
har en produktion af nogle varer, at de har infrastruktur til at sælge dem, at de har uddannelse
til at håndtere det osv. Det har vi ikke sagt før.
Det synes jeg er glædeligt.
Endelig er jeg glad for, at der er sket den ændring i forslaget til vedtagelse, at der nu står, at
det i TRIPPS-aftalerne sikres, at udviklingslandene gives adgang til medicin, og at der dermed
også i realiteten står det i forslaget til vedtagelse,
som både den socialdemokratiske ordfører og
udenrigsministeren har sagt, at nu prøver vi
grænserne af, nu samarbejder vi - jeg var meget
glad for udenrigsministerens sidste bemærkninger - med et eller flere lande om at få det her til
at virke, og så ser vi, hvad erfaringerne er, og vi
er parate til, hvis det viser sig, at vi støder ind i
TRIPPS-aftaler, at tage dem op til revision.

Jeg var også glad for, at CD's ordfører gav tilsagn om generelt at diskutere patentsystemet i
forhold til fattige udviklingslande. Det tror jeg
kan blive konstruktivt.
Sluttelig skal jeg sige i forbindelse med
spørgsmålet om stemmeafgivning, og hvem der
holder sammen i denne her sag: Det vil jo vise
sig. Vi er i den situation, at vi ikke stemmer i
dag, og derfor vil SF's folketingsgruppe selvfølgelig vurdere, hvordan vi forholder os til det
forslag, der ligger. Vi synes selvfølgelig, at vores
eget er langt det bedste, men det har jo også bare
været en hjælp til andre til at løfte fanen så højt,
som den overhovedet kan løftes. Vi vil, når vi
stemmer, tage stilling til, hvordan vi forholder
os til de andre partiers forslag.";Jørn Jespersen
169474;name_party;":
Når jeg har taget ordet nu igen og så på en fredag eftermiddag, så er det, fordi jeg synes, der er
nogle ting, der er utrolig vigtige. Jeg vil tage udgangspunkt i den diskussion, som også har været i dag, og som hedder ATTAC, for-ATTAC og
mod-ATTAC osv.
Det helt afgørende for mig i den diskussion er
at kigge på, hvad det er, der sker. Det er så vigtigt og så væsentligt, at en masse mennesker er
interesserede lige præcis i det her område, når vi
taler om udvikling i tredje verdens lande og om
at få løst de mange problemer, der er. Det er vigtigt og væsentligt at tale om handel og få barrierer væk. Det er vigtigt og væsentligt at tale om,
at syge mennesker, hvor der er epidemier osv.,
har adgang til medicin osv.: det er flot, og det er
en meget væsentlig del af det her.
Men jeg oplever, når jeg kigger på ATTAC, at
ud over det, så retter næsten alt andet, der er på
programmet, den modsatte vej. Jeg er utrolig bekymret, hvis ikke vi bruger tid på at prøve at
forklare i forbindelse med det at være imod en
globalisering i en positiv betydning, som ministeren også var inde på, at holde styr på de markedskræfter og få lavet de regler, at har vi ikke
den globalisering, har vi ikke den mulighed for
overførsel af teknologi og værdier, viden osv. i
en helt ny verden med de helt nye muligheder,
der er, så arbejder vi imod de første ting, som jeg
var inde på. Så bliver det til noget meget kedeligt.
Jeg skal ikke afvise, at der er folk i ATTAC,
der er ganske fornuftige. Jeg skal ikke afvise, at
der er en næstformand, som har været fornuftig.
Jeg synes bare, når jeg ser ATTAC, at den er meget domineret af noget, der trækker den modsat-

(893)
Fredag den 27. april 2001 (L 197)
te vej. Lige da den kørte op, hørte jeg jo Enhedslistens meget stærke engagement i det her, men
jeg hørte samtidig hr. Thulesen Dahl rose den til
skyerne. Det må give en vis betænkelighed, fordi den jo er opstået bl.a. i Frankrig hos nogle Le
Penn-inspirerede, markedsfjendske folk, der
også i meget høj grad præger den.
Derfor ér det utrolig vigtigt, at vi i denne her
diskussion glæder os over, at det her punkt er
meget på dagsordenen. Man er utrolig på vagt
over for, hvad det er for et gadens parlament,
som vil stoppe den fornuftige udvikling i denne
her sammenhæng og sætte pæle i alle vegne, så
den ikke kan virke. Jeg kan i øvrigt bare henvise
til hr. Keld Albrechtsens argumentation i hele
den her debat, så vil man forstå, hvad jeg siger.";Ebbe Kalnæs
171939;name_party;":
Jeg synes, at man også kan udlede af debatten i
dag, at stadig flere mennesker rundtomkring på
kloden prøver at sende et signal om, at den håbløshed, der gælder for mange mennesker, er
fuldstændig uacceptabel. Det er vel også det,
der har været udtrykt fra SF's side i forhold til,
at man blev lidt utålmodig, at det går for langsomt det her.
Men hvis ikke alt bare skal ende i protesten,
hvor al den folkelige energi, krudt og kraft bliver brugt på mobiliseringen til at være imod noget, i stedet for at man prøver at kanalisere kraften ind på at opnå resultater, så er det jo ganske
væsentligt, at vi i den politiske proces, de steder,
hvor vi har demokratiske platforme, i EU-sammenhæng, i WTO begyndende osv., osv., yder en
massiv indsats for alle de kræfter, der ønsker at
gå den parlamentariske, demokratiske vej, så vi
kan få taget hul på at få skabt en international
samarbejdsstruktur, som kan være med til at
give et demokratisk svar i forhold til globaliseringen.
Derfor vil jeg gerne, efter den analyse hr. Jørn
I Jespersen har lavet af forslagene til vedtagelse,
meget kraftigt opfordre til, at også SF i denne
her sag tilslutter sig det store brede flertal bag
den danske holdning op til WTO-forhandlingerne i Qatar.
Hermed sluttede forhandlingen.

7137";Claus Larsen-Jensen
173246;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted på torsdag den
3. maj 2001. '

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ophævelse af lov om projektering af udretning af jernbanestrækningen fra
Eriknauer til Horsens og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
173708;name_party;":
Klogere folk end jeg har fundet ud af, at man har
et standpunkt, til man tager et nyt. Og en hel del
har fundet ud af, at det indimellem kan være
klogt, at det forholder sig sådan. For selv om det
er bagvendt, at man for at komme nordpå skal
køre sydpå og omvendt på visse strækninger, så
har det vist sig, at omkostningerne ved at foretage den i øvrigt af andre grunde fornuftige udretning ikke er så fornuftige, som det så ud til i første omgang både af økonomiske, landskabelige
og miljømæssige grunde osv.
På det grundlag, og også fordi den teknologiske udvikling er gået sådan, at moderne tog kan
køre med relativt høje hastigheder selv på ikke
særlig hensigtsmæssige spor, vil vi tilslutte os
forslaget.";Søren Hansen
174440;name_party;":
Det. er jo en lidt tåbelig sag, når man tænker tilbage til 1996-97, hvor vi jo kæmpede en kamp
for at få den udretning gennemført, og hvor borgerne jo så meget modvilligt på den beslutning,
som vi så omsider traf af hensyn til helheden.
Men vi traf så beslutning om en udretning, og
det var også en sag, som skabte stor diskussion i
Venstres gruppe, husker jeg, fordi man mente, at
udretningen var overflødig. Men i forbindelse
med alt andet vedtog vi så den udretning.
Det, som vi godt kan undre os en lille smule
over, er jo, at man, når vi i fællesskab har vedta-

7138

Fredag den 27. april 2001 (L 197)

get en sådan udretning, også når vi har vedtaget
elektrificeringen, så ikke har ment, at man behøvede at tale med de aftalepartier, der stod bag
den beslutning, som i sin tid blev truffet. Det synes jeg er dumt. Det burde regeringen efter min
mening have gjort, når man vil ændre på den beslutning og den aftale, som er truffet.
Nu skal det ikke komme den nuværende trafikminister til skade, men jeg mener, at den tidligere trafikminister, som i forbindelse med rammeaftalen jo ændrede den beslutning sammen
- med SF og Enhedslisten, så burde have aftalt det
med aftalepartierne.
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, om man
nu helt har opgivet elektrificeringen i Jylland.
Det har man vel. Når jeg også rejser det spørgsmål nu, er det jo, fordi jeg også hører den tidligere trafikminister rejse rundt og fortælle om, at
Venstre er skyld i, at man ikke får elektrificeringen til Århus.
Jeg tror, at ordene i det papir, vi har fået, nu
bekræfter, at vi ikke har nogen del i den beslutning om, at vi ikke skal have elektrificeringen til
Århus, men at det skyldes venstrefløjen, som jo
tidligere af hensyn til miljøet har talt meget for,
at man skulle have elektrificering. Men nu spiller det altså ikke så stor en rolle længere.
Det, jeg så vil spørge ministeren om, er: Skal
der ikke foregå en mindre udretning, således at
der kan ske en total opgradering af strækningen,
så det bliver til at køre med højhastighedstog, eller er det sådan, at skinnelegemet, sådan som
det ligger i dag, er tilstrækkeligt? Skal der ikke
foregå mere?
Vi er som sagt interesseret i, at der bliver mulighed for, at man på strækningen kan køre med
højhastighedstog, og jeg mener også, at vi skylder hele området Jylland, at man får skabt den
mulighed. Men da Venstre jo i sin tid var skeptisk over for forslaget, ville det jo være lidt modstridende, hvis det var sådan, at vi gik imod lovforslaget, selv om vi har fået en dårlig behandling i forbindelse med rammeaftalen, så vi støtter lovforslaget.";Svend Heiselberg
177044;name_party;":
Ja, jeg vil gerne følge op dér, hvor Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg, sluttede.
Jeg tænker på, hvor mange aftener og møder
vi har haft i det område derovre med samtale og
i slagsmål med befolkningen om de store tiltag,
der var lavet for at rette denne jernbane ud. Netop fordi den skulle elektrificeres, gik vi med og
kun og ene og alene af den grund.

Så kommer der nu en påstand om, at vi kan
køre 200 med det skinnenet, der er i øjeblikket.
Så er vi altså derhenne, hvor jeg tror, videnskaben skilles. Det er der nogle der siger, og andre
siger, at det ikke kan lade sig gøre.
Det skal ikke komme den nuværende minister
til skade, men jeg vil også føje til, at også jeg hører den tidligere trafikminister, fru Sonja Mikkelsen, køre rundt i Århusområdet og sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke har villet være
med til elektrificering. Og hvis man er i tvivl om
det, kan man bare gå tilbage og se, hvem der har
gennemført hovedparten af den elektrificering,
vi overhovedet har i Danmark, så er man ikke i
tvivl længere.
Jeg synes, det er elendigt, at man laver en aftale, som vi bærer igennem sammen, og så kommer der en løsning bag vores ryg med venstrefløjen, der ikke vil have elektrificeret mere, men
vil have dieseltog. Så springer man fra alle aftaler uden at sige det.
Det skal ikke komme den nuværende minister
til skade, men for at ministeren kan forstå, hvorfor vi er en lille smule brøsige i denne her situation, så er det jo, fordi vi tog slagsmålet med folkene både syd og nord for Horsens, og det var
ikke småting, hverken her eller ude i områderne.
Men der er nok mange, der bliver glade nu,
hr. minister, og derfor støtter vi også forslaget.";Kaj Ikast
178737;name_party;":
Jeg har egentlig spekuleret lidt på, hvorfor vi
skulle have det her forslag i dag, og det, jeg kan
komme frem til, er, at ministeren præcis skulle
have den situation frem, som opstår nu, nemlig
at camouflere, at man på et grundlag, som altså
er så meget på kanten af sandheden, at hvis ikke
det havde været Folketingets talerstol, jeg stod
på, så ville jeg have brugt et andet ord om det,
vil få det til at se ud som om, at fordi der ikke
blev sat penge af til København-Ringsted og løsningen, som vi havde vedtaget dér - i øvrigt alle
sammen i enighed, altså ordførerne på det tidspunkt - var det tegn på, at man så havde opgivet den. Og så har man brugt den parallelle formulering til det forslag her, at fordi der ikke blev
sat penge af, så har man opgivet den.
Jeg vil lige sige til hr. Kaj Ikast, at det jo er lidt
ærgerligt, at vi ikke sidder og hører hinanden
under de der forhandlinger, men hvis hr. Kaj
Ikast prøver at huske, hvad der skete, så har vi
altså været imod udretningen i SF hele tiden.
Elektrificeringen har vi sådan set ikke været

Fredag den 27. april 2001 (L 197)

7139

imod og er det for den sags skyld heller ikke,
1999, hvor der ikke blev sat penge af til noget
men vi mener, at med den jernbaneprioritering,
som helst andet end de der gamle regninger og
der ligger i øjeblikket, og med det fedtesystem,
så de der nye tog, som jeg i øvrigt - det skal vi så
der er, hvor der jo ikke er penge til noget som
komme tilbage til - pludselig opdager, at han
helst på jernbanerne, hvor alt skal gå til motoraltså nu også er ude med de lange fingre efter,
veje, især fordi denne her regering er helt vild
men det skal blive løgn, skal det. Men der blev
med motorveje - jamen prøv nu lige ilt høre efter >' ikke sat penge af, og det kan ikke bruges som
- der er elektrificeringen fra Fredericia og opefbegrundelse for overhovedet, at vi skulle have
ter en alt for stor sag nu.
udskudt eller måske åbenlyst helt have sagt nej
Jeg har ikke sagt, at man skal opgive den i al
til de her ting.
evighed, men nu. Der vil ikke kunne mærkes
Så sagt til Venstre ag De Konservative: På et
forskel for passagererne. Det vil ikke give noget
eller ándet tidspunkt kan det gödt give god me- 홢
på godstrafikken, da man alligevel skal lade om
ning, at vi går i gang med den elektrificering,
i Taulov, det vil sige, at det giver god mening at
men det er klart, at i prioriteringen lige nu står
vente med dette her.
vi med nogle dramatiske pend lerproblemer,
Udretningen har vi aldrig været tilhængere af, som det ikke er hensigten at løse. Der står vi
men jeg synes, det er Vigtigt at fastholde, at der
med nogle voldsomme nedslidnirigsproblemer,
ikke ved de forhandlinger i 1999 blev taget stilsom ttænger til mange flere penge. Der er en
ling til, at vi skulle opgive elektrificeringen, og
masse andre ting, der spiller ind dér, som gør, at I
jeg vil godt også her sige, at det er en klar fordet giver god mening stadig væk at udsætte
drejelse af, hvad der faktisk skete.
elektrificeringen. Men der er ikke ved de forDer blev endnu mindre - endnu mindre - tahandlinger taget den mindste smule stilling til
get stilling til, at vi skulle opgive udbygningsdet, og det skal bare slås helt fast, uanset hvad
løsningen, endnu mindre. Den var der nemlig
ministeren skriver i forslaget.
'
mange, der sad og gik aktivt ind for. Der fik vi
simpelt hen bare låget ned over fingrene. Det
(Kort bemærkning).
blev smækket ned over fingrene på os af RicheKaj Ikast (KF):
lieu derovre, for der havde vi jo betalt alle de
Uanset hvad fru Margrete Auken siger, så er den
gamle regninger på underslæb og efterslæb fra
lukkede dagsorden, når man køber dieseltog i
nedslidning på jernbanenettet. Dem havde vi jo
størrelsesordenen tæt ved 100,86 plus de omså betalt dér, og da vi så skulle i gang med udlægningér, der nu er sket i den sidste tid, at man
bygningen, eller altså i gang med at have noget,
25 år frem i tiden har blokeret for tog. Det vil sisagde finansministeren niks, og på det tidsge, at man så med den skjulte dagsorden har
punkt var den daværende trafikminister så lam- smidt el-systemet væk, og at man ikke vil afsætmet, at hun ikke kunne mere, så da kom der ikke te de penge bare til Århus. Det er at træde på os
noget ud af dét.
jyder i en grad, som fru Margrete Auken slet
Men det var sandelig ikke ensbetydende med, ikke fatter. Vores hovedstad bliver ikke elektrifiat vi havde opgivet, ligesom vi altså heller ikke
ceret, det vil sige, at den ikke er med på det inved de forhandlinger opgav elektrificering. Vi
ternationale net.
udskød den, og vi udskød den betragtelig lænDet er noget principielt for os i Jylland. Vi ønge, og det gjorde vi sådan set meget bevidst. Det sker nemlig at sidestilles med hovedstaden, så vi
andet udskød vi overhovedet ikke, det bad vi
kan komme ind med internationale tog mellem
mindeligt om at få på banen igen.
Århus og den øvrige del af Europa, og det kan
Men jeg synes ikke, det skal lykkes trafikmini- ikke finde sted i dag, Og nu har fru Margrete
steren her på denne her måde at spille os ud
Auken slugt denne kamel eller skabt den, sålemod hinanden. Der er rig lejlighed til at gøre dét des at vi de næste 20-25 år skal sidde og køre
på andre områder, men lige præcis på det her
diesel derudaf, mens alle andre kører el.
punkt skal det ikke lykkes.
Der er ikke tale om> at vi tilkendegav ved de
(Kort bemærkning).
forhandlinger, at nu var det slut med elektrifice- Svend Heiselberg (V):
ringen: Det ér der ikke tale om. Det véd jeg godt Jeg mener, at hr. Ikast har uret. Fru Margrete Au- at trafikministeren heller ikke siger, nu er det
ken har ikke slugt kamelen, næ, fru Margrete
I bare udretningen, han vil have ind, men begrun- Auken har redet på kamelen: for hun har været >
délsen var, at der ikke blev sat penge af til det i <bannerfører for, at man nu skulle afvikle elektri-

7140

Fredag den 27. april 2001 (L197)

eller andet tidspunkt får opfyldt vores store
ficeringen i Jylland. Det er jo fantastisk, at da
man fik smidt De Konservative og Venstre ud af jernbanevision - der er jo ikke noget, der tyder
på det, når man ser, hvordan asfaltdrengene
forhandlingerne, endda bag lukkede døre, så
tromler frem - og så giver det god mening at behavde man ingen hæmninger i SF og Enhedsligynde at kigge på det her. Så giver det god mesten med at gå væk fra elektrificeringen.
ning.
Derfor har trafikministeren jo fuldstændig ret,
Men indtil videre synes jeg, der er optaget af
som det bliver beskrevet, ikke et ord er forkert.
pendlere i Jylland, at folk, der bruger tog, skal
At fru Margrete Auken ikke kan lide det, ja, det
I- have nogle tog at køre i, og at man ikke får brugt
er der selvfølgelig ikke noget at gøre ved. Men
jeg synes da, at der er ros til trafikministeren for, alle tingene til noget, der overhovedet ikke kan
opdages inde fra toget eller rettere sagt: Så man
at det bliver bekendtgjort, hvordan forholdene
bare
vil opleve, at der ikke kommer fremskridt.
er. Men sket er sket. Det må vi jo konstatere. Det
Så derfor er det en fordel, at vi ikke har fået
er SF og Enhedslisten, der er skyld i det.
elektrificeringen igennem nu. Det har ikke noget
med
udretning at gøre i den her sammenhæng,
(Kort bemærkning).
men det er rigtigt, at vi støttede, at. selve elektriMargrete Auken (SF):
ficeringen skulle udsættes. Vi støttede, at den
Man får nærmest indtryk af, at Århus henligger
skulle udsættes. Og hvis det var det, der havde
i mørke. Det gør den ikke. Det er fuldstændig
stået i oplægget, så ville jeg have nikket pænt ja
rigtigt, det vil jeg så godt medgive hr. Kaj Ikast,
at da vi skulle prioritere, om man i Jylland skulle til det.
have nogle tog at køre i, eller om man skulle";Margrete Auken
186429;title_name;":
bruge alle pengene på nye baner, hvor der ikke
Fru Birthe Skaarup som ordfører.
kunne mærkes forskel, sagde vi i første omgang:
Det er meget, meget vigtigt, at vi kan lave halvtiBirthe Skaarup (DF):
mesdrift til store dele af det jyske system f.eks.
Selv om Dansk Folkeparti ikke kan deltage i det
Derfor vores store investering i gode tog til alle.
her
slagsmål på ord, da vi ikke har været med i
Og det, vi jo kunne se på de der persontog, vi
de afgørende forhandlinger, har jeg lovet at
taler om her, er, at sådan et moderne dieseltog
fremføre - som jyde - denne ordførertale for voforurener som en lastbil - som en lastbil - genres ordfører på området, hr. Klaus Kjær.
nem byen. Det er ikke min almindelige fornemForslaget, vi her skal tage stilling til, er jo netmelse, at det er hr. Kaj Ikasts og hr. Svend Heiop en ophævelse af projekteringsloven vedrøselbergs virkelige kamp mod forurening, der
rende udretning af den eksisterende jernbanedriver det her. Jeg forstår ikke, hvad det er. Det
strækning fra Eriknauer til Horsens.
kan kun være, fordi man ikke kører med tog, at
Desuden skal vi i projekteringsloven i forbinman er hamrende ligeglad med, om der er nodelse
med dette her give trafikministeren begen at køre i eller ej.
Når vi sagde, at nu udskyder vi elektrificerin- myndigelse til at projektere en udretning af den
eksisterende jernbanestrækning i to alternative
gen, så var det, fordi den på godssiden - det
korridorer fra Horsens til Skanderborg.
gentager jeg - på godssiden ikke gav spor, da
Det har vist sig, at anlæggets gennemførelse
der overhovedet ikke var godsmængder til, at
vil blive mere kompliceret, end man først havde
man kunne køre hele tog fra Århus. Der skulle
regnet med, på baggrund af de specielle landny trækkraft på i Taulov under alle omstændigskabelige forhold i området nord for Horsens.
heder. Det vidste vi, og det var ligegyldigt, hvad
Den oprindelig anledning til at gennemføre en
vi fik af tal - det kan i øvrigt ustandseligt bekræftes af de herrer Heiselberg og Ikast - så ville udretning var den påtænkte elektrificering af
banestrækningen Fredericia til Århus. Og som
der ikke være godsmængder til det.
vi nu må konstatere, står det vist hen i det uvisI persontogene med de store mængder af
se, hvornår en sådan kan gennemføres.
mennesker, der kører direkte fra Århus til HamI trafikaftalen fra november 1999. er der ikke
burg, er det mig bekendt ved at blive muligt nu
at komme til i dieseltog at køre til Hamburg, for- aftalt midler til udretningsprojektet, og derfor
skønnes grundlaget for at opretholde projektedi nu er de så lidt forurenende, at det accepteres
i Tyskland. Derfor er der ingen fordel i på nuvæ- ringsloven at være bortfaldet.
Med lovforslaget fjernes en del unødvendige
rende tidspunkt - på nuværende tidspunkt - at
usikkerhedsfaktorer for borgerne, som ejer fast
kigge på det her. Jeg håber da, vi engang på et

Fredag den 27. april 2001 (L 197)
ejendom beliggende inden for det område, der
er omfattet af denne projekteringslov.
Under henvisning hertil kan Dansk Folkeparti
støtte det foreliggende forslag.";Inge Dahl-Sørensen
189533;name_party;":
Det her forslag kan man kun gøre én ting med,
og det er at vedtage det. Og det vil CD gerne
medvirke til.
Så skal jeg i øvrigt i anledning af den debat, vi
lige har overværet, bare oplyse, at Trafikudvalget har en plan om til efteråret at gennemføre en
høring om den generelle og overordnede jernbanestruktur i Danmark nu og fremover. Det tror
jeg vil bringe mange ting på plads og oplyse
mange mennesker om sammenhængene.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Projektet om udretning af den østjyske længdebane, der snor sig gennem Jylland fra Fredericia
til Århus, omhandler en skinnestrækning fra
1860'erne. Og den kunne såmænd godt trænge
til et løft.
Men det viste sig at vække meget stor borgermodstand på dele af strækningen. En gruppe
kaldet »Borgerne på Banen« lobbyede stærkt
imod projektet. Da det samtidig endte med at
blive dobbelt så dyrt, har synspunktet været, at
man kunne bruge pengene andre steder, der
også trængte til et kraftigt løft.
Beslutningen om at opgive udretningen af
den østjyske længdebane, der hænger tæt sammen med elektrificeringsprojektet mellem Fredericia og Århus, blev reelt truffet ved trafikforliget i efteråret 1999. Man har af mange grunde,
her også økonomiske, valgt i stedet at bruge en
del af disse investeringskroner til reparation og
genopretning af det danske skinnenet samt indkøb af en helt ny togflåde, som alle danskere får
glæde af.
Det skete som sagt ved trafikforliget i 1999,
der gav gode tog til alle, og som samtidig afsatte
penge til genopretning af det danske skinnenet,
der var nedslidt og dårligt vedligeholdt.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi støtte
forslaget.";Arne Melchior
191175;name_party;":
Normalt foretrækker Enhedslisten jo, at det er
anlægslove for motorveje, der ophæves. Men
det er alligevel med tilfredshed, at vi kan støtte
det her forslag ud fra én betragtning, nemlig at
det er medvirkende til at fjerne alle de vilde pla-.
ner, der på et vist tidspunkt var i den Nyruple-

7141

dede regering med hensyn til højhastighedstog i
Danmark.
Planerne om udretning af en række jyske banelinjer og reel nedlæggelse af en række stationer er en forkert strategi for jernbaneudbygningen. Som det også kom til udtryk i den seneste
jernbaneaftale fra 1999, er den bedste satsning
for den kollektive jernbanetrafik at udvide jernbanenettet med flere forbindelser, ikke mindst
nærbaner, der kan medvirke til at dæmpe bilpendlingen ind og ud af vore større byer.
Højhastighedsvisionerne hører ikke hjemme
på den danske togscene. Det medvirker til at
styrke metropoler og modvirker en decentraliseret samfundsudvikling, hvor regionerne har en
nogenlunde ligelig udvikling.
Man kunne så sige: Jamen hallo, hvad med
elektrificeringen, når den nu er blevet bragt tilbage? Der vil jeg gerne tilkendegive, at Enhedslisten er meget interesseret i elektrificering. Vi er
meget interesserede i den, og hvis det virkelig
skulle være muligt at få en sådan igennem, så
overlader vi gerne de overflødige IC3-tog til
Vestjylland og Midtjylland i stedet for i den region at eksperimentere med farlige udbudsregler,
som kan devaluere togtrafikken på det område.
Jeg skal så tilkendegive om elektrificering, at
Enhedslisten altid er indstillet på at medvirke til
en finansiering af de love, som vi er med til, og
herunder anviser vi også, hvordan man finansierer elektrificering. Vi henviser ikke blot til det det være sagt bl.a. til protokollen og af hensyn til
historieforskningen - som Venstre gjorde det under jernbanerammeaftalen, ved at sige: Nå jo,
men vi tror nok, vi kan hente pengene ved at
sælge ud af Banestyrelsen.
Sådanne forslag vil vi aldrig være med til. Det
var Venstres politik dengang. Man mente, at
man kunne få det her igennem ved at fodre hunden med hundens egen hale.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
193295;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at hr. Søren Kolstrup har
et forklaringsproblem. Når man tænker tilbage
på de flammende indlæg, som hr. Søren Kolstrup sammen med fru Margrete Auken har
holdt netop om elektrificeringen, så er det selvfølgelig svært at skulle ud at forklare, at nu har
man lavet en rammeaftale, og så har man skrinlagt det med elektrificeringen.
Men jeg vil gerne sige, at de aftaler, som vi har
indgået - sådan vil det altid være - står vi altid

7142

Fredag den 27. april 2001 (L 197)

hundrede procent bag, og vi er altid med til at
gennemføre dem. Så sådan er det.
Vi er også med til at forsøge at sørge for, at der
er finansiering, hvis det er sådan, at der er behov
for det. Så der er ingen eksempler på det, som
hr. Søren Kolstrup kom med her, som vi kan
godkende.

svendestykke. Man kom og sagde: Vil I have for
4 mia. kr. af det, I allerhelst vil have?
Det vil jeg da egentlig godt lige høre, eller synes hr. Heiselberg - det ser vi også frem til - at
det er helt trygt at sige: Det er sådan almindelige
fremskrivninger. Er det sådan, man finansierer
hos Venstre?

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
194418;name_party;":
Jeg har ikke de store ambitioner om at indlede
en ræsonnabel dialog med Venstres ordfører.
Men jeg bliver dog nødt til at anholde ordet
skrinlagt.
Det var, hvad man kunne nå igennem til. Jeg
skal gøre opmærksom på, at Enhedslisten er tilhænger af en anden økonomiforståelse end den,
der normalt hersker i det danske samfund. Vi er
nemlig ikke bange for megastore offentlige investeringer, der også risikerer at indebære, at inflationen stiger i det her samfund, for nu at tydeliggøre det. Det er vores politik. Det er ikke os, der
har en bornert opfattelse af, at man skal have få
offentlige investeringer.
Det er ikke skrinlagt i vores hoved.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
195103;name_party;":
Ja.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
195148;name_party;":
Jeg ved altså, at hr. Heiselberg er kvikkere, end
han fremstår, så det er nok, fordi jeg snakker for
hurtigt, at han prøver at få det til at se ud, som
om han ikke har forstået det, men vi prøver lige
igen.
Kan hr. Kolstrup bekræfte, at da vi i sin tid det var med hensyn til brugen af mit ord underslæb - stod med Frederikssundsbanen, og da
forliget i 1998 med henblik på 1999 var lavet, og
da der ikke var sat en krone af på Banestyrelsens
budget, så kom Banestyrelsen og meddelte meget rimeligt, at der ikke var flere penge, kassen
var tom, så nu kunne de ikke komme længere
med Frederikssundsbanen. Hvad sagde Venstre
og De Konservative til daværende minister, fru
Sonja Mikkelsen? Gå videre! Men der var ingen
kroner til det. Det var det, jeg kaldte underslæb,
da vi skulle betale for det bagefter.
Jeg synes, det var klogt at gå videre, men der
var ingen penge til det.
Jeg ville egentlig også gerne have spurgt hr.
Heiselberg, men det må komme i næste runde,
eller hvornår det nu bliver, hvordan han egentlig havde tænkt sig, at det der motorvejsorgie
skal finansieres. Det var jo trafikministerens";Margrete Auken
196293;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
196358;name_party;":
Jeg skal sige meget kort, at vi kan tilslutte os forslaget her. Men så lige en kommentar til den debat, der var om elektrificeringen op igennem Jylland, hvor hr. Ikast, som nu har forladt salen,
udtalte sig på samtlige jyders vegne om, at vi
blev snydt, når ikke vi fik el til Århus.
Han har altså ikke fået fuldmagt til at udtale
sig på mine vegne. Og jeg er helt sikker på, at
det kniber gevaldigt med opbakningen i den
nordlige og nordvestlige og vestlige del af Jylland til det udsagn. Vi er nemlig mere interesserede i at få nogle tog at køre i end at have nogle
elledninger hængende. Det skal jeg hilse og sige.
Men vi kan tilslutte os forslaget her.";Ole M. Nielsen
197038;name_party;":
Forslaget om ophævelse af projekteringsloven
om udretning af jernbanestrækningen fra
Eriknauer til Horsens og fra Horsens til Skanderborg er efter min opfattelse ganske tilfredsstillende.
Jeg er glad for, at trafikministeren er mere
fremsynet end den tidligere minister, når det
drejer sig om ændringer i den kollektive trafik,
hvor der tages højde for både økonomi, de rette
linjeføringer og brugernes behov. Og jeg forventer, at ministeren lever op til at løse de opgaver,
der ligger i forhold til jernbanestrækninger, der
er omfattet i forslaget, men samtidig også, at
man tager fat på elektrificeringen til Århus.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil da gerne sige tak for den vistnok overvejende positive stillingtagen til det her banebrydende forslag. Sådan opfattede jeg det. Jeg kan
også konstatere, at selv med hensyn til forslag,
som burde være enkle, er følelserne stærke, også

Fredag den 27. april 2001 (L 198) '
med hensyn til ting, som overhovedet ikke vedkommer forslaget.
Det er jo sådan, at forslaget om at ophæve
projekteringsloven jo ikke i sig selv er nogen
stor sag, men det er jo ikke det samme, som at
man kan sige, at selve loven, vi ophæver, har
været overflødig.
Tværtimod kan man sige, at der jo netop blev
gennemført en række gennemgribende undersøgelser, hvor man jo netop blev klogere med henblik på realiseringen af projektet og i den forbindelse fandt ud af, at omkostningerne ved en sådan realisering var klart større end oprindelig
: forudset.
Specielt de landskabelige indgreb måtte forudses at blive så store, at det i kombination med
det højere anlægsbudget ikke ville stå i et rimeligt mål med projektets fordele, som dog stadig
ville være store.
Projektet er derfor også i praksis opgivet, og
vi fjerner nu en usikkerhedsfaktor for beboere
og lokale myndigheder ved nu formelt at ophæve projekteringsloven.
Projektet var tiltænkt at reducere rejsetiden til
og fra det centrale og nordlige Jylland ved at
overflødiggøre en omvejskørsel i størrelsesordenen 10 km og spare en rejsetid på omkring 5-6
minutter. Det blev aktualiseret af forventningen
om en elektrificering af hovedstrækningen Fredericia-Århus, hvor det anlægsmæssigt ville
være en fordel at koordinere de to projekter.
Vi har jo allerede berørt elektrificeringen, og
det, jeg blot vil understrege her, er, at opgivelsen
af baneudretningen ikke rummer nogen komplikationer for elektrificeringen, som i givet fald
blot må ske via den gamle banestrækning mellem Eriknauer og Skanderborg.
Så spørgsmålet om elektrificeringen, der, som
det også er fremgået her, optager mange med
store og stærke følelser, kan fortsætte sit helt
eget liv uafhængigt af forslaget om at.ophæve
projekteringsloven for baneudretningen ved
Horsens.

7143

Afstemning";Mogens Andreasen
199823;title_name;":
I. , Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikud.,
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg . ,
det som vedtaget.: (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 198:,
Forslag til lov om ændring af lov om projektering af jernbaneanlæg København - Ringsted.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.,
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
200278;name_party;":
Der er som bekendt mange problemer knyttet til
jernbanedriften her i landet. Et af de største er
den prop, som strækningen mellem Roskilde og
København udgør. Denne er et problem ikke
bare for den lokale trafik, men også for resten af
landets trafik. Al trafik er påvirket af den smalhals, der er på den pågældende strækning.
Det er vel også baggrunden for, at så mange
kræfter og så megen hjernevirksomhed ,er brugt
for at finde ud af, hvordan man bedst og hurtigst kan løse de problemer eller nogle af de problemer, der er knyttet til den pågældende strækning.
,
Mange elementer har været inde i billedet, og
mange elementer skal spille sammen, for at vi
kan finde den rigtige løsning. Men vi har også behov for at finde en hurtig løsning.
Derfor kan Socialdemokratiet tilslutte sig dette forslag om at effektivisere S-togs-driften, forlænge den, sådan at den kan løse en større del af
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget , den opgave, vi har på den pågældende stræk, overgik derefter til anden behandling.
ning.
: ^
Jeg ser også dette her som en murbrækker i
forhold til Nordvestbanens mulighed for at få en
højere standard, end den har nu, og jeg håber og
tror på, at vi med dette forslag både får en hurtigere, en billigere og en bedre løsning, end der 1,
oprindelig var lagt op til.

-

7144

Fredag den 27. april 2001 (L 198)

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
201664;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den socialdemokratiske ordfører i, at det store problem er proppen
på den strækning.
Men hr. Søren Hansen og jeg har lige været til
et møde sammen med Jernbanerådet, hvor vi jo,
da vi drøftede de store forsinkelser, regularitetsproblemer, blev gjort opmærksom på, at togforsinkelser meget ofte skyldes et andet togs forsinkelse. At et tog bliver forsinket, det forplanter
sig altså ud i hele systemet. Derfor er en meget
vigtig forudsætning for, at man kan komme fri
af forsinkelser - det tror jeg at hr. Søren Hansen
er helt enig med mig i - at togene kan overhale.
Medmindre, og det er det, vi ikke helt kan blive
klar over i det forslag her, trafikministeren reelt
skyder femtesporet meget langt ud i fremtiden det kan vi jo ikke læse i planerne her - for så bliver der intet gjort ved det.
Og der vil jeg godt bede hr. Søren Hansen
svare på: Hvad vil man så gøre ved den ende af
problemet?
Det andet, som hr. Søren Hansen godt må svare på, er: Hvorfor er det en fordel for Nordvestbanen? Mange af dem vil skulle skifte tog i Roskilde, i hvert fald hvis de skal til Glostrup, hvis
de skal til Taastrup, hvis de skal til Valby, hvis de
skal til Trekroner, hvis de skal til Hedehusene.
Jeg er ikke sikker på, at vælgerne fra den ende
vil synes, at det er det fedeste, de har hørt om
endnu, at de skal over på en helt anden perron
endda, for det er jo også en anden perronhøjde,
der skal til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
203122;name_party;":
Forudsætningen for at opgradere Nordvestbanen på strækningen Lejre-Vipperød er, at der gøres noget ved strækningen Roskilde-København. Det var det, jeg sigtede til med min bemærkning.
Og så til de pendlere og andre, som får et
skift: Det er meget få, men nogle stykker kan der
være tale om. De får så til gengæld langt flere
tog at vælge imellem og kan altså dermed i mange situationer opnå en bedre forbindelse i forhold til deres henholdsvis afrejse- og ankomsttidspunkter, end de har for nærværende.
Jeg har bemærket, at der i lovforslaget opereres med et femte spor, som giver de muligheder,
som fru Margrete Auken efterlyser.

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
203794;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at vi ikke godt kunne opgradere Nordvestbanen uden at gøre det her. Jeg
tror, at det under alle omstændigheder er meget
påkrævet, at vi opgraderer Nordvestbanen, for
at den kan få den regularitet og komfort - altså
at man ikke skal stå op - som den mangler i dag.
Det er et helt isoleret og voldsomt problem.
Det er klart, at det vil give god mening, hvis
de så også vil have øget kapacitet på strækningen ind, men der bliver det altså et problem, at
de tog, der kører ind fra Roskilde, medmindre vi
går til Kastrup, kommer til at køre langsomt. Jeg
bor selv i Valby. Jeg har aldrig nogen sinde taget
S-toget til Taastrup. Der har jeg altid taget regionaltoget, for det går meget hurtigere, og jeg tror,
at alle, der kommer fra Nordvestbanen, vil synes, det er ret dødssygt at skulle med S-toget i
stedet for at skulle med regionaltoget i det omfang, de skal til nogle af de stationer.
Jeg ser hen på hr. Brian Mikkelsen, for det er
hans vælgere, det drejer sig om, og også ham
selv. Jeg tror ikke, han vil kravle over i et S-tog,
hvis han på nogen måde kunne blive fri. Om
man ikke synes, at der er for få tog? Problemet
er, at regulariteten er dårlig, problemet er, at kapaciteten er dårlig. Det er det, der er i vejen. Der
går mange regionaltog i øjeblikket, og de er meget, meget mere attraktive end det der problematiske S-tog.
Jeg har ikke sagt endnu, hvad vi stemmer.";Margrete Auken
205230;title_name;": \
Hr. Svend Heiselberg som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
205289;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, og det er vel
også helt naturligt, da det er en del af det forlig,
som vi har indgået. Og det viser sig jo, at når de
gamle partier, som jo tidligere har lavet de store
trafikforlig, sætter sig sammen, så kommer der
noget ud af det, både motorvej og bane. Så vi tager hensyn til det hele, når vi endelig får mulighed for at kunne lave nogle trafikaftaler, og det
har vi fået her.
Derfor kan vi fra Venstres side fuldt ud tilslutte os det forslag, der ligger fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
205836;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg har fuldstændig ret. Når
socialdemokratiske regeringer sætter sig sammen med Venstre og De Konservative, så kom-

(894)
Fredag den 27. april 2001 (L 198)
mer der noget ud af det: Asfalt, motorveje og
motorveje og motorveje. Og de har den store
fordel frem for os andre, at de ikke engang skal
betale.
Jeg vil godt spørge hr. Heiselberg: Hvordan
skal det der bedårende motorvejsforlig finansieres? Jeg har hørt forklaringen: Vi fremskriver.
Sådan har vi andre aldrig fået lov at sige ovre
hos finansministeren: Vi fremskriver.
Det svarer til, at jeg, da jeg var barn, fandt ud
af, at man bare gik ind hos købmanden og sagde: På regningen. Så skulle man ikke betale. Det
opdagede jeg så senere hen at man skulle.
Men jeg vil da egentlig gerne vide: Hvor skal
de penge komme fra? Og at hr. Heiselberg mener, at vi er på niveau med den pendlervision, vi
har haft med S-toget til Roskilde, siger igen noget om, at hr. Heiselbergs viden om togdriften
sådan set fra brugerens side er højst behersket.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
206893;name_party;":
Jeg vil tro, at fru Margrete Auken er fuldstændig
klar over, hvordan finansieringen skal foregå.
Men hvis ikke fru Margrete Auken er klar over
det, så skal jeg bl.a. sige, at bilisterne betaler ca.
40 mia. kr. for at køre på de danske veje. Så jeg
vil tro, at der også kan blive mulighed for, at
man kan foretage den udbygning af vejene, sådan som vi har besluttet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
207299;name_party;":
Det vil altså sige, at der ingen finansiering er. Vi
tager af det sædvanlige skattesystem, for det er
jo almindelige skatter og afgifter, som påberåbes
i denne her sammenhæng.
Det, som hr. Heiselberg siger, er, at det skal almindelig skattebetales. Vi vil da egentlig gerne
vide - og sådan set også spørge Socialdemokraterne, for de plejer ikke at være helt så nøjsom,me med at smække penge på bordet, som Venstre og De Konservative er - om tanken nu er, at
de som sædvanlig håber på, at SF og Enhedslisten på et eller andet tidspurikt kommer og betaler gamle regninger, som vi gjorde sidst.
Så kan vi sige, at dér gør de altså regning
uden vært, det gør de. Det bliver ikke noget .
med, at vi skal hen og se at få det her finansieret.
Men jeg frygter da voldsomt, at det er så stor og
vigtig en sag for Socialdemokratiet og for Venstre og for De Konservative at få de her motorveje igennem, omfartsvejen mod nord, at de siger: Det ma. koste, hvad det vil.,
.

7145

Så kan selv hr. Heiselberg måske oven i købet
komme til at sige til Venstre, hvis ulykken skulle
ske, og vi fik en borgerlig regering: Det kan godt
være, vi skal lave lidt flere skatteøgninger, lidt
flere afgifter ude på vejene, for ellers kan vi jo
ikke komme igennem med det. Lige når vi snakker om det her, synes jeg næsten, at det kan være
det samme.
Men jeg vil godt spørge hr. Heiselberg: Hvad
er det for nogle penge? For det er jo nye penge,
der skal til.";Margrete Auken
208767;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
208823;name_party;":
Isoleret set er L 198 et relativt - relativt - godt
forslag. Det er ikke noget togforligsforslag. Det
er en del af en pakke, vi lavede med regeringen
om et vejforlig.
Hvis det var sådan, at vi skulle lave et togforlig med regeringen, ville der komme helt andre
boller på suppen. Så ville man tage fat på pendlerproblematikken. Så ville man tage fat på nogle af de store infrastrukturelle problemer, der
stadig væk er.
Jeg vil godt fastslå, at det, vi diskuterer i dag,
jo er L 198. L 198 er med til at løse nogle af de
store kapacitetsproblemer/der er på Køben- .
havn-Ringsted-strækningen. Det er uden nogen
som helst tvivl, når vi tager alle de regionale in- .
teresser bort. Uanset hvor man er valgt og kommer fra, så er dét uden nogen som helst tvivl det
allerallerstørste togproblem i Danmark, nemlig
København-Ringsted. Derfor skal der selvfølgelig også bruges nogle kræfter og ressourcer og
prioriteringer på det område.
Det, forslaget her helt konkret handler om, er,
at der bliver åbnet op for, at vi kan starte på
S-bane-projektet mellem Roskilde og København som den ene del, og som den anden mere
epokegørende del, den har der nemlig ikke været så meget diskussion om i pressen, men det er
godt nok blevet noteret, så har man jo lagt sig
fast på nu, at vi får nybygningsløsningen, hvis
og når man får taget fat på problemet.
Vi kan ikke rigtig opponere imod, at vi ikke
får taget hurtigere fat. Det er rigtig mange penge, og vi ville måske godt have haft en diskussion med regeringen om, hvorvidt det er den rigtige løsning og den rigtige strækning, man vælger i denne her sammenhæng.
Men vi forventer, at vi, hvis man kommer tættere på og kommer nærmere ind på hele essen-

7146

Fredag den 27. april 2001 (L 198)

sen af det her, så selvfølgelig tager en diskussion
om d e t .
Hvis vi tager S-togs-diskussionen - forslaget
her. handler jo ikke om S-toget, men om, hvorvidt man skal have mulighed for at projektere
det - så må jeg sige efter at have undersøgt det
meget og prøvet at sætte mig ind i det, at det er
et plus set fra vores side. Det er altså alt i alt noget, der trækker i den rigtige retning. At det ikke
er den kolossale gevinst, det må jeg dog sige at
det ikke er. Det er det ikke, men alt andet lige er
det jo trods alt med til at løfte nogle problemer i
hele hovedstadsregionen, at man får mulighed
for at stå af på nogle af stationerne på vej ind, og
at der bliver flere forskellige trafikformer, som
man kan komme ind med, fordi man relativt
nemt kan benytte de eksisterende faciliteter på
vej til København.
Se, jeg er fuldstændig enig med de kritikere,
som har sagt, at det her ikke løser problemerne
med hensyn til strækningen København-Ringsted, og jeg opfatter det virkelig sådan, at det er
et problem, der skal tages fat på. Hele systemet
bryder sammen i hovedstadsområdet, hvis man
ikke tager mere alvorligt fat på problemet.
Der er selvfølgelig også en strækning videre
ud til Nordvestbanen. Jeg har noteret mig trafikministerens synspunkter og holdninger om, at
det er det næste, man tager fat på til efteråret, og
det forventer jeg mig selvfølgelig meget af fra
konservativ side.
Men L 198 vil vi bakke op bag. Alle elementerne i det ser vi sådan set som positive, når vi
vurderer det nettomæssigt. Så kan man diskutere kernen i det, og vi forventer også at få flere
diskussioner med regeringen som forligspart
om udformningen af hele S-togs-projektet, om
man får lavet et stræk ud til motorvejen, så man
virkelig kan få samlet nogle pendlere op, og om
man får forlænget til Kastrup. Alle de diskussioner må vi jo gå ind i.
Men forslaget her kan vi godt acceptere og
støtte.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
212482;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen er den eneste, jeg virkelig
har ondt af i dag, for han er jo blevet - det forstår jeg godt - købt til de der motorveje, og det
lykkedes jo, for det var ikke så svært. Svendestykket hed det for trafikministeren.
Det er altså den nemmeste måde, jeg har set
en mand opnå noget på, nemlig ved at sige: Her

er en gave til jer af det, I allerhelst vil have. I skal
ikke betale spor. Vil I godt have den?
Ja, sagde hr. Brian Mikkelsen, det vil vi gerne.
Ja, men der skal betales én ting, og den eneste,
der faktisk betaler her, er hr. Brian Mikkelsen.
Han er faktisk ved at sælge nu, om ikke ligefrem
sin gamle moster, så et eller andet meget nærtstående.
Jeg har stadig væk ikke sagt det, for vi kan blive nødt til at stemme for den, for at der overhovedet skal komme noget ud af det her. Men i de
valg, vi står med nu, hvor vi f.eks. prioriterer
den højere end femtesporet, med mindre jeg kan
få hr. Brian Mikkelsen til at sige, at det vil vi
godt understøtte, men begge dele ligger jo i lovforslaget, er der jo spørgsmålet om forsinkelser,
og jeg sagde det også til hr. Søren Hansen før.
Hvordan kan man overhale? Der er perronhøjden. Det er overhovedet ikke finansieret. Der er
det, at man skal køre med tostrømsløsninger eller forskellig slags strøm. Det kan gå helt galt.
Jeg vil også lige sige, at der er snuppet nogle
af vores tog til det der, så der bliver nogle finansieringsproblemer, for den går vi jo ikke med til.
Togene kan ikke hentes ovre i vores forlig. Det er
bare nogle af problemerne.
Alle hr. Brian Mikkelsens vælgere får nu lov
til at vælge et S-tog ind fra Roskilde, hvis de skal
af andre steder end på Hovedbanen. Er hr. Brian
Mikkelsen sikker på, at det er en sællert i næste
valgkamp?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
214248;name_party;":
Jeg tvivler ikke på, at hr. Brian Mikkelsen vil det
gode for Lejre-borgerne, og jeg synes også, at hr.
Mikkelsen kan erkende, hvor problemerne ligger. Men netop derfor er det jo så tragisk, at hr.
Mikkelsen er kommet med i et forlig, der gør det
mere problematisk og i værste fald vanskeligere
for Lejre-borgerne at komme af sted. Derfor bliver hr. Mikkelsen nødt til, det håber jeg, at medvirke til at bekræfte de to hovedproblemer, der
er i det her forslag, nemlig at der vil være nogle
gode Lejre-borgere, der risikerer at skulle stige
om på Roskilde station, hvad de ikke skal i dag.
Jeg vil gerne have, at hr. Mikkelsen virkelig
erkender det forhold, og jeg vil også godt have,
at hr. Mikkelsen erkender, at hr. Mikkelsen med
det her forlig risikerer at hugge nogle regionaltog, så der bliver færre af dem. Og det er vel ikke
noget, der forbedrer den kollektive trafik?
Så jeg vil virkelig anmode hr. Mikkelsen om at
bekræfte de to forhold, og derefter lyder spørgs-

Fredag den 27. april 2001 (L 198)
målet: Hvad skal vi gøre ved det? For det er vel
ikke hr. Mikkelsens mening, at vi skal forværre
situationen, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
215419;name_party;":
Det er væsentligt i den her diskussion at holde
skæg for sig og snot for sig. Vi har fra Venstres,
Det Konservative Folkepartis og CD's side indgået en aftale med regeringen om et vejforlig,
som skaffede nødvendige investeringer til forsømte områder i Danmark, som havde brug for
bedre infrastruktur, og hvad enten man kan lide
det eller ej, så er det jo ikke en sort/hvid diskussion, for der er også brug for vejinvesteringer i
Danmark. Ja, der er sågar brug for flere.
Vi glemte i hvert fald en enkelt vej, som jeg er
utrolig ked af, at vi ikke fik taget fat på, men det
er en, anden diskussion, som vi må tage op.
Når vi diskuterer det konkrete forslag og
S-togs-løsningen, er forhistorien jo den, at det
ikke er et oplæg, der er dyrket i den konservative baghave. Det er et oplæg, et forslag fra regeringen efter diskussionen og det forlig, vi lavede. Jeg opfattede det heller ikke sådan, at de andre forligspartier var entusiastiske og gik begejstret ind for det, men vi har lavet aftalen og står
ved den.
Hvad havde vi før? Vi havde jo ikke nogen
som helst forbedringer. Uanset at venstrefløjen
havde forhandlet meget ihærdigt med regeringen, kom der jo ikke nogen forbedringer af
pendlersituationen ud af de forhandlinger, der
foregik for nogle måneder siden, men her bliver
der trods alt nogle forbedringer. Det er relativt få
mennesker, som kører hele vejen ind til Hovedbanegården, de fleste arbejder jo i omegnen, fra
Hovedbanegården og ud til Høje Taastrup osv.
Med hensyn til perronhøjden har jeg hørt, at
det er et problem, man løser, samtidig med at
man køber togene, og med hensyn til strømmen
skal man nok også få styr på det problem.
Men jeg vil godt slå fast, også over for hr. Søren Kolstrup, at det ikke er et drømmescenario
for mig. Det bedste af alt ville være, at man lavede et spor til, for så fik man virkelig løst problemet. Her løser man marginalt nogle af problemerne, og det er derfor, vi har vurderet i vores
folketingsgruppe, at når nu forbedringerne
trods alt er der, må vi sige ja, for det er ikke noget negativt, der sker.

7147

(Kort bemærkning).
홢
'";Brian Mikkelsen
217528;name_party;":
Ja, det vår et godt forsøg, men den går ikke.
Hr. Brian Mikkelsen ved lige så godt som jeg,
at vi sammen kæmpede tappert for at få gang i
udbygningsløsningen, for den var jo vedtaget af
os alle sammen. Da vi så havde betålt de gamle
regninger og fået de nye tog - og det var langt
det mindste af det - kunne vi altså ikke få lov til
at få mere. Men vi fik dog et løfte om, at vi kunne gå videre, og det forvrænger trafikministeren
nu på det groveste og får det til at se ud, som om
vi havde opgivet sagen. Men jeg tror godt, hr.
Brian Mikkelsen er klar over, at vi selvfølgelig
ikke har opgivet at komme videre med sagen.
Med hensyn til S-togs-løsningen synes jeg virkelig, det er en meget høj pris, hr. Brian Mikkelsen har betalt i forhold til det, vi har aftalt tidligere, netop fordi vi skulle have den langsigtede
løsning, der har indbyggede muligheder i sig.
Det er muligt, at SF også stemmer for, hvis vi får
fyldestgørende svar på vores spørgsmål om,
hvordan man klarer problemet med perrorihøjden. Man siger, at man vælger nogle tog, hvor
trinene kan reguleres, men hvor finder man pengene, og hvor kommer togene fra? De er ikke
med i vores forlig, skulle jeg bare hilse og sige,
og jeg vil godt lige spørge hr. Brian Mikkelsen,
om han dog ikke også ville være lidt optaget af
sine vælgere og af ,pendlerne og ikke kun af motorvejsfolket og være med til at få det her undersøgt ordentligt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
218966;name_party;":
Det er jo interessant, at hr. Brian Mikkelsen
åbenbart emmer af betænkelighed ved sit eget
forlig, og hvis det virkelig er tilfældet - og det er
da udtryk for en vis form for erkendelse - vil hr.
Brian Mikkelsen så være med til at overveje, om
de midler, man putter i S-togs-løsningen, kunne
anvendes bedre, når der faktisk er problemer '
med denne løsning, og når man måske i værste
fald forværrer situationen for nogle, fordi man
hugger nogle regionaltog?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
219465;name_party;":
Min kommentar er, at jeg håber, man har det
godt i den anden forligskreds, for vi har det sådan set udmærket i vores forligskreds.
Med hensyn til overvejelserne om, hvad der
er bedst og hvorfor og hvordan og hvorledes, er
det mest nærliggende for mig og mit parti, at

7148

Fredag den 27. april 2001 (L 198)

man får løst den katastrofale situation, der er i
øjeblikket mellem København og Ringsted, både
på vejsiden og på togsiden. Problemet eksisterer
stadig, og det bliver ikke løst med S-togs-investeringen. Der er overfyldte tog på hele strækningen, og der er propper, så man ikke kan udnytte den kollektive trafik ordentligt, dvs. at vi
ikke får fuld valuta for pengene.
De veje, som fru Margrete Auken og hr. Søren
Kolstrup ikke bryder sig om, er fuldstændig
overfyldte, og på en af dem, som vi desværre
ikke tager fat på, men som vi burde have taget
fat på, nemlig Holbækmotorvejen, sidder man
konstant i kø både til og fra arbejde og kører
5-10 km/t. Det er sådan set den mest overbelastede vej lige i øjeblikket, og det er spild af samfundets og den enkeltes ressourcer i hele regionen.
Jeg mener ikke, det er en høj pris at betale, fordi vi lavede en vejaftale med regeringen. Vi synes, den er ganske fortrinlig, og den blev til efter
nogle gode, konstruktive forhandlinger.
Så blev jeg spurgt, om vi ville være villige til
at bruge pengene et andet sted, og det er jo en
meget interessant diskussion. Vi har lavet en vejaftale med regeringen, som vi står hundrede
procent bag, og i den vejaftale er der også en aftale om en S-togs-strækning. Årsagen til, at vi
gik med i aftalen om S-toget, var, at vi betragtede det som en nettoforbedring af pendlersituationen på Sjælland.
Hvad kunne man så i stedet få for den lille
milliard kroner, blev der spurgt. Jeg er helt sikker på, at regeringen har den samme opfattelse
som jeg, nemlig at det her er jo ikke lavet, fordi
man vil genere nogen pendlere. Det er sådan set
lavet, fordi man vil forbedre situationen for de
mange tusinde sjællandske pendlere, der hver
eneste dag skal til og fra arbejde og spilder meget, meget tid, fordi systemet ikke virker. Derfor
har man selvfølgelig overvejet det meget nøje,
har læst alle papirerne igennem og diskuteret
det frem og tilbage, og hvis man ikke kan få løst
problemerne, finder man selvfølgelig en anden
løsning.
Jeg ser ikke uoverstigelige problemer lige nu.
Jeg mener, de kan løses, både med hensyn til
perronhøjde og strømsystemer osv. Men jeg er
helt sikker på, at regeringen har den samme opfattelse som jeg, nemlig at hvis man ikke kan
løse problemerne, finder man en anden løsning
på den situation, der ikke er tilfredsstillende.";Brian Mikkelsen
222147;title_name;":
Fru Margrete Auken for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
222237;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Brian Mikkelsen i
hvert fald går så langt nu, at han siger, at vi skal
se ansvarligt på problemet.
Jeg kan se, at hr. Svend Erik Hovmand også er
her, og hans vælgere har jo også et problem. Jeg
ved ikke, hvor mange der stemmer på han, men
folk, der bor i området, har et problem, når de
skal dernedefra, og vi skal i hvert fald nok huske
i den kommende tid, at man ser bort fra det.
Hvis man er villig til at gå ind i arbejdet, synes jeg, vi er nået langt, og så håber jeg, vi kan
hjælpes ad med at få afklaret de problemer, der
er ved denne løsning, for det er altså ikke gjort
endnu, vil jeg lige gøre opmærksom på. De svar,
der er givet, er for løse - ikke fra De Konservatives side, men fra ministerens side.
Når vi også skal tage fat på den langsigtede
del af pendlerproblematikken, kunne det være
godt, om også trafikministeren måske kunne
overtales til at se på, om dog ikke et femte spor
var en god løsning, og så begynde dér. Det kunne, som hr. Brian Mikkelsen nævner, løse alle
problemerne, plus at det er langt mere fremtidssikret end den anden løsning.
Lad mig så lige sige til sidst, at det bekymrer
mig selvfølgelig, at hr. Brian Mikkelsen siger, at
man har glemt den vej, som er den værst belastede. Jeg håber da ikke, det er foregået på den
måde hele vejen igennem, at man har glemt en
vej.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
223615;name_party;":
Jeg kan berolige fru Margrete Auken. Vi har ikke
glemt nogen veje, men vi har forhandlet og fundet en fornuftig løsning, og vi skal også have
løst de sidste problemer på den ene eller den anden måde, fordi det er meget, meget, meget, meget beklageligt, at vi ikke fik gjort det.
Med hensyn til togdelen - og det er sådan set
den, vi diskuterer i dag - har vi tiltro til, at alle
de svar, der kommer fra Trafikministeriet, fra
trafikministeren, er troværdige og rigtige. Vi har
sådan set meget, meget, meget tiltro til trafikministeren, som vi betragter som en af de bedste
trafikministre, vi har forhandlet med fra oppositionens side, mens der har været Nyrupregeringer. Vi synes, det fungerer godt, vi har ikke no-

Fredag den 27. april 2001 (L 198)
gen problemer med trafikministeren og er også
sikre på, at trafikministeren selvfølgelig har den
samme interesse, som Venstre, Det Konservative
Folkeparti og CD i at finde nogle løsninger, som
løser pendlernes problemer. De er stadig gigantiske, skulle jeg hilse og sige, og derfor er interessen den samme: problemerne skal løses.
Løsningen her er et skridt i den rigtige retning, godt nok kun et lille, men et skridt i den
rigtige retning efter vores vurdering. Derfor
fastholder vi støtten til projektet og glæder os til
de videre drøftelser i forligskredsen om, hvad vi
eventuelt kan gøre for at gøre tingene endnu
bedre.";Brian Mikkelsen
225030;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
225084;name_party;":
Når vi ser bort fra færdselssikkerheden, går jeg
ud fra, at man næsten ville overtage trafikministeren, for af hensyn til færdselssikkerheden vil
vi godt beholde ham.
I forlængelse af den snak, vi lige har haft, vil
jeg godt sige til hr. Brian Mikkelsen, at jeg forstår ikke, hr. Brian Mikkelsen har accepteret vurderingen af pendleres tid i forhold til motorvejsfolkets tid. Når de sidder og kun kan køre 60
km/t. i snit på en strækning i stedet for 110
km/t., er de nogle meget dyre mennesker, hvis
vi ser Vejdirektoratets beregninger af, hvad det
koster. Det er meget, meget dyrt, og det er meget
alvorligt, hvis de skal køre sådan. Men så slem
er strækningen ned mod Ringsted altså heller ikke. Jeg kører den jævnligt, også i myldretiden,
og den er ikke værre, end at man indimellem
skal sætte farten lidt ned og på enkelte korte
strækninger kører langsomt i sammenligning
med togene, hvor folk står som sild i en tønde,
også på den strækning, hr. Brian Mikkelsen benytter.
DSB siger: DSB, hvis tiden er vigtig. Det er
også mit slogan, jeg bruger toget meget, fordi tiden er vigtig for mig. Jeg rejser på 1. klasse og
har nogle privilegier, som kun få mennesker har,
og jeg kan også rejse lidt skævt i forhold til
myldretiderne, så jeg kan udnytte tiden til at arbejde i. Men der er ingen beregninger af, hvad
det koster at stå op i ét tog, for det er andenrangsmennesker, der benytter den kollektive
trafik.
Trafikforliget er en nedvurdering af det kæmpestore pendlerproblem, som vi alle sammen,
også hr. Brian Mikkelsen, erkender vi har. Jeg

7149

ved også, at ganske vist ikke hele vejen igennem
i Venstre og De Konservative/ men i CD og i høj
grad i Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre var man gennem 1990'erne meget optaget
af, hvad man kunne gøre for pendlerne, for det
var et kæmpeproblem.
Vi drøftede på mange, mange møder og ved
store høringer København-Ringsted-projektet,
og det endte med, at alle partier faktisk var nogenlunde enige om udbygningsløsningen, fordi
den havde etapemuligheder, den havde mulighed for overhalinger, og den havde en masse
gode ting i sig, som gjorde, at vi kunne se, at her
kunne vi hurtigere end med nybygningsløsningen komme i gang med at forbedre forholdene.
Men så kunne vi pludselig forbløffede se, at der
kom en Buksti i sving med NIMBY-princippet:
Never In My BackYard. Men det kan man altså
komme ud over, bl.a. med at føre banen omkring den gamle godsbanering.
Jeg skal også lige sige, hvad der er sket med
hensyn til støjbekæmpelsesproblemet, som vi jo
havde med i vores aftale med trafikminister
Sonja Mikkelsen. Der skulle ske støjbekæmpelse
på hele strækningen, hvor der i dag kører masser af larmende godstog, men det bliver der ikke
gjort noget ved i dette forlig her. Man har set
bort fra det, fordi det kun er andenrangsmennesker, det går ud over, altså dem, der bor langs
jernbanen, og dem, der kører med tog. Det er
meget hårdt sagt, og jeg ved, det også er meget
sårende for mange socialdemokrater, at jeg siger
det på denne her måde, men jeg vil ikke engang
sige, at jeg beklager det, for jeg kan ikke opfatte
det anderledes. Når jeg ser, hvor lavt man vurderer disse menneskers tid, hvordan man vurderer disse menneskers færden, når der skal sættes,
pris på rentabilitet, og når man er flintrende ligeglad med, om de skal skifte tog, er det en nedvurdering af dem.
Når man laver en løsning, der netop ikke er
en langsigtet forbedring, kan det gå, som det går
i Berlin. Vi så forleden dag - jeg ved ikke, om
trafikministeren så det - at i Berlin opgiver man
at tage den kollektive trafik, og det bliver bilerne, der kommer til at køre igennem byen. Jeg
ved godt, at det ikke er vores nuværende trafikministers drøm, men jeg kan ikke begribe, hvorfor han ikke bruger den magt, han faktisk har, til
at komme med en løsning, hvor vi kunne komme meget, meget længere i retning af at tilgodese pendlernes problemer, for der er jo ingen penge i vejene.

7150

Fredag den 27. april 2001 (L 198)

Man bliver ved med at fastholde, at forligspartierne er trofaste mod forliget. Men det er jo
et helt ufinansieret forlig, det er kun nogle løfter.
Venstre og De Konservative betalte den pris, at
et sjette spor blev opgivet, selv om et sjette spor
godt kunne laves helt anderledes, end Banestyrelsen har beskrevet. Der er jo ikke noget med, at
man nødvendigvis behøver at reservere 50 meter på ,hyer side og bygge støjmure, som skiller
hele anlægget ad, det kan godt laves anderledes,
hvis man har vilje til det.
Jeg ved, at Venstre og De Konservative har
været med i forhandlingerne, og at det var en
hård pris at betale. Men det var også det eneste,
de skulle betale for at komme igennem med motorvejene, og så har man oven i købet - det er jeg
enig med hr. Brian Mikkelsen i - glemt den mest
belastede for at få omfartsvej en ved Nors. Det er
virkelig trafikpolitik af værste slags, når man ser
tingene i den sammenhæng. Der skulle åbenbart
betales utrolig meget, for at der ikke skulle køre
flere tog på den strækning, hvor der er hårdt
brug for flere tog igennem, hvor der er overhalingsproblemer, som det virkelig er vigtigt at løse, og hvor man samtidig kunne satse på støjbekæmpelse.
Med hensyn til trafikinvesteringer vil jeg lige
minde om, at når vi når frem til 2005, vil 95 pet.
af dem være på vejandelen. Hele vejen igennem
i de første 5 år får vejene mest, både på det statslige og det amtslige område. Jeg vil kalde det et
asfaltforlig, og jeg må sige, at Socialdemokraterne har nedvurderet pendlerne. Det er sårende,
og jeg er ked af at måtte sige det, men det er dét,
der er sket.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
230684;name_party;":
Fru Margrete Aukens indsigt og spådomsevner
tror jeg vi fik at se i forbindelse med fru Margrete Aukens holdning til hele Nørreportbyggeriet,
og jeg vil tro, at fru Margrete Aukens indsigt i
den aktuelle sag kan sammenlignes med det, fru
Margrete Auken dengang gav udtryk for.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
231001;name_party;":
En af mine rigtig gode allierede i kampen for at
afværge den tumpede løsning på Nørreport var
hr. Svend Heiselberg. Det var i det forløb, jeg opdagede, at han ikke er så dum, som han fremstår, og det skal jeg blive ved med at bruge imod
ham.

Jeg vil godt takke hr. Svend Heiselberg for, at
det lykkedes for os. Vi står stadig med en elendig løsning, og om 3 år får vi den ultimative
regnvejrsløsning, hvor metropassagererne havner oppe på en helle i Frederiksborggade, og jeg
ved, at hr. Svend Heiselberg synes, det er lige så
tosset, som jeg synes. Men vi afværgede, at det
hele braser sammen på Nørreport, for bl.a. fordi
hr. Heiselberg sammen med mig lavede en
smaddergod kampagne, blev der sat enorme
summer af til at sikre, at det kunne gennemføres
på Nørreport. Tak for indsatsen og tak for, at vi
kunne arbejde sammen om det.
Men hr. Heiselberg skal lade være med at prøve at bilde mig ind, at det ikke blev opdaget undervejs, hvad det var, der skete, og at vi kunne
forstå hele vejen igennem, hvad der var tale om.
Det blev meget, meget dyrt, og det var en meget
dårlig løsning, vi landede på, men vi undgik kaos, ikke mindst takket være hr. Heiselbergs og
mit fremragende samarbejde.";Margrete Auken
232216;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører ikke kan være til
stede i dag, har jeg lovet at fremføre følgende:
Lovforslaget indebærer en præcisering og en
indskrænkning af trafikministerens bemyndigelse i henhold til lov om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted. Projektet med
udvidelsen af jernbanen fra København til Ringsted, enten i form af nybygningsløsningen, kombinationsløsningen eller udbygningsløsningen,
er standset som følge af trafikaftalen af november 1999, og der arbejdes nu med en løsning, der,
som også andre ordførere har været inde på, forlænger S-banen fra Høje Taastrup til Roskilde.
Det vil hermed blive muligt at forbedre trafikbetjeningen mellem København og Roskilde væsentligt, og samtidig vil det være muligt at tilvejebringe en vis udvidelse af kapaciteten på fjernbanesporene til brug for persontrafik over længere afstande og/eller godstrafik. Dansk Folkeparti synes, det er en god løsning.
Endvidere giver lovforslaget trafikministeren
bemyndigelse til at projektere anlæg af et ekstra
spor, det såkaldte femte spor mellem Hvidovre
og Høje Taastrup, samt at projektere anlæg af en
ny bane mellem København og Ringsted via Køge. Disse bemyndigelser vil alene indebære, at
der sikres de nødvendige arealreservationer
med henblik på at forhindre, at en eventuel
fremtidig realisering af de pågældende anlæg
vanskeliggøres eller fordyres væsentligt.

Fredag den 27. april 2001 (L 198)
Uden at Dansk Folkeparti tager stilling til den
endelige linjeføring og tidsforløbet samt økonomien, vil vi gerne præcisere, at vi synes, det er
fornuftigt, at de projekterede linjeføringer opretholdes, Det er også fornuftigt, at noget opgives,
og Dansk Folkeparti kan derfor som udgangspunkt støtte forslaget.";Birthe Skaarup
233958;name_party;":
For at undgå at gentage mig selv skal jeg blot
oplyse, at CD's holdning til lovforslag nr. L 198
er den samme, som jeg tilkendegav ved L 197.
Jeg skal dog Opholde mig et øjeblik ved debatten lidt tidligere under dette forslag, hvor fru
Margrete Auken påstod, at bilisterne ikke betaler. Jeg vil gøre det ved at fortælle, at jeg i går aftes i lufthavnen skulle hente en 23-årig amerikansk pige, der for tiden studerer statskundskab
i London. Vi havde ikke truffet hinanden før, og
i aftenens løb spurgte jeg hende, hvad hun vidste om Danmark, og så sagde hun, at hun vidste
tre ting om vort land. Den ene var, at hun beundrede Peter Schmeichel - så fik jeg da også
nævnt ham - den anden var, at hun vidste, at vi
havde besvær med at integrere de til Danmark
kommende flygtninge og udlændinge, og den
tredje var et spørgsmål: Er det virkelig rigtigt, at
når I køber en bil i Danmark, betaler I tre bilers
pris? Det kunne jeg jo bekræfte, så kom ikke her
og sig, at bilisterne ikke betaler for at køre i deres køretøjer!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
235016;name_party;":
Hr. Melchior sagde ikke, at han ikke går ud fra,
at hun beundrer Danmark på grund af vores integrationspolitik, men lad det så være sagt. Det
er det ene.
Men så til det andet: Her fik vi igen bekræftet,
at der ikke er sat penge af, og at hr. Melchior mener, at vejafgifterne kan veksles direkte til asfalt.
Jeg vil lige fortælle hr. Melchior, at f.eks. Delors i
en stor kommissionsundersøgelse på EU-niveau
- de laver et fremragende stykke arbejde, indimellem i hvert fald - har beregnet, hvad de eksterne omkostninger ved vejtrafikken er, altså ud
over det, som drejer sig om vejslid, ulykker, støj,
miljøbelastning og trængsel. Det er 4 pet. af EU's
BNP, det er penge, som vejfolket stjæler fra os
andre. Det skal bare lige siges, og så går jeg ikke
længere i en debat med hr. Melchior om den sag.
Vi fik bekræftet én gang til, at der ikke er sat
penge af til det, og vi er ovre i den sædvanlige
patos, svarende til hvis ornitologerne sagde, at

7151

de ikke behøvede at betale til fredninger, fordi
de betaler afgiften, når de køber gummistøvler.
(Kort bemærkning). :";Margrete Auken
236108;name_party;":
Fru Aukens korte bemærkning rokker ikke en
tøddel ved det af mig oplyste, og jeg skal erindre
om, at det gang på gang er påvist, at statens indtægter fra bilismen er det tredobbelte af, hvad:
bilismen alt inklusive koster staten. Sådan er det
bare, og det vil jeg bare have lov at sige og påpege.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Lovforslaget omdefinerer KøbenhavnRingsted-jernbaneprojektet ved at fjerne muligheden for et sjette spor mellem København og
Høje Taastrup, men dog bevare muligheden for
det femte spor. Samtidig bevares den såkaldte
udbygningsløsning langs Køge Bugt-motorvejen.
Jeg vil fremhæve, at strækningen København-Ringsted er af helt afgørende betydning
for jernbanetrafikken i Danmark, fordi de fleste
tog passerer denne den vigtigste del af hoved- 홢
strækningen. Derfor er en langsigtet løsning på
denne strækning gemt, men ikke glemt fra radikal side.
Vi har noteret os, 'at der i udvalget har været
en række deputationer og henvendelser, der bestemt ikke synes, det er en god idé at gennemføre alternativet S-tog til Roskilde, som efter vores
mening er en god løsning, når vi nu tager i betragtning, hvor knappe midler der er afsat til,
jernbaneområdet. Det sidste beklager vi meget,
og vi vil også forsøge at gøre noget véd det, vel
vidende at penge til ny infrastruktur er noget af
det sværeste at få fingre i i konkurrencen med
sundhedssektoren, det stigende antal ældre OsV.
I denne vanskelige prioritering er det nødvendigt at indtænke infrastruktur, der er en vigtig
forudsætning for opretholdelse af vores velfærdssamfund. Det er vi fra radikal side patate
til at arbejde for, således eit der bliver sat flere
penge af, så man kan få gennemført den langsigtede strategi for Udbygning af peridlertrafikken i
Danmark, som Dét Radikale Venstre fremlagde i
januar i år. Nogle har måske også bemærket, at
vi på det tidspunkt satte S-tog til Roskilde øverst
på prioriteringslisten, og at vi i øvrigt gerne så
S-togs-nettet udbygget til både Kastrup og Helsingør.
Vi har noteret os, at både SF og Enhedslisten
vil komme med forskellige forslag til udbygnin-

7152

1

Fredag den 27. april 2001 '(L 198)

ger på jernbaneområdet, og vi må håbe, at andre
også i de kommende finanslovforhandlinger vil
prioritere ønsker til jernbaneområdet. Vi kan
støtte lovforslaget, som vi mener skal have en
meget grundig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
238495;name_party;":
Bare én ting: Jeg noterede mig, at også De Radikale er opmærksomme på, at vi står med noget
lousy med hensyn til pendlerproblematikken,
for det er vigtigt, at vi holder fast ved, at det er
en jammerlig sag, vi står med, hvor mange,
mange, mange mennesker har meget store problemer.
Det andet, jeg noterede mig, var, at den radikale ordfører anmodede om en grundig udvalgsbehandling. Jeg har været lidt bange for, at
fordi Venstre og De Konservative simpelt hen
har solgt sig selv i dette forlig, ville de være med
til bare at tromle det igennem, uden at vi fik opklaret de problemer, der var. Men jeg forstod sådan set på hr. Brian Mikkelsen før, at der også
var interesse for det hos De Konservative. Jeg
ved ikke, hvordan det er hos Venstre, det skal
jeg jo ikke bedømme, men hos De Konservative
var der interesse for at få sagen ordentligt opklaret, og vi har jo heller ikke endnu taget stilling
til, hvor vi skal lande. Det vil jeg lige notere i
denne sammenhæng.";Margrete Auken
239484;name_party;":
Det fremsatte forslag er en udmøntning af regeringens motorvejsforlig med de borgerlige, hvor
en satsning på forbedring af den kollektive trafik i hovedstadsområdet blev til et sort motorvejsforlig med de borgerlige - et forlig, som ud
over gruppen af vejprojekter indeholder en discountløsning af jernbaneproblemerne mellem
København og Ringsted.
Jeg synes, det er særlig interessant under denne debat at registrere - fru Margrete Auken har
også været inde på det - at der ikke er nogen
speciel begejstring for denne løsning. Det var
meget tydeligt hos den konservative ordfører,
og det kom til dels også frem hos den radikale
ordfører, at man var noget nervøse for sagen, og
man ønskede i hvert fald, at den skulle have en
grundig behandling. Man har påpeget, at det
kan være, at det nettomæssigt set er en acceptabel løsning, og det er hele denne nervøsitet ved
S-togs-forliget, jeg mener vi skal udnytte til at
sikre, at der bliver en reel forbedring for pendlerne.

Det var en sort dag i dansk trafikpolitik den
dag i januar. Regeringen havde efter nogle år
indset, at skal der gøres noget miljørigtigt på trafikområdet over for befolkningen, skal der satses på kollektiv trafik, men regeringen valgte
her at flakse af sted. Hvis den kollektive trafik
fik noget, skulle det straks opvejes af en tilsvarende investering i flere veje og mere biltrafik.
Vi har her et forslag, som skal realisere en discountløsning af det sorte trafikforlig, og det kan
Enhedslisten ikke medvirke til at støtte. Jeg bliver også nødt til at sige, at der i bemærkningerne til forslaget er kommet nogle linjer ind, tilsyneladende ved en fejltagelse. Jeg går ud fra, at
der kommer et omtryk, og jeg mener det meget
alvorligt. Det er på side 4, hvor der står:
»Desuden vil indkøb af nye togsæt til brug for
fjern- og regionaltrafikken kunne reduceres, fordi regionaltogssystemet aflastes på strækningen
København - Roskilde.«
Det er muligt, der kan foretages en sådan reduktion, men jeg håber ikke, det bliver aktuelt,
for jeg håber, at hvert eneste sæde i de nye regionaltog bliver fyldt, og jeg håber, der bliver behov
for at købe endnu flere regionaltog. Men det kan
man jo selvfølgelig ikke vide noget om, før man
har gjort praktiske erfaringer.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
241754;name_party;":
Det er lige den sidste ende, vi skal have helt på
plads, for at ingen skal være i tvivl herinde, for
vores tog fra forliget er ikke med her. Jeg studsede også meget, da jeg så den bemærkning, og
tænkte, at det må man have misforstået, og at
der er et eller andet, der mildest talt er kikset
ovre i Trafikministeriet.
I den senere aftale mellem DSB og Trafikministeriet står der, at nu behøver man kun 83 tog.
Niks, niks. Der er ni tog tilbage, og de indgår
ikke i denne løsning, medmindre vi ser tingene i
en meget stor sammenhæng, hvor vi har fået dokumentation for, at de fungerer ordentligt.
Det er lidt utroligt, at de eneste, der kommer
til at betale, hver eneste gang der skal laves jernbaneforlig, er venstrefløjen, mens højrefløjen kører på frihjul hele tiden. Nu vil jeg altså bruge
det frækkeste ord, vi kender i Folketinget, men
hvis det her ikke bliver pillet ud og det bliver
sagt helt tydeligt, er det forligsbrud. Det ved jeg
godt at regeringen ikke er interesseret i, men jeg
havde talt med Transportforskningsrådet, så jeg
har prøvet det før. Dér var der simpelt hen et
misforhold mellem det, der stod i aktstykket, og

(895)
Fredag den 27. april 2001 (L 198)
det, der kom til at stå i opslaget. Jeg vil så sige, at
jeg tog det fra en humoristisk vinkel, da jeg opdagede, hvad det var, der var sket, men det var
minsandten strengt.
Men det her opdages altså i tide. Og der er
ikke tale om, at de ni tog går til det der.";Margrete Auken
243214;name_party;":
Jeg skal bare kort sige, at Kristeligt Folkeparti
støtter forslaget her. Det er en del af det brede
forlig, hvor vi gik med i den kollektive del, fordi
vi støtter udbygningen af den kollektive trafik.
Det er sikkert rigtigt, at det her ikke er den
mest forkromede kollektive løsning, der eksisterer. Der er sikkert nogle problemer i den. Det
tror vi sådan set også der er, og vi mener derfor
også, at vi skal udnytte den begrænsede tid, der
er, maksimalt til at få en ordentlig udvalgsbehandling.
Men vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
243780;name_party;":
Forstod jeg rigtigt, at hr. Ole M. Nielsen kun har
købt denne del af forliget? Motorvejsdelen er
Kristeligt Folkeparti ikke med i, vel? Er I med i
motorvejsforliget også? (Ophold). Nej, vel? Det
vil sige, at det kun er den her del af det.
Det svarer til, som jeg kan huske der engang
var en, der sagde - jeg tror, det var Knud Jespersen - om F-16-flyene: »Danskerne er efter sigende de eneste, der ikke har modtaget bestikkelse
for at købe F-16-flyene. Det siger noget om danskernes intelligens.«
Hvis man har taget den her løsning ubeset og
ikke engang har fået noget for det, kan jeg så
ikke spørge hr. Ole M. Nielsen: Der har vel ikke
ligget i den aftale: at man ikke skal fordybe sig i,
hvad den indebærer - altså med hensyn til en
række af de problemer, der har været rejst siden
hen? Jeg håber, at hr. Ole M. Nielsen dog mener,
at så meget skal han have for at gå med til det, at
vi skal være sikre på, at det er en god løsning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
244756;name_party;":
Vi har ikke givet noget - ud over vores tilslutning til en investering i kollektiv trafik i hovedstadsområdet, som vi mener er tiltrængt - og
derfor skal vi ikke have noget. Vi mener, at det
er regeringens ansvar at sørge for, at det her er
en forsvarlig løsning, som kan fungere i praksis.
Og dér har vi fuld tillid til, at det står ministeren
for og det sørger han for.

7153

Den f g. formand (Jytte Andersen):
Hr. Mogens Andreasen som ordfører.";Ole M. Nielsen
245228;name_party;":
Jeg er tilfreds med det forslag, der nu foreligger
fra trafikministeren om projektering af jernbaneanlægget København-Ringsted og etablering af
S-togs-driften imellem København-Roskilde og
Roskilde-Kastrup.
Det, der efter min opfattelse er vigtigt, er jernbanetrafikken København-Roskilde, som benyttes af tusindvis af pendlere fra kommuner og
amter på hele Sjælland.
Der har siden projekteringen af denne strækning været afholdt en række møder både i amter
og kommuner med Banestyrelsen og den tidligere trafikminister, Sonja Mikkelsen, uden at der
fremkom klare meldinger fra den tidligere minister og beslutninger om linjeføring.
Der var tre løsningsmuligheder: Enten to ekstra spor København-Høje Taastrup samt Roskilde-Ringsted til 6,4 mia. kr. eller en helt ny bane
langs Køge Bugt og Køge-Ringsted til 9 mia. kr:
eller en kombinationsløsning med to nye spor
København-Høje Taastrup og derfra over Køge
til Ringsted til 8,2 mia. kr.
Jeg er glad for at se, at linjeføringen København-Køge-Ringsted stadig væk indgår i det
projektoplæg, der ligger, og jeg mener, det vil
være den absolut bedste løsning både trafikmæssigt, erhvervsmæssigt og samfundsøkonomisk, hvis den kan gennemføres.
Derimod er jeg mere skeptisk med hensyn til
S-togs-forbindelsen til Roskilde, som kan vise
sig at blive vanskelig at gennemføre både økonomisk og teknisk. Men vi må se på eventuelle
problemer, når der foreligger klare vurderinger
fra ministeren.
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg er meget positiv over for det forslag, der er kommet fra trafikministeren.
Trafikininisteren (Jacob Buksti):
Man må jo sige, at forslaget her virkelig er noget,
der kan give anledning til store følelsesudladninger både her og andre steder. Og jeg kan da
godt blive lidt forundret over, med hvilken ildhu man både her og uden for huset gør sig umage for at misforstå mest muligt, misinformere
mest muligt og fejlfortolke mest muligt.
Man får nærmest det indtryk, at den værste
form for kollektiv trafik, man kan transportere
sig i, er et S-tog. Næsten noget af det mest nedværdigende, man kan forestille sig, er et S-tog.

7154

Fredag den 27. april 2001 (L198)

Fru Margrete Auken fik næsten afsky i stemmen, da hun tog ordet S-tog i sin mund. Jeg må
jo tilstå, at jeg har en fornemmelse af, at der er
ret mange mennesker, som daglig tilbringer ret
megen tid i et S-tog.
En af årsagerne til, at nogle kan have så let
ved at misforstå forslaget, fejlfortolke det, misinformere om det, er måske, at det hedder S-tog til
Roskilde, for så tror man, at det kun handler om
S-tog. Det er jo ikke korrekt, og det ved man
også godt, hvis man i øvrigt har bare en minimal
grad af positiv vilje til i det mindste at læse forslaget.
Det, det handler om, er en løsning, en begyndende løsning af det kapacitetsproblem, som er
det mest alvorlige for jernbaner i Danmark,
nemlig flaskehalsen mellem København og Roskilde. Derfor er det også forkert at fremstille det,
som om man med den her løsning løser problemet definitivt. Det er der ikke nogen, der påstår.
Det, som sker, er, at vi får startet den løsning,
som er afgørende for, at vi kan køre flere passagerer og mere gods på jernbanen.
Situationen var jo den, at udviklingen var blokeret, så man ikke ville kunne få beslutninger på
det her område før efter, 2005. Nu har vi faktisk
et forslag her, som sikrer, at vi har den første fase, nemlig S-tog til Roskilde, gennemført i 2005.
Samtidig ligger der jo det i forslaget, at der allerede inden er åbnet op for en videre beslutning
om forlængelse af S-toget til Kastrup, som vil frisætte endnu mere kapacitet.
Derudover lægges der også op til, at man vil
kunne beslutte et femte spor, som vil kunne give
yderligere kapacitet.
Endelig er der det helt afgørende, at man i forlængelse af det her netop ville skulle tage fat på
det, som også hr. Brian Mikkelsen var inde på,
nemlig en løsning af problemerne med hensyn
til Nordvestbanen. Dermed får man en integreret løsning af hele pendlerproblemet i hovedstadsområdet.
Det er det, som jeg ser som perspektivet i det
her. Der er klare fordele i det her: Vi får startet
nu, vi får flere tog, og vi får bedre plads, vi får en
bedre service. Det er faktisk ikke korrekt, når
der siges, at man skal skifte, som det bliver sagt
her: det er faktisk sådan, at der er langt færre,
som skal skifte. Det er sådan, at når man ser på
de pendlere, der kommer fra Roskilde, så er det
faktisk kun dem, som i dag står af i Hedehusene
og Trekroner, som får et skift mere. Det vil sige,
at det drejer sig om, at der dagligt er ca. 650 personer, som skifter i dag, som fremover undgår at

skifte, mens der højst er 35, som kommer til at
skifte mere. Det anser jeg faktisk for at være en
klar forbedring.
Så er der også blevet sagt, at vi hugger togene
fra den ene aftale og betaler den anden med.
Nej, det kunne vi aldrig drømme om, og det er
der heller ikke belæg for. Tværtimod er det sådan, at vi køber 15 nye S-tog, hvilket frisætter 10
S-tog af de eksisterende, som kan bruges til at
øge kvaliteten af S-togs-betjeningen på det øvrige net. Der er intet som helst oplæg i det her til,
at man skal tage 9 tog ud og finansiere med det
her. Det er fri fantasi og et udtryk for, at man gør
sig mest muligt umage for at forvirre begreberne
meget.
Det blev også sagt, at der ikke er sat penge af
til støj foranstaltninger i forslaget. Det er heller
ikke korrekt. Det er sådan, at der i projektet er
afsat mere end 200 mio. kr. til supplerende afhjælpende støjforanstaltninger langs vestbanen
København-Roskilde. Omlægning fra regionaltog til S-tog vil i sig selv ikke medføre øget støj,
tværtimod. Men de støjforanstaltninger, der tidligere er gennemført, lever ikke op til det trafikomfang, der ventes i 2005, og det rådes der faktisk bod på med den ekstra satsning i forbindelse med S-togs-projektet. I realiteten stilles beboerne langs banen dermed mærkbart bedre, end
de ville være stillet uden projektets gennemførelse. Det er der altså faktisk taget højde for.
Så jeg mener, at der er en række klare fordele
ved projektet, netop også når projektet ses i den
sammenhæng, det indgår i, nemlig som et trin i
løsningen af de helt afgørende problemer, som
eksisterer, ikke bare for den københavnske
pendlertrafik, men også for den overordnede
fjerntrafik.
Det er jo sådan, at når vi gennemfører det her,
så aflastes fjerntogene jo også på strækningen
mellem København og Roskilde. Der bliver faktisk bedre plads, og nogle af togene kommer
faktisk til at køre hurtigere igennem, fordi de
ikke behøver at standse så mange steder som
tidligere.
Endelig giver det jo den store, store fordel for
alle folk på den københavnske vestegn, at de
faktisk får flere tog, og at de får mulighed for at
skifte direkte til de nye og bedre forbindelser,
som kommer i fremtiden, f.eks. til Ringbanen,
hvor man ellers ville skulle lave andre ting, og
derved faktisk får færre skift.
Så jeg mener altså, at det her er en meget, jeg
vil næsten sige religiøst betinget debat, og det er
ikke, fordi jeg tænker specielt på SF's ordfører,

Fredag den 27. april 2001 (L 198)
men det er altså sådan, at man har fornemmelsen af, at det handler om, at det er bedre at køre i
et hvidt tog end i et rødt tog.
Jeg er nu altså mere optaget af, om vi får startet en løsning af det her til gavn for den kollektive trafik i hovedstadsområdet, og det mener jeg
faktisk der lægges op til.
Endelig er der jo også med den tankegang,
der ligger i det her, og det, der ligger i forslaget
her, fastholdt muligheden for at bygge en helt
ny bane ned over Køge til Ringsted og derved
også fremtidssikre projektet.
Så alt i alt mener jeg faktisk, at det er et ganske godt projekt, som jeg har de største forhåbninger til også vil kunne være et fornuftigt indslag i løsningen af trafiksituationen i kongeriget.
Jeg tilsiger naturligvis vores fulde samarbejde
og støtte med den udvalgsbehandling, der skal
være af forslaget.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
253135;name_party;":
Jeg skal på ét punkt takke trafikministeren, fordi
han - sådan forstod jeg det - tydeligt tilkendegav, at der ikke bliver snuppet et eneste regionaltog til finansiering af denne her S-togs-løsning, ikke ét.
Men jeg skal så forklare, hvorfor man kunne
fristes til at komme til en sådan tolkning. Det er
netop på grund af de bemærkninger, som bliver
fremført i lovforslaget.
Der synes jeg, det ville være rart, om ministeren så yderligere kan bekræfte, at det er regeringens politik at sørge for, at der kommer så mange pendlere til at køre i de hvide tog som vel
muligt, fordi regeringen jo ønsker at udvikle den
kollektive trafik. Derfor synes jeg, det er interessant, hvis ministeren kan bekræfte, at det egentlig er regeringens dybeste ønske, at vi ikke kommer i en situation, hvor der nærmest bliver nogle overflødige regionalvogne.
Til sidst synes jeg også, det ville være rart,
hvis ministeren kan bekræfte, og vi kan være
enige om, at folk i Roskilde og Taastrup altså er
interesseret i mestendels at køre med de hvide
tog. Det er ikke noget, Enhedslisten eller SF finder på, men det er et faktuelt forhold.";Søren Kolstrup
254283;title_name;":
Fru Margrete Auken i anden runde.";Jytte Andersen
254338;name_party;":
Ministeren skal først og fremmest have tak for,
at han lovede, at vi ville få en ordentlig udvalgs-

7155

behandling, og det ser vi så frem til. Jeg håber, at
meget af det, vi har snakket om her, er misforståelser. Men jeg er altså ikke sikker på det.
Jeg vil lige sige, at jeg synes, S-tog er dejlige
dér, hvor der ikke er andet. Men både hr. Jacob
Buksti, siger jeg nu, og jeg bor i Valby og har aldrig taget S-tog til Taastrup, hvis vi kunne blive
fri. (Ophold). Jamen så er han altså ikke for klog,
hvis han gør det, for det tager altså 10 minutter
længere. Vi tager regionaltogene, vi tager de hvide tog.
Nu siger - og det synes jeg er interessant - trafikministeren til os nu, at det kun er dem, der
skal af i Hedehusene og i Trekroner, der skal
skifte. Det er jo interessant, for så vidt jeg har
kunnet se af forslaget, skal også de, der skal af i
Taastrup og i Valby, skifte. Det får vi så lige undersøgt.
Jeg mener, at den høje rentabilitet er fremkommet ved, at den trods alt største gruppe, det
medgiver jeg, der skal helt til Hovedbanen, kan
gøre det hurtigere end i dag, fordi de ikke skal
holde i Taastrup og Valby. Men det kan vi få opklaret. Det er nogle af de ting, som vi skal have
ind i beregningerne, og som jeg har som spørgsmål, jeg kan aflevere omtrent med det samme.
Så er der lige én ting: Altså det der med efter
2005 er jo sådan grovheden i forslaget: det er
dér, hvor jeg bliver hidsig simpelt hen. Efter at
vi havde fået at vide, at nu var der ikke flere
penge til os, og vi så mindeligt bad, om man dog
ikke kunne lade være med helt at opgive visionerne for pendlerne - da var trafikministeren en
anden - fik vi så at vide af hr. Lykketoft, finansministeren, at nu var der bare ikke flere penge sådan var det. Vi prøvede ellers at få banket noget ind, hvis der overhovedet havde været åbnet
for noget. Lad os f.eks. sige, at man begyndte
med det femte spor i stedet for, det ville jeg have
være lykkelig for, for det har overhalingsmuligheden.
Det er noget af det, vi også skal have opklaret,
og jeg vil sige til trafikministeren, at når vi har
forsinkelser på nettet - og vi har store forsinkelser - så skyldes det altså meget ofte et andet forsinkef. tog: det gør det næsten altid. Hverken
S-toget eller nybygningsløsningen - for nu at
tage sådan den helt store fugleflok på et meget
fjernt tag - kan løse det problem. Det, som gjorde, at vi i sin tid var mange - faktisk alle partierne - der var glade for udbygningsløsningen, var
jo, at vi kunne løse det problem samtidig. Det er
ikke løst med det, der ligger her, og uanset hvordan vi udbygger i alle andre ender og kanter, er

7156

Fredag den 27. april 2001 (L 198)

det ikke løst. Det synes jeg, vi skal holde fast
ved.
Jeg vil godt lige tjekke op på det der med støj.
Det er så forhåbentlig noget, vi kan få klaret. Det
er højt prioriteret, at vi går i gang med at lave
støjbekæmpelse.
Men den der med togene, kære trafikminister,
den går altså ikke. Det er ikke S-tog - hør lige efter, undskyld jeg siger det, for det er en alvorlig
sag det her - det er ikke S-tog, der indgår i vores
aftale. Det er det altså ikke. Det er regionaltog og
fjerntog, der indgår i vores aftale. Det er ikke
S-tog, og det kan ikke veksles. Sådan er det bare,
og det er blevet sagt lynende klart fra vores finanslovforhandlere også i det her forløb. Så jeg
vil bare lige sige, at der skal altså skaffes penge
et andet sted i den her sammenhæng.
Men vi vil gå ned og tjekke, hvor mange af de
tog der faktisk kommer til at standse i Valby og i
Høje Taastrup, vi vil have klarhed over, hvordan
rentabiliteten ser ud i de forskellige ting, og så
skal vi altså have netop overhalingsmodellen
ind i foretagendet også.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Lidt afhængigt af, om jeg har forstået hr. Søren
Kolstrup rigtigt - hr. Søren Kolstrup spurgte, om
jeg kunne bekræfte, at det var regeringens mål
at få så mange som muligt til at køre i de hvide
tog - vil jeg sige helt overordnet, at vi selvfølgelig er interesseret i at få så mange som muligt til
at køre i de hvide tog, men hvis det drejer sig om
strækningen mellem Roskilde og København,
finder jeg, at spørgsmålet er absurd.
Det er sådan, at der i de beregninger, der ligger til forslaget, er forudsat, at alle dem, der i
dag tager det hvide tog, stort set fortsætter med
at tage det hvide tog, men at dem, der i øvrigt
har et formål andre steder, vil lade sig friste af
flere afgange og flere S-tog. Det er ikke sådan, at
man kan sige noget som helst om, hvordan og
hvorledes folk i Roskilde og Taastrup kører i
hvide tog. Ja, det gør de vel, som også fru Margrete Auken siger, hvis de skal helt ind til Hovedbanegården.
Når jeg sagde til fru Margrete Auken, at jeg
godt kan finde på at tage S-toget til Høje Taastrup, så er det, fordi jeg stiger på i Hvidovre, og
der er det sådan set lidt af en omvej at køre ind
til Københavns Hovedbanegård først eller for
den sags skyld til Valby: der er det faktisk meget
hurtigere for mig at tage S-toget i Hvidovre. Så
selv om fru Margrete Auken tvivler på min in-

telligens, har jeg altså fundet ud at læse køreplanen, sådan at jeg kan finde ud af, hvordan jeg
kan komme effektivt frem, og det tror jeg faktisk
også andre folk på vestegnen vil kunne. Og det
her er altså et langt mere fleksibelt tilbud til folk
på vestegnen end det eksisterende.
Jeg er enig med fru Margrete Auken i, at diskussionen om det femte spor er væsentlig. Det
er også derfor, vi har det med, og det er også
derfor, vi vil benytte enhver lejlighed til at sikre,
at det i givet fald kommer i spil. Det er derfor,
der er sikret mulighed for at gøre det, ligesom vi
også er optaget af forlængelsen af S-toget til Kastrup, som faktisk vil være noget, som vil frisætte ganske meget kapacitet.
Så er det sådan, at vi ikke bruger nogen tog
fra fru Margrete Aukens aftale til at finansiere
det her med: det gør vi altså ikke. Det her finansieres ved lånoptagelse for DSB, og de finansieringsomkostninger, der medgår til det, dækkes
af det merprovenu, som kommer ind ved projektet. Sådan er den side af sagen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
260418;name_party;":
Til det sidste: Bare vi husker, at det er 92 tog, vi
har, og ikke 83. Bare vi lige holder fast ved det.
Så vil jeg lige sige, at det er fuldstændig rigtigt med hensyn til Hvidovre og Glostrup, som
man i øvrigt, hvis man havde valgt udbygningsløsningen, kunne lave nogle formidable ting for,
den helt store pendlerstation, men med hensyn
til Valby, der er den næststørste station, ville det
da være godt at få bekræftet heroppefra, at der
ikke kommer til at standse færre tog af dem, der
går hurtigt igennem, i Valby, end der gjorde før.
For det er Taastrup og Valby, vi har kig på hos
os, når vi diskuterer, om det her faktisk er en forbedring. Det skal vi have klarhed over. Noget at
det, som jeg kan høre hele vejen rundt, er, at hr.
Hovmands vælgere, hr. Brian Mikkelsens vælgere og trafikministerens, hr. Jacob Bukstis kommende vælgere vil være meget interesserede i at
finde ud af det, for det er faktisk store stationer i
denne her sammenhæng.
Det, man da kunne spørge sig selv om, er:
Hvorfor begynder vi ikke med femtesporet, som
kunne løse de her problemer? Lad os tage Kastrup med ind i det - det er jo ikke med i det her.
Kastrup har en negativ rentabilitet, så vidt jeg
kan se af beregningerne, en negativ rentabilitet.
Så det er en underlig måde at lirke noget igennem på, som kunne gøres på en anden måde.

Fredag den 27. april 2001 (L 222)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
261814;name_party;":
Den her debat har i hvert fald på ét punkt skabt
en meget vigtig afklaring, nemlig at regeringen
både er til hvide tog og til S-tog, og at S-togs-løsningen bliver et supplement og udelukkende et
supplement.
Men så må jeg stadig væk fastholde, at jeg synes, det er meget forkert af regeringen, at man
har skrevet det, man har skrevet i bemærkningerne, for det frister til forkerte tanker hos nogle
mennesker: det er ikke blot SF og Enhedslisten.
Jeg kan konstatere, at en lang række folk uden
for den her sal også har tolket bemærkningerne
på side 4 sådan, at regeringen i virkeligheden lurede på at reducere antallet af regionaltog. Det
er selvfølgelig meget trist, at folk kommer på sådanne tanker, men så er det regeringens opgave
at tydeliggøre den måde, hvorpå man kommunikerer med os og med befolkningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
262755;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Frakendelse af kørekort ved overtrædelse af
hastighedsbegrænsninger skærpes).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil da gerne takke forslagsstillerne for den
generelle interesse for færdselssikkerheden og
for færdselslovens overholdelse, som det her
lovforslag er et udtryk for. Det er jo altid interes-

7157

sant, at lovgivere mener, at vi skal overholde loven.
Forslaget indebærer, at bilister og motorcyklister, der overskrider de tilladte hastighedsgrænser i færdselsloven, som til almindelig forbrugeroplysning er 50 km/t., 80 km/t. og 110
km/t., førere af registreringspligtige knallerter,
der overskrider den tilladte hastighedsgrænse
på 45 km/t., samt i visse tilfælde førere af tunge
køretøjer, der overskrider særlig lave hastighedsgrænser på højst 30 km/t., ved en hastighedsoverskridelse på mere end 50 pet. mod nu
70 pet. ud over den ganske betragtelige bøde,
som denne hastighedsoverskridelse udløser, vil
få frakendt førerretten betinget.
En betinget frakendelse indebærer bl.a., at
den pågældende inden for en begrænset frist,
normalt 3 måneder, skal aflægge en kontrollerende førerprøve med deraf følgende risiko for,
ikke at bestå den her førerprøve.
Den nuværende regel om betinget frakendelse af førerretten ved overskridelse af de tilladte
hastighedsgrænser med mere end 70 pet. blev
indført i 1997. Lovforslaget indeholdt samtidig
en tilkendegivelse til anklagemyndighed og
domstole om, at bøderne for hastighedsoverskridelser burde forhøjes væsentligt.
Det var i et tidligere udkast til lovforslaget oprindelig foreslået, at førerretten skulle frakendes
ved overskridelse af gældende hastighedsgrænser med 60 pct., men bl.a. Foreningen af Politimestre i Danmark og Rigspolitichefen udtalte, at
en sådan skærpelse ville medføre et endog meget stort ressourceforbrug hos politi, anklagemyndighed og domstole gennem et stærkt stigende antal retssager.
Endvidere indførtes der jo i 1999 for tunge køretøjer, der overskrider de tilladte hastighedsgrænser på over 30 km/t., en betinget frakendelse af førerretten, såfremt overskridelsen overstiger 40 pet. af hastighedsgrænserne.
Herudover er der i efteråret 2000 truffet beslutning om at indføre automatisk hastighedskontrol som en landsdækkende ordning, hvorfor der bliver indført en mere intensiv hastighedskontrol end hidtil for særlig farlige og følsomme vejstrækninger.
Regeringen har endvidere i forgårs fremsat et
lovforslag, hvorefter det foreslås, at der indføres
bestemmelser om et kørselsforbud, et såkaldt
prøvekørekort, for førstegangserhververe af førerret, der inden for de første 2 år begår en overtrædelse af færdselsloven, som i dag medfører
en betinget frakendelse af førerretten. ,

7158

Fredag den 27. april 2001 (L 222)

Endelig vil regeringen i næste folketingssamling fremsætte lovforslag om en såkaldt klippekortsordning for kørekort.
Regeringen finder på baggrund af disse tiltag,
at der ikke er grundlag for at indføre yderligere
skærpelser på færdselslovens område. Også fordi vi stadig væk mener, at man må lytte til problemstillingen omkring domstolenes tilsanding,
må vi afvise forslaget, selv om vi har stor forståelse for det.
Jeg skal da ikke til sidst undlade at sige, at jeg
da godt kunne føle mig fristet til - og det tror jeg
også er på justitsministerens vegne - at spørge
forslagsstillerne, om de i givet fald vil være med
til at tilføre bl.a. politiet de nødvendige ressourcer i form af personaletilførsler, som vil være følgen, hvis det her forslag skal være andet og
mere end blot et symbolsk bidrag til forbedring
af færdselssikkerheden. Et bekræftende svar er
jeg da sikker på at især justitsministeren vil være
glad for.
Som sagt har jeg stor forståelse for forslaget,
men jeg mener, at med de tiltag, vi har, og de
problemstillinger, der i øvrigt rejser sig, føler jeg
mig foranlediget til at afvise forslaget.";Jytte Andersen
266994;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi ikke uenige med Enhedslisten i, at for høj hastighed er en væsentlig
faktor ved for mange trafikulykker i Danmark.
Der er gennemført en række tiltag, og der vil
blive fremlagt yderligere tiltag, som ministeren
har redegjort for, som vi mener vil medvirke til
at skærpe opmærksomheden og ændre adfærden.
Vi ønsker derfor ikke at medvirke til nedsættelsen af overskridelsesprocenten fra 70 pet. til
50 pet., men vil vurdere på det, der er iværksat,
samt de kommende tiltag, inden der eventuelt
iværksættes nye tiltag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
267576;name_party;":
Jeg takker den socialdemokratiske ordfører, fordi man har forståelse for den her sag. Men netop
fordi man har forståelse for den her sag, synes
jeg også, det vil være rart, om den socialdemokratiske ordfører kan bekræfte ud fra det erfaringsmateriale, vi har, at det faktisk ville have en
præventiv effekt at tilslutte sig det her forslag.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
267955;name_party;":
Jeg skal gerne gentage, hvad jeg sagde tidligere
om det med høj hastighed. Vi er ikke uenige
med Enhedslisten, men vi mener ikke, det er det
rigtige tidspunkt.
Vi har iværksat en hel del tiltag, og der kommer nye tiltag. Det, der er målet, er det samme
som Enhedslistens, nemlig at opmærksomheden
skærpes omkring det med hastigheden, og vi
skal have den bragt ned: der bliver kørt for
stærkt nogle steder, men de sanktioner, der er
iværksat, mener vi egentlig vi skal have tid til at
vurdere på.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
268491;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, idet jeg altså kan konstatere, at Socialdemokratiet egentlig synes, det
er et udmærket forslag, men at tidspunktet ikke
er velvalgt.
Jeg skal så prøve at finde senere hen et velvalgt tidspunkt, der behager regeringen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
268774;name_party;":
Vi er yderst taknemmelige for, at man er lige så
opmærksomme på det her, som vi er i Socialdemokratiet, men jeg tror nok, at vi selv kan vælge
de tidspunkter, hvor vi mener, der skal. iværksættes yderligere tiltag, hvis vi føler, det vil være
fornødent.";Poul Andersen
269062;title_name;":
Hr. Svend Heiselberg som ordfører.";Jytte Andersen
269119;name_party;":
Venstre kan ikke støtte lovforslaget.
Vi er opmærksomme på, at regeringen kommer med et lovforslag, som indeholder mange af
de ting, som vi tidligere har peget på, og jeg tror,
at hvis det er sådan, at ministeren vil, så kan vi
få en god lov vedtaget, og vi vil selvfølgelig bestræbe os på fra Venstre, at det er det, vi opnår, i
stedet for det, der foreligger nu.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
269524;name_party;":
Jeg skal spørge Venstre, om Venstres ordfører
mener, at det her forslag kan have en gunstig effekt på en bedre og øget trafiksikkerhed. Jeg synes, at det er vigtigt at få at vide, hvordan Venstre vurderer virkningen af det her forslag.

Fredag den 27. april 2001 (L 222)
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
269837;name_party;":
Jo, jo, men hvis alle mennesker enten gik eller
cyklede, ligesom man gør i Kina eller i Nordkorea, så undgik vi jo helt de problemer. Men vi
mener som sagt, at vi kan finde en bedre løsning
end den, der er foreslået her.

7159

også i forbindelse f.eks. med at overlade hastig-,
hedskontrollen til amternes, noget, man har
gjort i Tyskland og i New Zealand, var der stor,
stor modvilje med overhovedet at gå ind og pille
ved det. Det er lidt underligt, at det er politiet,
der har skullet afgøre, hvordan det her har været i den sag. Jeg synes, at vi skal gå lidt længere,
ned i det end bare at slå os til tåls med den forKaj Ikast (KF):
klaring.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke at støtDer er også spørgsmålet om, hvorvidt vi skal
te dette forslag.
, 홢. have mere færdselspoliti. Nu skal jeg ikke snakJeg synes, at den jagt på.bilisteme, der er indke på Enhedslistens vegne, men hils justitsminiledt fra venstrefløjen, er rigelig slem. Den behøsteren og sig, at det har SF ikke noget imod. Det
ver slet ikke at blive skærpet yderligere, end den har altid være Venstre og De Konservative, der
er i dag. Vi venter på ministerens forslag. Det
har skåret i færdselspolitiet. Det har altid været
gør vi med glæde: dér regner vi med, at vi får en dér, at man med en stor klo er gået efter færdordentlig løsning. ,
selspolitiet. Fra SF's side er der bestemt stor interesse for at forøge færdselspolitiet.";Svend Heiselberg
271264;name_party;":
Vi vil godtsige, (it i denne sammenhæng kunNu orker vi ikke at gå i slagsmål med Venstre og ne rigtig meget altså klares med, at vi udbyggeDe Konservative, men det er altså virkelig utrode den automatiske hastighedskontro1. Jeg tror
ligt - det tror jeg var noget, jeg kunne enes med
nok, at det ville hjælpe i alle mulige henseender,
hr. Melchior om - for det er altså ikke en jagt på
hvis bilisterne opdagede, at det faktisk var risibilister at gå ud fra, at de skal opføre sig lovligt:
kabelt for andet end liv og helbred, altså også
det er ikke at jagte folk at gå ud fra, at de skal
for deres pengepung og især for deres kørekort,
køre fornuftigt.
at køre for stærkt. Så ville vi virkelig få penge,
Jeg vil sige, at vi i SF er positive over for forfor så vil der være så mange sparede ulykker, at
slaget. Jeg lyttede selvfølgelig til trafikministevi simpelt hen kunne udvide domstolene, så de
rens indvending - jeg sad selv i Færdselssikkerkunne begynde at arbejde.
hedskommissionen, da vi drøftede det - og nu
Nu skal jeg ikke gå ind i den debat, men jeg
er det ikke sådan, at politiet i øjeblikket bebyr- , synes i og for sig, at vi fik - jeg erindrer det også
der domstolene ved at fange folk. Som sagt kan
fra Færdselssikkerhedskommissionen - et svagt
de jo tages med net, hvis det var dét, og så er det , svar, der bygger på et meget løst grundlag. Jeg
egentlig en underlig argumentation, altså den
synes, at vi skal gå ned i det én gang til og ikke
med, at den bliver nedsat, for så kunne ministebare lade sådan lidt tilfældige meldinger om,
ren svare tilbage, at hvis politiet er ligeglade, er
hvad de gider, eller hvad de kan og magter,
det lige meget, om det er ved 50 pet. eller 70 pet.
være afgørende for, hvad vi gør.
overskridelse, for politiet gør ikke noget alligeDet her handler om liv og helbred, og vi støtvel.
ter i SF en skærpelse af sanktionerne ved disse
Det er sådan den lidt mismodige del af det, at meget grove overtrædelser.
der bliver gjort for lidt for, at det her bliver opdaget, og det er så et punkt, hvor vi kan finde";Margrete Auken
273339;name_party;":
hinanden.
Dansk Folkepartis ordfører, Klaus Kjær, er ikke
Jeg tror i og for sig ikke nødvendigvis, at man
til stede, men jeg skal fremføre, at vi i Dansk Folville få så forfærdelig mange flere retssager ud
keparti finder, at de nugældende regler med en
af det. Jeg tror, at respekten for vores hastighastighedsoverskridelse med 70 pct. er passenhedsgrænser ville øges betragteligt, for .truslen
de med hensyn til, hvornår bilister kan fratages
mod kørekortet har trods alt vist sig at være en
deres kørekort.
af de mere effektive ting, vi har gjort. Skal det så
Derfor kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte
være 50 pet., eller skal det være 60 pct. overskri- . det forslag fra Enhedslisten om, at procentgrændelse?
I
sen for overskridelse af hastigheden nedsættes
Jeg mener, at det var Ien dårlig begrundelse,
til 50, som er en skærpelse af den nuværende
og vi har før været ude for, at hos Rigspolitiet,
lovgivning.

7160

Fredag den 27. april 2001 (L 222)";Birthe Skaarup
274319;name_party;":
Da jeg var en del yngre end hr. Kolstrup, forslagsstilleren, og lige så slank, som han er nu,
var der et revyrefrain, der hed: »Han har min
sympati, men han har ikke noget at ha' den i«.
Sådan forestiller jeg mig hr. Kolstrup har det lige
for tiden i disse minutter. Han bliver nærmest
syltet ind i sympati, og det vil jeg også deltage i.
Jeg har også sympati for det her forslag, og jeg
må meget undtagelsesvis erklære mig stærkt
uenig med hr. Kaj Ikast, når han, som fru Margrete Auken allerede har bemærket, talte om
jagt på bilister, fordi man synes, at de ikke må
køre mere end 50 pet. for meget.
Vi har noget, der hedder bagatelgrænser. Højesteret har engang fastslået i en dom, at når der
står cirka, så er det plus/minus 10 pet. Og de
plus/minus 10 pet. - her i dette tilfælde altså
plus 10 pet. - har bilisterne allerede i rabat, om
jeg så må sige, ved, at når vi bilister kører indtil
10 pet. over den tilladte fart, så får vi ingen bøde, så bliver vi ikke noteret. Sådan er reglerne
faktisk.
Men her er der altså tale om 50 pct.s overtrædelse. Jeg må altså minde om, at fart er farlig. Og'
jeg synes, at man skal være en grov synder, som
derved også kommer under mistanke om at tage
andre love mindre alvorligt, hvis man mener, at
man kan overtræde et givet antal med 50 pet. og
derover, uden at der falder alleralvorligste straf.
Sådan kan det ikke forholde sig.
Langt de fleste lovovertrædelser er jo ikke
nær så farlige for liv og lemmer som overtrædelse af færdselsloven, og derfor er bilisternes parti,
CD, interesseret i, at færdselsloven tages alvorligt, for det drejer sig om egen og medmenneskers liv og førlighed. Det kan ikke tages alvorligt nok.
Jeg mener ikke, at man skal stjæle, bestemt ikke, og det er jo også strafbart, men hvis nogen
tager tre dåser i et supermarked og forsøger at
stikke af med dem, så gør det altså ikke fysisk
ondt på nogen, og der flækkes ikke den mindste
lillefingernegl på noget andet menneske. Det
gør der derimod mange gange hvert år i forbindelse med færdselslovovertrædelser.
Efter al den sympati til hr. Kolstrup og øvrige
forslagsstillere må jeg alligevel sige som flertallet af de andre ordførere: Du har ikke noget at
ha' den i. Vi kan ikke medvirke, og det er der en
del grunde til, især den, at der er andre lignende
forslag på beddingen, som allerede er fremsat i
Folketinget og kommer til behandling om en

halv snes dage. Det tror jeg vi skal holde os til i
denne omgang og så se resultaterne heraf, før vi
går videre.
Men jeg gentager, hvad jeg så ofte før har sagt:
Loven og forstanden sidder ikke i fodsålen, der
placeres på speederen: loven og forstanden skal
altså sidde oppe i hjernen mellem ørerne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
277025;name_party;":
Mine udtalelser om, at jeg ikke vil deltage i jagten på bilisterne, som er ført af venstrefløjen,
dækker helt generelt. De fører hver dag en jagt
mod enten det ene eller det andet.
Nu har vi så længe kunne leve med den lov
her. Og når jeg sidder og regner ud i .hovedet,
hvad en, der overtræder 50 pet., kommer af med
i bøde, er det så 20.000 kr. eller 15.000 kr. afhængig af, hvilken fartgrænse, der kører på? Kører
vi på 110 km/t., når de overtræder med 50 pet.,
så skal de vel af med omkring 12.000 kr. i bøde.
Jeg kan ikke regne det helt ud lige i øjeblikket,
men det ligger i den størrelsesorden. Det kan
ministeren ellers svare på. Hvis man begynder
at regne ud, hvad bøden er ved 110 km/t., og
når man kommer på 120 km/t., og man tager 50
pet., vil man se, at bilen begynder at skulle på afbetaling.
Det vil sige, at det her er en tillægsstraf. Det er
jo ikke det almindelige bødesystem, man arbejder med. Det, vi taler om, er ud over det almindelige bødesystem.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
278035;name_party;":
Hr. Arne Melchior har i dag som tidligere en meget høj cigarføring, når det drejer sig om trafiksikkerhed. Normalt siger hr. Arne Melchior - det
mener jeg også han gjorde i dag - at der næsten
ikke er noget middel, som vi skal sky, når det
drejer sig om trafiksikkerhed. Jeg har hørt det
fra den her talerstol, og på det punkt, i trafiksikkerhedsspørgsmål, er jeg utrolig enig med hr.
Arne Melchior, og det glæder mig, at vi trods alt
her kan møde hinanden i disse diskussioner.
Notmalt møder jeg den hr. Arne Melchior, der
siger, at vi skal tage så mange midler i anvendelse som vel muligt, der er relevante, når det drejer sig om trafiksikkerhed. Og det er på den baggrund, at jeg skal spørge hr. Arne Melchior, om
han ikke kan opfatte det som et prøvekørekort,
som et klippekort, og det her forslag som supplerende initiativer.

(896)
Fredag den 27. april 2001 (L 222)

7161

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
278955;name_party;":
Det er morsomt, at vi kan stå her i diskussionen
om, hvor meget det koster, og være i tvivl. Det er
selvfølgelig, fordi ingen herinde kunne drømme
om at køre med 50 pet. overhastighed på motorveje, går jeg ud fra, men det er altså også, fordi
det alt, alt, alt for sjældent bliver opdaget.
Jeg vil da godt lige spørge hr. Arne Melchior,
om han kan bekræfte, at vi f.eks. på motorvejene
i fjor havde 40 dræbte. Det er på veje, hvor der
slet ikke burde være nogen dræbte. Der burde
faktisk ikke være alvorlige ulykker, fordi vi har
fjernet alle andre trafikanter fra motorvejene. 40
dræbte er faktisk et meget, meget højt tal. Tænk,
hvis det var ved anden gadevold, at der var blevet slået 40 mennesker ihjel på 1 år!
Det er så lige en påmindelse om, hvad det er
for nogle ting, vi taler om her, når både hr. Heiselberg og hr. Ikast gør noget ud af, at det er så
synd for bilisterne. Jeg tror, at der var en af dem,
der sagde, at vi havde levet godt med det. Der er
altså nogle, der har tabt livet - ret mange endda
- ved det her,

Her drejer det sig som sagt öm liv og førlighed, og så kan jeg altså ikke få gåsehud - bortset
fra at jeg tror, hr. Ikasts bødestørrelser er langt
overdrevne - over, at det skal være dyrt. Det er i
forvejen dyrt at køre bil, også for dyrt, og det er
vi enige om, men det skal være virkelig dyrt at
forsynde sig, at ødelægge andre mennesker,
dræbe andre mennesker. Det er på kanten af
mord. Når man gør sig skyldig i grove lovovertrædelser, skal der selvfølgelig betales eller straffes i øvrigt.
Så må jeg sige til fru Auken, at de 40 dræbte,
hun nævner, siger intet i denne sammenhæng,
for vi ved jo ikke, om det er på grund af fart, at
disse 40, som blev nævnt - eller også har jeg hørt
fru Auken forkert - blev dræbt, men hvis det er
på grund af fart, er det altså et eksempel på,
hvor galt det kan gå, når man kører for hurtigt.
Men det har jeg jo allerede sagt i min egen tale, så det var ikke noget spørgsmål til mig. Jeg
forstod også nærmest fru Aukens korte bemærkning som en bemærkning til en af de andre korte bemærkninger end en egentlig kort be-,
mærkning til min ordførertåle.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
281114;name_party;":
Jeg synes nu nok, at hr. Kolstrup skulle lade mig
ryge mine gode cigarer i fred uden at blande
dem ind i færdselsfarten. I øvrigt citerer han mig
forkert, og det er der slet ingen grund til, for jeg
har jo sagt så meget om trafiksikkerhed gennem
årene, at hvis han endelig vil citere mig, så skulle det være rigtigt.
Jeg har ikke udtalt de ord, som hr. Kolstrup
nærmest lagde mig i munden, nemlig at vi ikke
skal sky noget middel med hensyn til færdselssikkerhed. Vi skal gøre os klogt og fornuftigt
umage, men vist er der da midler, vi skal sky.
Det gælder ikke absolut det her foreliggende
forslag, som jeg har sagt meget pænt om. Det
kan da godt være, at det en skønne dag skal til
for at supplere, men jeg synes altså, at vi er i
gang - og ikke mindst regeringen er i gang med tiltag, som gør, at dette forslag for tiden
ikke bør nyde fremme. Her er jeg enig med en
række andre ordførere.
Jeg kvitterer for hr. Kaj Ikasts udsagn om, at
det, han vendte sig imod, var den almindelige
brede jagt på bilister, og den har vi jo hørt nogle
eksempler på også her i dag i de tidligere debatter om trafik. Men når hr. Kaj Ikast kommer ind
på, hvor meget det koster at køre så og så meget
for hurtigt, er jeg uenig med ham.
I I

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
282377;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, og jeg behøver såmænd
ikke at få noget svar til uddybning af det.
En af grundene til at vi ved så god besked om
sammenhængen mellem hastigheder og ulykker, er jo det storskalaforsøg, der er lavet mange
steder. Det, vi har kunnet følge inden for de sidste par år, er, at samtidig med at de gennemsnitlige hastigheder på motorvejene er steget, det er
de nemlig, kan vi også fuldstændig, som vi plejer, se, hvordan ulykkestallet er steget.
Jeg tror, at man regner med, at hvis gennemsnitshastigheden stiger med en faktor 2, så stiger
ulykkerne med materialskade med en faktor 4,
ulykker med personskade med en faktor 6 og
ulykker med drab med faktor 8. Det er stort set
det, vi har kunnet følge på motorvejene. Samtidig med at de gennemsnitlige hastigheder er ste- ,
get, er der det der ulykkestal, som burde være
utænkeligt, men folk kan jo ikke nå at stoppe.
Hvis der er en bil, der går i stykker, så kan man
ikke nå at stoppe på grund af den meget høje hastighed.";Margrete Auken
283399;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.

7162

Fredag den 27. april 2001 (L 222)

Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Ja, og det skal blive meget kort.
Enhedslisten foreslår at nedsætte grænsen for
betinget frakendelse af kørekort fra en overskridelse på 70 pet. til en overskridelse på 50 pet. Ligesom andre har givet udtryk for sympati, vil
jeg også på Det Radikale Venstres vegne give
udtryk for sympati for det forslag, for det er givet, at hastighed er en stor del af årsagen til
mange trafikulykker i Danmark. Fart dræber:
det er der ingen tvivl om.
Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, skyldes det, at vi mener, at klippekortordningen vil
være en bedre metode, og vi vil derfor arbejde
hen mod denne løsning på problemerne.
Jeg tror virkelig, at der er noget pædagogik i
den klippekortordning. Jeg har set den i USA,
hvor man skilter med, at gør du sådan og sådan,
så får du et eller to klip osv. Og jeg synes faktisk,
at folk har en bedre trafikkultur i USA, end de
har her i Danmark. Så jeg tror, at det er vejen
frem..";Jytte Andersen
284454;name_party;":
Det er jo ikke til at finde et ansvarligt argument
imod det forslag her, og derfor vil jeg også støtte
det.
Jeg bliver først nu opmærksom på, at der er
noget andet på vej fra regeringen, men det får
mig ikke til at lade være med at sige, at jeg støtter det her. Det sker der sandsynligvis heller
ikke noget ved, for det vinder ikke flertal.
Jeg synes, at det er et meget ansvarligt forslag.
Jeg tror bare derimod ikke på, at det hjælper ret
meget. Det var vist fru Margrete Auken, der sagde, at vi får fjernet nogle af de allerværste ulykker, men det tror jeg ikke, for der er nogle mennesker, der kører fuldstændig tosset.
Jeg har været frygtelig ked af, at vi har haft en
to-tre ulykker inden for et par måneder i Nordjylland, to af dem på den samme motorvejsstrækning, hvor unge mennesker har kørt racerløb på motorvejen og er kommet galt af sted og
kommet af med livet. Ud over det dybt tragiske i
det, og det er dybt tragisk, så tænkte jeg ved
mig: Dem får vi smidt i hovedet af fru Margrete
Auken fra Folketingets talerstol, for de indgår i
statistikken, dem kan man ikke pille ud af statistikken over, hvor mange dødsfald der sker på
motorvejene. Men det har ikke noget som helst
med almindelige menneskers overtrædelser af
farten at gøre, hvilket jeg ikke kan forsvare.
Det er bare det, at der er en lidt blåøjet opfattelse af, hvad man kan opnå ved at lave be-

grænsninger, for de der tossede unge mennesker, som drikker sig fulde fredag aften og lørdag aften og så har biler til rådighed, læser jo
ikke loven, de kender intet til den, og de handler
ikke efter den.
Ulykker vil altid ske, uanset hvilke regler vi
har, men som sagt støtter jeg det her lovforslag,
for jeg synes, at det er dybt ansvarligt. Det er
ikke til at finde ét fornuftigt argument imod det.
Jeg tror bare ikke, at det hjælper ret meget.";Ole M. Nielsen
286307;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører for forslagsstillerne.";Jytte Andersen
286383;name_party;":
Ja, det er jo rart med sympati, men jeg må selvfølgelig sige, at det er endnu bedre, at man kan
finde vej til den grønne knap. Det her går jo sådan set ud på, at man også skal være lidt handlingsorienteret.
Når det så er sagt, kan jeg konstatere, at sympatien for forslaget har været udbredt. Jeg må
også konstatere, at man kan blive om ikke kvalt i
sympati, så kan man så at sige forsvinde på
grund af sympatien.
Et af argumenterne for ikke at støtte det her
forslag har været, at man har sagt: Vi har noget
andet på vej, nemlig prøvekørekort, klippekort.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten støtter disse initiativer helt og fuldt. Vi synes imidlertid, a.t det er så alvorlig en sag, at hastighed og fart dræber. Vi har nogle ganske elementære lovmæssigheder, der siger: Jo højere
hastighed, jo større risiko for, at ulykkestallet stiger, og jo større risiko for, at ulykkerne bliver
mere alvorlige, eventuelt med drab til følge.
Jeg bemærkede med interesse, at et argument
fra ministerens side for ikke at kunne støtte det
her forslag - i hvert fald ikke i den nuværende
situation - især var den belastning, det kunne
påføre politiet.
Hvis det virkelig skulle være tilfældet, skal
jeg sige, at Enhedslisten aldrig har udtalt sig om,
at man ikke kunne forestille sig et øget politi i
tilfælde af, at det drejede sig om at investere i
kampen mod øget hastighed. Vi har altid ved
den lejlighed sagt, at vi mente, at vi kunne omlægge politiets opgaver, og vi har aldrig afvist,
at det var fornuftigt, at politiet brugte ressourcer
på den her sag.
Så kan jeg konstatere, at Socialistisk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti støtter forslaget. Det
skal jeg takke for. Jeg finder det vigtigt, at den

Fredag den 27: april 2001 (B 160)
enighed, de tre partier har, bliver fastholdt, så vi
måske eventuelt sammen kan genfremsætte det
her forslag, hvis det skulle blive nødvendigt.
Jeg bed nemlig også mærke i, at hr. Arne Melchior i anden omgang sagde, at han mente, at
det her forslag ikke for tiden skulle nyde fremme. Det vil jo så sige, at vi, der umiddelbart kan
støtte det, eventuelt senere kan rette henvendelse til hr. Arne Melchior, og så kunne det jo være,
at vi kunne få ét helt firkløver ud af det her foretagende. Jeg ved, at hr. Arne Melchior tidligere
har været lun på sådanne kløvere.
Til sidst skal jeg komme med en bemærkning
til hr. Kaj Ikast. Jeg troede ikke, at det var muligt.
Et er, at vi har meget, meget forskellige tilgange
til trafikpolitik, noget andet er, at jeg troede, vi
havde en vis forståelse omkring skinnelegemet,
og jeg troede faktisk også, at hr. Kaj Ikast ville
være med til at arbejde for øget sikkerhed. Men
jeg må med forfærdelse konstatere, at kampen
for at få reduceret antallet af ulykker, kampen
for at redde menneskeliv bliver omdøbt til en
jagt på bilister.
Jeg skal ikke nærmere gå ind i den diskussion,
men jeg finder det selvfølgelig meget, meget bemærkelsesværdigt, at hr. Kaj Ikast har turdet
sige det. Jeg synes, at der må være ariledning til
dyb refleksion i Det Konservative Folkeparti. Jeg
synes også, at det er bemærkelsesværdigt -at der
i hvert fald somme tider kan høres andre røster
fra det partis side, når det drejer sig om kampen
for at reducere antallet af ulykker.
Som sagt ser jeg frem til, at vi får forslaget om
prøvekørekort og klippekòrt på banen, og jeg
ser frem til, at de partier, der har kunnet støtte
det her forslag og vist sympati for det, kan medvirke til, at vi omsætter det til handling, når den
helt gunstige lejlighed komme'É.""

7163

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om bompenge
i København og Århus.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 29/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Trafikministeren (Jacob Buksti):
Forslagsstlllerné foreslår, at regeringen skal gennemføre en projektering med henblik på etablering af et elektronisk betalingssystem véd indkørsel til Københavns Kommune og Århus bykerne efter modellen fra Oslo.
Nu er det jo ikke sådan, at det her er en ny
idé, og Enhedslisten henviser da også sely til et
tidligere forslag om stort set det samme, som
tidligere har været behandlet her i Folketinget.
Regeringen har som bekendt i forbindelse
med finansloven 2001 aftalt med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, at der i løbet af de næste knap 3 år skal udarbejdes et beslutningsgrundlag for indførelse af et kørselsafgiftssystein i Danmark, som bl.a. er rettet mod trafikskabte problemer i byerne, og som skal være
landsdækkende. Men det mener Enhedslisten
åbenbart ikke er værd at vente på.
Regeringen er optaget af at se nærmere på
mulighederne for et kørselsafgiftssysteni, om
det kan anvendes i forbindelse med at forbedre I
trafiksituationen i byerne. Men situationen er
ikke sådan, at trafikken i København og Århus
er eksploderet det seneste år, således at der er
behov for drastiske virkemidler her og nu. I de
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
indre dele af de to byer er biltrafikken faktisk
overgik derefter til anden behandling.
faldet det seneste år.
I øvrigt er der, så vidt jeg er orienteret, hverken i København eller i Arhus politisk opbakAfstemning
. ning til botnpengesystemet.
Et bompengesystem med en meget høj takst";Søren Kolstrup
291704;title_name;":
for passage, som her foreslået af Enhedslisten, er
Jeg foreslår, at lovforslagèt henvises til Trafikud- uhensigtsmæssig af flere grunde, hvoraf jeg blot
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
skal nævne følgende:
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
For det første vil en høj bompengeafgift skabe
en bétydelig barriere i lokalsamfundet tæt ved
ringen og desuden betyde en betydelig omvejskørsel, merkørsel i området lige op til ringen,
eksempelvis lige uden for ringen, hvis der kun
opkræves afgift ind mod byen.

7164

Fredag den 27. april 2001 (B 160)

For det andet vil effekten af en bompengering
være størst lige ved ringen og aftage med afstanden til ringen, mens det ofte kan være andre steder, at problemerne faktisk er størst.
For det tredje vil en sådan ring meget nemt
blive opfattet som uretfærdig, dels fordi kun ture, der passerer ringen, afgiftsbelægges, mens
ture inden for ringen, der bidrager lige så meget
til trængsel og miljøgener, slipper for afgift, dels
fordi alle ture, der passerer ringen, bliver belagt
med samme afgift, hvad enten turen i sig selv er
lang eller kort.
Endvidere vil et bompengesystem, som foreslået af Enhedslisten, hvor nettoprovenuet skal
gå til finansiering af kollektiv trafik lokalt, forøge det samlede afgiftstryk på bilisterne, hvilket
ikke er regeringens politik.
På en hverdag passerer omkring 200.000 personbiler Københavns kommunegrænse i retning
mod byen mellem kl. 6 og kl. 18. Da jeg ikke går
ud fra, at Enhedslisten mener, at pendlertrafik
ud fra København er mindre miljøskadelig end
pendlertrafik ind til København, skal der opkræves afgift i alle dagtimer og i hvert fald i
både morgen- og eftermiddagsmyldretid.
Hurtig hovedregning viser, at hvis alle personbiler, der passerer Københavns kommunegrænse ind mod byen på en hverdag mellem kl.
6 og kl. 18, forudsættes at betale 45 kr. for at passere, vil det betyde en øget afgiftsbelastning på
bilisterne i størrelsesorden 2 mia. kr. om året.
Vi ved på nuværende tidspunkt ikke, hvor
mange bilister der vil vælge at betale og blive
ved med at køre, og hvor mange der f.eks. vil
finde andre transportmidler eller andre -mål.
Men alligevel, det er da værd at tænke over, for
Danmark er i forvejen det land i EU, hvor det er
dyrest at have bil, og regeringen lægger vægt på,
at det samlet set ikke bliver dyrere at have bil.
Et af de store spørgsmål i forbindelse med
overvejelserne om kørselsafgifter er, hvilke ændringer i folks transportadfærd forskellige afgiftsniveauer vil medføre, og hvilke afledte effekter kørselsafgifterne får andre steder i samfundet.
Det er nogle af de emner, som skal behandles
mere præcist i forbindelse med udarbejdelsen af
det beslutningsgrundlag, som regeringen, Enhedslisten og SF som nævnt har aftalt at sætte i
gang. Udvalget, der skal forestå arbejdet, er netop nu ved at blive nedsat.
Forslaget om en bompengering har flere gange været behandlet i Københavns Borgerrepræ-

sentation uden at kunne få opbakning. Kommunen er derimod sammen med Trafikministeriet i
gang med et demonstrationsprojekt for bl.a.
nærmere at undersøge mulige effekter af et system med variable kørselsafgifter.
Et fladedækkende kørselsafgiftssystem kan
afhængig af tilgængelig og pålidelig teknologi
eventuelt tænkes etableret som et sammenhængende net af ring- og radialafsnit, hvor der betales en mindre afgift pr. passage af hvert snit i
begge retninger, og som sådan kan et kørselsafgiftssystem måske siges at indeholde elementer
af et bompengesystem. Men et helt simpelt bompengesystem med en enkelt ring med en meget
hård passageafgift i større byområder er ikke indeholdt i det kommende udvalgsarbejde.
Det er regeringens opfattelse, at det vil være
mest hensigtsmæssigt at koncentrere sig om den
opgave med et landsdækkende kørselsafgiftssystem, som Enhedslisten allerede har være med
til at udstikke, og på den baggrund skal jeg afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
295641;name_party;":
Ministeren kom til at sige - jeg tror og håber, at
det var en fortalelse - at han havde igangsat et
arbejde over 3 år til indførelse af afgifter for kørsel på visse tidspunkter på visse steder.
Jeg går ud fra og mener at kunne huske teksten sådan, at det er til eventuel indførelse af noget sådant. Man har vel ikke en 3-årig undersøgelse med en mængde dygtige mennesker for at
kende facit på forhånd. Og der er jo også mange
integritetsmæssige og tekniske problemer i denne sammenhæng, så jeg går ud fra, jeg har ret,
når jeg mener, at ministeren mener til mulig eller
eventuel indførelse af en sådan afgift.
(Kort bemærkning).,
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg skal bare konstatere, at hr. Arne Melchiors
klarsyn aldrig fornægter sig. Det er klart, at formålet selvfølgelig er at undersøge, og der kan et
resultat altså også være, at det ikke kan lade sig
gøre. Men sigtet er at skabe et beslutningsgrundlag, som gør det muligt at tage stilling til,
hvorvidt der kan indføres et variabelt kørselsafgiftssystem.
Og man havde jo ikke sat det i gang, hvis man
syntes, at det var et tåbeligt system overhovedet
at overveje.

Fredag den 27. april 2001 (B 160)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
296843;name_party;":
Ministerens første argument mod det her forslag
var, at der ikke er politisk vilje i København og
Århus til at gennemføre det her.
Javel, men indebærer det så, at ministeren
kunne acceptere en tankegang, der hedder, at
der skal være mulighed for, at et eventuelt politisk flertal i de to nævnte byer om muligt kan
indføre bompenge?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Nej, det mener ministeren ikke. Ministeren mener, at selve bompengesystemet er uhensigtsmæssigt. Det er ikke et instrument, som retter
sig mod det, som jeg forstår er Enhedslistens
sigte. Det er ikke noget, som i sig selv fører til en
begrænsning af trafikken, det er ikke noget, som
i sig selv fører til en begrænsning af CO2. Det er
et rent fiskalt instrument, som alene har til hensigt at skaffe penge til finansiering af investeringer. Derfor er vi imod.
Jeg kunne i øvrigt godt tænke mig at spørge
hr. Søren Kolstrup, hvis det er muligt at gøre
det, hvordan og hvorledes hr. Søren Kolstrup
forestiller sig, at man kan have et variabelt kørselsafgiftssystem og et bompengesystem samtidig, om ikke der er bare en lille smule ansats til,
at det her er på kanten af at være i overensstemmelse med den finanslovaftale, vi har.";Søren Kolstrup
298088;title_name;":
Så er det fru Lis Greibe som ordfører.";Jytte Andersen
298143;name_party;":
Vi behandler her et meget detaljeret beslutningsforslag fremsat af Enhedslisten. Forslaget har
tidligere været fremsat i næsten samme form, og
Folketinget har årligt diskuteret spørgsmålet om
bompenge.
Enhedslisten mener at have fundet løsningen
på de særlige trafikale udfordringer, som hovedstadsområdet og Århus står over for, idet det
fremsatte beslutningsforslag i sin hovedformulering ikke blot pålægger regeringen at undersøge de mange problemer, der ville opstå i forbindelse med etablering af et elektronisk betalingssystem, det pålægger direkte at gennemføre en
projektering. I bemærkningerne til hensigtserklæringen er dog ordet analyse benyttet, men
hovedindtrykket er, at Enhedslisten føler sig helt
overbevist om, at de har lagt et guldæg, og at

7165

dette nok kan udnyttes efter den foreviste model.
Begrundelsen for fremlæggelsen er, som også
nævnt af trafikministeren, at vi skulle have en
voksende biltrafik i de store byområder, hvilket
ikke er rigtigt set inden for det sidste år, hvor
trafikken i København og Århus er faldet i bykernen.
Men dette skal nu ikke gøres til et kardinalpunkt, for vi er i Socialdemokratiet enige med
Enhedslisten i, at der skal sættes ind for at begrænse bilstrømmen til bykernerne. Vi er også i
Socialdemokratiet meget opmærksomme på de
miljømæssige konsekvenser, luftforurening, støj,
de planmæssige uheldige følger i vores smukke
byer osv., og vi har også gjort meget for netop at
dæmme op for netop denne uheldige udvikling.
Oslo-modellen bliver nærmest fremlagt som
en frelsermodel. Jeg vil ikke gå ind i den meget
uddybende tekniske beskrivelse af dette system,
men blot gøre opmærksom på, at geografien i
Oslo slet ikke er sammenlignelig med forholdene i f.eks. København. Dette er dér delvis forsøgt
taget højde for i forslaget ved etablering af mange flere kontrolporte, men man glemmer, at indførelsen af bompenge medfører en ret omfattende omlægning i det københavnske midtområde
med afsmittende virkning langt ud af byen.
Jeg vil ikke afvise, at man teknisk kunne etablere et betalingssystem ved at lægge en elektronisk mur rundt om byerne, men det ville ikke
være den simple løsning, som beslutningsforslaget forsøger at give indtryk af. I øvrigt mener jeg
ikke, at bompenge vil fungere retfærdigt, og jeg
behøver vist ikke her at spørge Enhedslisten om,
hvem, de tror, der vil kunne få refunderet bompengeudgifterne over firmaregnskaberne.
Vi må finde andre metoder til at forhindre, at
vore byer propper til med biler og dermed, ud
over at få store miljøproblemer, mister deres
charme og muligheden for at være ønskværdige
for mennesker at bo og leve i.
:
Og heldigvis sker der løbende meget på området. Både Københavns Kommune og Århus
har i diverse rapporter belyst de trafikale forhold med det formål trafikalt at fredeliggøre bykernerne. Dette analysearbejde udløser dog ikke
en politisk opbakning til bompengesystemer, og
dette måtte vel ellers være den første forudsætning for, at vi kastede os over netop denne løsningsmodel.
Vi mener i hvert fald i Socialdemokratiet, at
der som minimum bør foreligge et lokalt ønske
om at indføre systemer med ren lokal virkning,

7166

..

Fredag den 27: april 2001 (B 160)

før der bruges mange ressourcer på at undersøge sagen nærmere. Men der skal arbejdes videre
med de mange tiltag, som vi og kommunerne allerede har taget. Vi har gennem de senere år investeret meget i den kollektive trafik, og denne
udvikling skal bestemt fortsættes.
Jeg er sikker på, at udbygningen af S-banen
og metroen giver et stort trafikalt løft i København, og at den videre udbygning af metroen vil
være et stærkt kort i forbindelse med de løsningen af de københavnske trafikproblemer.
I Århus er der igangsat et projekt med busprioritering på en af de store indfaldsveje og strækninger i centrum af byen. Når teknikken er klar,
ønsker Socialdemokratiet at omlægge bilafgifterne, således at betalingen i højere grad vil afspejle forbruget og være knyttet til de muligheder, man ellers har til at benytte kollektiv transport.
Efter aftale med bl.a. Enhedslisten er der, som
allerede nævnt, igangsat et udredningsarbejde,
som skal lede frem til et beslutningsgrundlag for
indførelse af landsdækkende kørselsafgiftsystemer. Jeg håber også, at Enhedslisten har forventninger til, at dette vil blive et godt grundlag for
det videre beshitningsarbejde.
Vi mener i Socialdemokratiet, at der er mange
andre realistiske og bedre håndtag at hive i, og
vi støtter ikke det fremlagte beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
302665;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup lagde mærke til, hvad den
socialdemokratiske ordfører sagde, men åbenbart ikke nok, for jeg sagde, at der som et minimum bør foreligge et lokalt ønske og sagde dermed, at det da må være det første udspil, inden
vi overhovedet overvejer, om det teoretisk, teknisk og på anden vis kunne være en løsningsmulighed.
Så efterlyser hr. Søren Kolstrup, hvad der kan
være af andre tiltag. Det er jeg kun glad for, for
jeg kan da gerne opremse mange ting, som vi synes, der er blevet arbejdet med, og som der kan
arbejdes videre med:
Udbygning af cykelstier, forbedring af cyklisternes tryghed i trafikken, kampagner som
f.eks. den, der kører nu om at cykle på arbejde,
skatteforhold for cykler i forbindelse med arbejdet, cykelparkering bl.a. ved S-tog- og metrostationer, bycykler, cykelkombinationer ved den
kollektive trafik - jeg tror, man kunne prøve at
spørge de unge, hvad det egentlig betyder for
dem, at man kan tage cyklerne med toget - parkér og rejs, store og gode parkeringspladser ved
de ydre S-tog-stationer, bremsning af bilernes
fremkommelighed med røde trafiklysbølger,
mindre attraktiv bilparkeririg osv.
Der er masser af andre tiltag.

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
303871;name_party;":
Jeg bed meget mærke i, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at der ikke var lokal vilje i
Århus og København til den her sag, men betyder det så, at hvis der vises en lokal vilje til det
manifesteret gennem et flertal i et af disse byråd,
vil fru Lis Greibe medvirke til at overveje, hvordan man så kan realisere denne lokale politiske
vilje? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvilke umiddelbare
redskaber mener fru Lis Greibe, man kan tage i
anvendelse for at begrænse bilstrømmen? Det
var ikke mine ord, men det var fru Lis Greibes
egne ord. Man kunne jo f.eks. tænke sig, at bilintensiteten blev så voldsom, at man faktisk - og
det er tilfældet i nogle situationer i dag - kan gå
hurtigere, end man kan køre både med privat bil
og med kollektiv trafik. Og i en sådan situation,
hvor man sidder totalt fast, jamen hvad er det så
for nogle umiddelbare redskaber, fru Lis Greibe
vil anvende?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
304825;name_party;":
Jovist er der mange initiativer, man kan tage.
Men spørgsmålet er bare: Hvad skal man gøre
effektivt for at skaffe en situation til veje, hvor vi
simpelt hen får øget fremkommelighed? For vi
kan jo konstatere at på visse tidspunkter af døgnet i København, selv her i sommer, hvor man
normalt er vant til, at der sker en reduktion i antallet af biler, at det modsatte faktisk var tilfældet. Hvad skal man gøre i den situation, hvor
man sidder totalt fast? Det er dét ene.
Det andet er, når den socialdemokratiske ordfører siger, at som minimum, som minimum
skal der vises en lokal vilje, for at man vil gå ind
på den her tankegang. Kan den socialdemokratiske ordfører sige, hvilke andre krav der skal til,
for at man vil overveje at åbne op for denne her
bompengeløsning?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
305631;name_party;":
Hvis kommunerne ønskede indførsel af bompenge, så er jeg da ikke i tvivl om, at der så også

Fredag den 27. april 2001 (B 160)
ville foreligge en saglig og en teknisk vurdering
af fordele og ulemper ved det. Og så er der da
heller ikke tvivl om, at vi så ville se på, hvad der
ligger for og imod. Men umiddelbart kan vi på
ingen måde se, at det er det håndtag, vi skal
trække i som værende det bedst fungerende.
Så var det spørgsmålet om, hvad man egentlig skulle gøre, for at bilerne ikke sidder fast. Jeg
sagde udtrykkelig i min ordførertale, at vi skulle
gøre meget for at stoppe den biltilstrømning til
kernen af byerne. Og jeg nævnte nu her en hel
del ting, der kunne styrke det. Ikke mindst er
det vigtigt at få udbygget den kollektive trafik
Det må være det, vi først og fremmest skal sætte
ind på, før vi begynder at lægge jernmur rundt
omkring byerne.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
306533;name_party;":
Jeg skal takke den socialdemokratiske ordfører,
for svaret, idet jeg har forstået fru Lis Greibe. sådan, at hvis. der tages et lokalpolitisk initiativ, og,
man går i gang med at analysere det her f.eks. i
Århus, jamen så er det noget, som den socialdemokratiske ordfører vil lade sig påvirke af og i
hvert fald ikke stille sig hindrende i vejen for.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
306918;name_party;":
Det er korrekt forstået, af hr. Søren Kolstrup, at :
man altid skal lade sig påvirke af, når der kommer npgle nye argumenter for noget. Og jeg synes, det er en grov overfortolkning af, hvad jeg
sagde, at sige, at jeg dermed skulle gå ind for, at
man nu skulle tage bompengesystemet som en
løsningsmodel.
Men det er da klart, at vi selvfølgelig da også
vil se på de muligheder, der kunne komme i den
retning. Men der er mange andre ting, vi kan
gøre først, som er meget bedre.";Lis Greibe
307420;name_party;":
Ja, ak ja, så går det u,d over bilisterne igen. Beslutningsforslaget fra Enhedslisten må jo alene
betragtes som værende en afgiftsskrue, der vil
lægge røde afgifter på bilisterne, også selv om
bilisterne faktisk betaler utallige milliarder til
statskassen allerede.
:
Forslaget indeholder en afgiftsskrue kamufleret som en støtte til kollektiv trafik. Der mangler
tydeligt dokumentation for hovedpåstanden i
. beslutningsforslaget, nemlig at indførelse af et
elektronisk betalingssystem omkring Køben-

7167

havn og Århus vil være en væsentlig motivation
for mange nuværende bilpendlere til i stedet for
at vælge den kollektive trafik.
Enhedslisten ønsker sig en bompengering
som i Oslo. Man beskriver i detaljerede og meget begejstrede vendinger denne løsning i be- .
slutningsforslaget. Men det lader til, at Enhedslisten faktisk ikke er klar over de dokumenterede erfaringer, der er fra Oslos bompengering, at'
det primært er antallet af fritidsrejsende, der er
reduceret, og ikke myldretidstrafikken, der er
reduceret, og endelig har bompengeringen i
Oslo ikke ført til, ,at der foretages flere kollektive
rejser.
Så Oslos bompengering kan i hvert fald ikke
anvendes som dokumentation for, at mange bilpendlere vil vælge den kollektive trafik, hvis
man etablerer en bompengering i Århus og København. Og det undrer mig,i. øvrigt, at Enhedslisten ikke yed dette, da det tydeligt fremgår af,
et svar fra trafikministeren under behandlingen.
af et tilsvarende beslutningsforslag fra Enhedslisten tilbage i 1997.
Derudover har Enhedslisten tydeligvis ikke
haft fokus på de mange undersøgelser hos bl.a.
HT, der viser, at det er servicen i den kollektive
trafik, der skal op, hvis bilisterne skal ændre
transportform. Altså igen ingen bekræftelse af,
at en bompengering er det, der flytter bilister til
den kollektive trafik. :
I
Endelig vil jeg sige, at hvis Enhedslisten virkelig ville flytte bilisterne, så burde investeringerne da foretages direkte, i den kollektive trafik
frem for i en bompengering.for derefter på den
måde at få nogle indtægter, som man så kan investere i kollektiv trafik. Det er da noget af en
omvej at tage. Men det bekræfter igen min indgangsreplik: forslaget er en afgiftsskrue kamufleret som støtte til kollektiv trafik, og det kan vi
fra Venstres side på ingen måde være med til,
det overrasker nok ikke ordføreren.
Så vil jeg i øvrigt endelig konstatere, at det her
jo er et klart og tydeligt signal om, at Enhedslisten er imod biltrafik.
Enhedslisten kan bedre lide heste, og Enheds- .
listen ønsker her, at holde på to heste. Den ene .
hest er roadpricinghesten, som Enhedslisten har
valgt at holde på sammen med regeringen og
venstrefløjen. Og den anden hest er så søreme
den her bompengering, og jeg kan ved Gud og
grød ikke forstå, hvorledes det kan lade sig gøre
at ride på, to heste samtidig. Så store cirkusartister tror jeg alligevel ikke, at Enhedslisten er.

7168

Fredag den 27. april 2001 (B 160)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
310404;name_party;":
Ja, fru Gitte Lillelund Bech har i hvert fald ret i
én ting, og det er, at der er meget, meget stor afstand mellem Venstre og Enhedslisten i den her
sag: det er ganske korrekt.
Men jeg ved, at Venstre er meget optaget af
det kommunale selvstyre. Og jeg vil da gerne
have, at fru Gitté Lillelund Bech bekræfter, at det
i Venstres agitationsmateriale og i Venstres program er et meget, meget grundlæggende princip.
Kan det meget grundlæggende princip hos
Venstre strækkes så langt, at man mener, det er
vigtigt, at kommunerne skal have frihed til at
indføre noget sådant, hvis der skulle blive et
flertal for det? Så kan man jo føre slåskampe dér.
Jeg spørger, fordi jeg har opfattet Venstres politik sådan, og jeg vil også gerne have en bekræftelse på, at man finder det relevant, at de politiske slåskampe i højere grad i dag føres fra Folketinget og ud i kommunalbestyrelserne, og det er
på den baggrund, mit spørgsmål er stillet.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg vil spørge fru Gitte Lillelund Bech, om hun
er klar over, at når man indførte ordningen i Oslo, var det, fordi man ikke kunne finansiere nogle nødvendige trafikinvesteringer, og fordi byen
var ved at forgå i individuel trafik. Hele formålet var at få nogle trafikinvesteringer, der kunne
afvikle den individuelle trafik mere hensigtsmæssigt, og det viser sig, at bilisterne er utrolig
tilfredse, for formålet blev, som man havde beskrevet det.
Så vil jeg spørge, om fru Gitte Lillelund Bech
kan pege på andre finansieringskilder, hvis det
er, at Københavns Kommune skal have en tilsvarende kraftig indsprøjtning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
312047;name_party;":
Til hr. Kolstrup vil jeg meget klart sige, at vi
selvfølgelig, som vi har sagt hele tiden, går ind
for det kommunale selvstyre. Men nu er tilfældet jo netop, at der ikke er flertal for en bompengering hverken i Århus eller i København, og at
Venstre hverken i Århus eller København ønsker
at medvirke til en sådan.
Så derfor skal kommunerne selvfølgelig have
frihed til at beslutte dette. Men hvordan kan det
så være, at hr. Kolstrup rejser det her i Folketingssalen i stedet for at bede sine kolleger i Kø-

benhavns Kommune og eventuelt i Århus om at
rejse det?
Så til fru Bruun-Vierø: Jeg er fuldstændig klar
over, hvad motivet var i Oslo, men hr. Kolstrup
bruger Osloeksemplet på en måde, hvor man
flytter bilister over til den kollektive trafik. Og
dér siger jeg bare, at dokumentationen for, at
dette kunne lade sig gøre i Oslo, findes ikke.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
312935;name_party;":
Jeg skal takke Venstre, fordi Venstre i hvert fald
på det her punkt er så konsekvente, at de ifølge
fru Gitte Lillelund Bech vil medvirke til, at der
ikke stilles hindringer i vejen for, at et eventuelt
bompengevenligt flertal i de to nævnte byer kan
få magt, som de har agt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
313256;name_party;":
Som jeg gjorde hr. Kolstrup opmærksom på, findes der ikke det bompengevenlige flertal i hverken Århus eller København i øjeblikket, og Venstre på kommunalt plan i Århus og i København
vil på ingen måde medvirke til dette: det kan jeg
godt garantere hr. Kolstrup for.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
313563;name_party;":
Det er fuldt ud forstået, og jeg forventer selvfølgelig også, at Venstre i de to nævne byer vil
kæmpe for at undgå noget sådant, men jeg skal
stadig væk takke, fordi fru Gitte Lillelund Bech
vil gøre det muligt for et eventuelt flertal at kunne realisere sin politik. Det synes jeg er vigtigt at
fastholde.";Søren Kolstrup
313904;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Jytte Andersen
313948;name_party;":
Ja, man ser hr. Søren Kolstrup dernede for sig
med tyrolerhat og gevær i hånden jagte bilisterne.
Det her er jo ikke nogen ny tanke. Jeg tror, det
er fjerde gang eller sådan noget, jeg virkelig har
været med til realitetsforhandlinger om det her.
Vi har haft én gang, hvor det var lige ved at
blive gennemført, så lavede man en totalplan i
København, og den totalplan viste, at der skulle
så mange til at kontrollere en sådan ring, at den
ikke ville kunne indbringe udgifterne til dem.
Hvis hr. Søren Kolstrup virkelig satte sig ned og
så på forskellen mellem Oslo og København og

(897)
Fredag den 27. april 2001 (B 160)
på indfaldsvejene og de krydsveje, der ligger i
København, så ville hr. Søren Kolstrup finde ud
af, at der næsten er 100 kombinationsmuligheder, og/eller at man skal til at lukke et meget
stort antal veje for at gennemføre denne kontrol.
Derfor opgav man det, dengang det virkelig var
en realitet, at det skulle gennemføres.
Jeg kan ikke støtte det forslag her. Det er igen
en af venstrefløjens jagter på bilismen med henblik på, at den skal være dyrere.
Jeg siger bare: Det her giver jo et sted mellem
1,7 mia. kr. og 2,1 mia. kr., afhængigt af hvordan
bilisterne reagerer, men hvordan vil det københavnske og det århusianske erhvervsliv reagere
ved yderligere omkostninger? Hvordan ser vi
her i København på, at svenskerne ikke vil tage
bilen med til København, fordi det er for dyrt at
parkere?
Jamen det er jo altså bare et symbol, men det
er selvfølgelig fuldstændig ligegyldigt for Enhedslisten, hvordan det går med samfundet.
Bare man har sin idealisme i behold, kan man
gennemføre hvad som helst, og det er det her jo
et tydeligt eksempel på. 2 mia. kr. eller deromkring vil det koste bilisterne ekstra, uden at det
giver noget.
Så vil jeg da alligevel trods alt hellere høre på
ministerens snak om de andre tiltag, der kan
gennemføres her i København.

7169

Under konferencen forleden dag herinde om
vejafgifter blev der gjort opmærksom på, at et af
problemerne ved kørselsafgifter er, at de nok er
C02-begrænsende - det er jo selvfølgelig nok
derfor, de dårlig nok er nævnt i ministerens oplæg, for man skulle jo ikke risikere at nævne noget, der kunne hjælpe - men de havde meget lidt
virkning på trængselsproblemerne i byerne,
især hvis de skulle laves simpelt, nu snakker vi
altså om kørselsafgifter, og vi ikke skulle have
overvågningsproblemer og alle de der andre
problemer, som vi er enige om, vi skal afværge i
dem.
Et af de forslag, som har været fremme, har
været, at man lavede en meget, meget simpel
kørselsafgift, som f.eks. at man pillede kilometertælleren ud og så, hvor meget folk havde kørt
og så lod dem betale i forhold til dét. Den ville
nemlig ikke have nogen speciel virkning, medmindre den blev meget og nok også uacceptabel
høj i forhold til landdistrikterne, og den ville
næppe have nogen synderlig virkning på byerne. Den kunne så kobles med en bompengeordning, og det er et forslag, som Transportrådet og
alle mulige andre har arbejdet med.
Så den latterliggørelse, som Socialdemokratiet
og regeringen lægger for dagen, forstår jeg slet
ikke, at man vover. Det er kun, fordi det er sent
på dagen, så der er grænser for, hvor meget vi
orker at tage fat på det.";Kaj Ikast
317203;title_name;":
Vi synes i SF, at Enhedslistens forslag er forFru Margrete Auken som ordfører.
nuftigt. Nu er det jo som sagt også et forslag, vi
oprindelig har haft, så det ville være tumpet";Jytte Andersen
317400;name_party;":
ikke gøre det. Vi var også nogle af dem, der unNu er det ministerens og de borgerlige ordføreder finanslovforhandlingerne arbejdede på, om
res held, at det er sent, så der er grænser for,
vi dog ikke som et minimum kunne få ind, at de
hvad vi orker at bukke begge ender sammen på.
kommuner, der gerne ville, skulle have lov.
Det er ellers forholdsvis nemt, vil jeg lige sige.
Det kan vi så høre nu, at der åbenbart er bleDet der forslag om bompenge er et, som opvet sådan enighed mellem regeringen, Socialderindelig er lavet af Verdensbanken, et glimrende
mokratiet og ikke Det Radikale Venstre, men alt- ,
forslag, bl.a. i forbindelse med Singaporemodel- så Socialdemokratiet og fru Gitte Lillelund Bech
len. SF fremsatte det som forslag i 1989 eller
om. Jeg forstår sådan set godt, at der er ikke no1990, tror jeg, hvor vi havde meget, meget grun- get selvstyre her. Der skal vi gøre, hvad vi kan
dige beregninger af, hvordan det skulle laves,
for med forbud at fothindre, at der skulle komhvis det skulle være fiskalt, og hvordan det skul- . me et flertal i København og Århus for den
le laves, hvis det skulle have trafikbegrænsende
slags. Det er sådan set fair nok.
virkning. Bl.a. stod der, at der skulle være forVenstre elsker mange biler. De synes, at byer,
holdsvis høje priser på det, hvis det skulle have
hvor biler holder snude ved snude, er gode byer,
trafikbegrænsende effekt og ikke bare være fi-,
det er dejlige byer. Det er Venstres model. Det er
skalt.
ikke Socialdemokratiets model, nej, det er ikke
Følger man Norge, så begyndte det ganske
Socialdemokratiets model, men det er Venstres
rigtigt, som ministeren siger, med en fiskal henmodel. Det er en drømmeby, en by, der er gang i.
sigt, men man har også haft en anden hensigt,
Det er der, hvor de alle sidder fast i én stor
der er blevet udbygget i henhold til dét.

7170

Fredag den 27. april 2001 (B 160)

klump. Det er en by, der er gang i. Det er Venstres drøm.
Det er ikke Socialdemokratiets. Det ved jeg
godt. Og derfor undrer det mig jo, at Socialdemokratiet ikke arbejder mere konstruktivt med,
hvad man faktisk kan gøre for at begrænse de
gener, som alle mennesker bortset fra nogle ganske få af dem, der faktisk lever i byerne, græder
over, og spørger, hvorfor der ikke er nogen, der
efterhånden begynder at gøre noget ved det her.
Vi kan også - der er andre veje - begrænse
parkeringen dramatisk. Det ville forudsætte, at
politiet f.eks. overholdt vores parkeringsrestriktioner. Det gør de jo ikke. 1O-meters-parkering er
ikke noget, som bliver taget alvorligt i Københavns Kommune og de andre kommuner. Det
tror jeg også, at fru Lis Greibe er klar over. Man
kunne jo tage fat på den private parkering i byerne, altså erhvervsparkeringen derinde, som
altså har en meget stor del af de problemer.
Jeg tror også, at Enhedslisten vil være enige
med os i, at de der tiltag på anden vis ville være
nogle glimrende måder at gå og gøre det her på.
Men jeg vil bare lige sige, at der her altså har været et langt, seriøst arbejde om bompenge, som
Transportrådet har arbejdet grundigt med, som
man har arbejdet grundigt med ude på DTU, og
som har været koblet på en række fornuftige forslag og er noget, vi har gået ind for i tidens løb.
Så SF synes, at den model, som Enhedslisten
har fremlagt, så vidt jeg kan se på de gennemregninger, der har været i forhold til, hvad den
skal kunne i forhold til Oslomodellen, ser fornuftig og ordentlig ud, og vi støtter den naturligvis, og det har ikke en bønne med forligsbrud
at gøre. Så kunne man da snarere tage den der
handlingsplan, vi fik stukket ud i går, hvor man
har tilsidesat alle aftaler og vedtagelser af Folketinget. Det vil jeg ikke kalde forligsbrud. Det er
sådan nogle brud på, hvad vi hat vedtaget herinde. Det er noget andet.
Men jeg synes, det er et godt forslag, Enhedslisten har lavet, og SF støtter det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
321288;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til SF's ordfører. Det første
er: Hvordan forestiller man sig indførsel af roadpricing i københavnsområdet og samtidig en
bompengering? Jeg kan simpelt hen ikke se det
for mig. Så jeg vil gerne have uddybet, hvordan
det kommer til at se ud.
Og det andet spørgsmål går såmænd på:
Hvordan kan SF støtte noget, der hævdes at flyt-

te personer over i den kollektive trafik, når man
samtidig fra Oslo kan dokumentere, at dette
ikke er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
321791;name_party;":
Altså det første er meget nemt. Det prøvede jeg
sådan set at forklare. Hvis man tog en simpel
roadpricingmodel, der altså er kilometerafhængig, er afhængig af, hvor meget har man kørt vi behøver ikke at interessere os for, om udlændinge kunne komme med, det er en begrænset
sammenligning - så lad os sige, at vi tager aflæsning af kilometertælleren, sådan gør vi, og det
betaler man afgift for, så er det en måde at komme tiden om benzinprisproblemet på i forhold
til grænsehandel.
Fru Lis Greibe behøver ikke at se helt lamslået
ud. Det er faktisk igen foreslået ude fra DTU, fra
transportforskningen. Ja, ja, der er selvfølgelig
mange idioter i verden, men det er altså dem,
der plejer at arbejde med det, dem, der tager de
her problemer alvorligt, der har foreslået det.
Men det kan sagtens lade sig gøre. Vi går ind
og laver en simpel kørselsordning, og så begrænser vi i byerne. Det kan sagtens lade sig gør
e
.
.
Det, der er sket i Oslo, er jo, at det først og
fremmest ifølge en gammel tradition i Norge har
været et infrastrukturinvesteringssystem. Det er
blevet brugt til en dramatisk forhøjelse af infrastrukturen plus koblet med tilstrækkelig høje afgifter. Det er noget, der ligger helt tilbage fra
Verdensbankberegningerne, at hvis ikke afgifterne er høje, så har de næsten ingen trafikbegrænsende effekt. Og det er altså det, der har
været pointen i den norske model også.";Margrete Auken
323212;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Birthe Skaarup.";Jytte Andersen
323279;name_party;":
Da vores ordfører ikke er til stede, skal jeg fremføre følgende:
Danske bilister betaler i forvejen meget høje
afgifter for at anvende bil, dels i form af registrerings- og vægtafgift, dels i form af meget høje afgifter på benzin. Og endelig ved vi også, at mange bilister betaler parkometerpenge for at få lov
til at parkere både i Århus og i København. Skal
bilisterne nu også til ud over det at betale parkometerafgift både inde i København og i Århus til
at betale bompenge? I Dansk Folkeparti mener
vi nej.

.

Fredag den 27. april 2001 (B 160)

Ifølge bemærkningerne til beslutningsforslaget skal bompengene kanaliseres over til styrkelse af den kollektive trafik. Det er da udmærket,
at man styrker den kollektive trafik og indsatsen
for at benytte denne, men det må ikke ske som
foreslået af Enhedslisten ved at indføre bompenge.
I Dansk Folkeparti er vi inkarnerede modstandere af at indføre bompenge, og forslaget
kan derfor ikke under nogen omstændigheder
opnå Dansk Folkepartis støtte, hverken i den
ene eller den anden model, og hverken i Århus
Byråd eller i Københavns Kommune.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
324412;name_party;":
Jeg skal nok undlade at stille et spørgsmål til reserveordføreren, men jeg bliver nødt til lige at
komme med en udtalelse omkring Dansk Folkepartis holdning.
Jeg ved, at Dansk Folkeparti i en lang række
sammenhænge er meget, meget optaget af, at
den kollektive trafik er så præcis som vel muligt.
Er der nogen, der arbejder med præcision omkring kollektiv trafik, er det bl.a. Dansk Folkeparti, men Dansk Folkeparti står over for en opgave, som de tilsyneladende ikke vil løse, nemlig spørgsmålet om, hvordan man sikrer, at den
kollektive trafik kan blive så præcis som vel muligt.
Det får vi aldrig noget svar på, og vi ved i
hvert fald, at man ikke vil bruge bompengeinstrumentet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
325135;name_party;":
Nej, men så sagde hr. Søren Kolstrup det faktisk,
nemlig at det ikke bliver med bompenge, at vi
vil styrke den kollektive trafik.";Birthe Skaarup
325299;title_name;":
Og næste ordfører er hr. Arne Melchior. Værsgo.";Jytte Andersen
325367;name_party;":
Nej, her går bommen ned, vil jeg sige til hr. Sø-'
ren Kolstrup, der er absolut lukket. Sympatien
fra de tidligere forslag er her forandret til antipati.
Jeg må erklære mig enig med hr. Ikast i, at her
er der virkelig tale om jagt på bilisme og bilister,
og Enhedslisten lægger jo heller ikke skjul på, at
deres trafikpolitik indeholder dette element,
endda i stor grad.

7171

Jeg vil også ud fra personlig viden erklære
mig enig med hr. Ikasts henvisning til forskellen
i Oslos geografi og Københavns geografi. Det er
usammenlignelige forhold, og derfor hjælper
alle disse henvisninger til Oslo ikke en døjt.
Vi har tidligere i dag gentagne gange været
inde på, at bilisterne betaler en enorm pris for at
have lov at køre i deres bil. Så samtidig at forsøge at forbyde dem det, hindre dem med alle mulige midler, fordyre det for dem yderligere, giver
ikke for fem flade øre mening, logik eller fornuft.
Endelig skal jeg nævne, at de byer, hvor man
vil indføre noget sådant -hvis det ellers hjalp,
hvilket vi jo har hørt at det ikke gør i Oslo - jo
ville blive slået ihjel, eller i hvert fald invalideret, og derfor kan jeg da glimrende forstå, at bystyret i henholdsvis København og Århus er
uinteresseret, ja, er positivt imod dette forslag.
Fra CD vil vi ikke ofre det flere ord, hverken
her eller i udvalget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
326721;name_party;":
CD's holdning er velbelyst, hvad angår synet på
bilister. Men spørgsmålet er, om CD på ét eller
andet tidspunkt i sit liv får mod på at besvare
det spørgsmål, der hedder: Hvad vil CD gøre i
den situation, hvor trængslen bliver så voldsom,
at hverken den kollektive trafik - som CD jo i
øvrigt klart går ind for - eller privatbilen kan
komme frem, og de begge sidder fast?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
327132;name_party;":
Jeg har lovet ikke at sige mere om det foreliggende forslag, og det vil jeg overholde.
Men jeg vil bare gøre opmærksom på noget,
som hr. Kolstrup dog var så venlig selv at nævne, at CD jo heller ikke på dette her punkt er et
enten-eller-parti, men et både-og-parti. Og vi
går i høj grad ind for, og vi stemmer i høj grad
for forbedringer af den kollektive trafik.
Hvis de køretøjer, der kører på gader og veje,
ikke kan komme frem, ja, så er det jo en del af
løsningen på spørgsmålet, for så bliver det jo.
mindre attraktivt. Men selv om hr. Kolstrup er
en ung mand, bliver det nok ikke i hans levetid.";Arne Melchior
327769;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.

>

7172

Fredag den 27. april 2001 (B 160)

for viadukter, hvor der er befærdede veje, dér,
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
hvor de krydser hinanden, f.eks. ved Østerport
Når jeg har siddet til budgetforhandlinger i KøStation. Der er behov for at grave al den trafik i
benhavn, har jeg altid været optaget af at løse
Indre By ned, der ikke er lokal, f.eks. på H.C.
Københavns Kommunes trafikproblemer, ikke
Andersens Boulevard. Der er behov for trafikinalene af hensyn til københavnerne, men også af
vesteringer for at kunne udvikle havnearealerne
hensyn til pendlerne og erhvervslivet.
og betjene Holmen og det nye operahus. Der er
Jeg har advokeret for en helhedsløsning, der
både omfatter en bedre kollektiv og en bedre in- behov for en havnetunnel med nedgravede tilslutningsveje, og der er behov for en kraftig inddividuel trafikafvikling. Finansieringskilden
sprøjtning til den kollektive trafik, herunder en
skulle være et elektronisk betalingssystem ved
overdækning af Banegraven, så folk nemt og
indkørslen til København. Fordelen ved en såhurtigt
kan komme fra tog til bus og videre til
dan løsning er, at så snart der er truffet beslutderes bestemmelsessted.
ning om etablering af en betalingsring,. er det
Men der er ingen penge til den infrastruktur,
muligt at lånefinansiere en samlet trafikløsning.
jeg
lige har omtalt. Og på et tidspunkt bliver det
Det vil sige, at man kan komme i gang med det
uomgængelig nødvendigt at lave de pågældensamme, når beslutningen er truffet.
de investeringer, og så er der kun én finansieNogle kalder en betalingsring for en pengeringskilde,
nemlig en elektronisk betalingsring.
maskine. Ja, lige netop, men det er der også brug
Det tror jeg lige så godt vi alle mentalt kan indfor. I Oslo blev investeringerne betalt før beregstille os på. Derfor er det også godt, at der er et
net. Den var et guldæg.
udredningsarbejde i gang. Et elektronisk betaJeg tror ikke på, at staten nogen sinde kan ellingssystem vil fortsat være radikal kommunaller vil bidrage med de nødvendige midler. Det
politik, og vi går ud fra, at kommer der et pres
afspejler debatten i dag om jernbanerne også.
Kommunerne kan heller ikke finde pengene. Og fra København, Århus eller HUR, vil Folketinget
tilvejebringe den nødvendige hjemmel.
derfor er en betalingsring en kickstart.
Men som sagt kan Det Radikale Venstre ikke
Men det, der er vigtigt, når man træffer en såstøtte
forslaget, som det ligger her. Det er for endan beslutning, er, at det også på forhånd er
planlagt, hvad der skal investeres i. Det fremsat- sidigt tænkt, og det løser ikke problemerne.
te forslag har den fejl, at indtægterne ensidigt
(Kort bemærkning).
skal gå til HT og Århus Sporveje. Herved bliver";Jytte Andersen
330528;name_party;":
den individuelle trafiks problemer ikke løst, og
Det er næsten på dato et års tid siden, at den endet er herfra, pengene skal komme. Det er både
gang kommende valgkamp til Folketinget blev
uhensigtsmæssigt og demotiverende, at de, der
kørt i gang første gang. Når der er gået to et
skal betale, ikke mærker nogen forbedringer.
kvart år i Danmark efter et folketingsvalg, udHertil kommer, at selv om en udbygning af
skrives valget jo ustandselig i medierne og hos
den kollektive trafik kan flytte en del personbevisse debattører. I CD hører vi ikke til dem, der
fordring over fra individuel til kollektiv trafik,
mener, det er korrekt, og vi mener, der er længe
vil der stadig være brug for en glidende indivitil valgkampen.
duel trafikafvikling.
Alligevel er det spændende at høre fru BruunVi kan alene af den grund ikke stemme for
forslaget, men vi er i Det Radikale Venstre meget Vierø sige, hvad hun sagde. Hun sluttede godt
nok med at sige, at hun ikke kunne godkende
optaget af specielt de økonomiske perspektiver,
forslaget, men hun sagde dog i sin ordførertale,
forslaget rummer, for udbygning og forbedring
at Det Radikale Venstre ser frem til, at det bliver
af infrastrukturen, der, hvis den gennemføres,
kan gavne både miljøet og den kollektive og den tilladt. Og dette står i skærende modsætning til
regeringens melding fra sit regeringsmedlem,
individuelle trafik. Derfor ser vi hen til, at komnemlig trafikministeren.
muner og amter får en hjemmel til at opkræve
Det synes jeg dog lige bør noteres i Folkebompenge, så vi kan udbygge deres infrastruktingssalen,
at vi oplever noget sådant, og det er
tur.
da meget morsomt for os andre at grine af, men
Hvis jeg igen skal vende tilbage til København, skal der gøres meget for en bedre trafikaf- det er altså meget utraditionelt for hu at sige det
alt for pænt.
vikling og for nedbringelse af C02' Der er brug

Fredag den 27. april 2001 (B 160)
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
For det første mener jeg, at vi i dag diskuterer et
konkret forslag. For det andet sagde jeg, at hvis
der kom et pres fra Københavns Kommune - og
det har jeg faktisk også i dag hørt Socialdemokratiet sige på samme måde - vil man også se på
denne her sag måske med lidt andre øjne, end
man hidtil har vurderet den. Men foreløbig har
der jo ikke været noget flertal i Københavns
Kommune.
Men jeg sluttede af med at sige, at jeg går ud
fra, at kommer der et flertal i Københavns Kommune, der går ind for den her sag, vil man også
begynde at se noget mere velvilligt på sagen her
i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
333109;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det skal stå sådan hængende i
luften, at vi fra Socialdemokratiets side direkte
sagde, at hvis der kom en henvendelse fra kommunen, ville vi gå ind for det. Således belagde
jeg ikke mine ord.";Lis Greibe
333358;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
333413;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti deltager vi gerne i initiativer, der kan fremme den kollektive trafik og få
folk til at stige om fra privatbilerne og til den
kollektive trafik i storbyområderne, hvor den
mulighed er til stede.
Derfor kan vi også umiddelbart have sympati
for det forslag her, men vi tror nu meget mere på
det arbejde, som er i gang, og som trafikministeren jo også nævnte, med at vurdere mulighederne for en kørselsafgift. Og da der er ganske store
omkostninger ved at indføre det system her, og
vi så tror: at vi er positive for et andet system,
der kan indføres i løbet af relativt få år, er alene
det grund nok til, at vi ikke kan støtte det forslag
her.
. Så synes jeg også, at trafikministeren ganske
udmærket beskrev de rent praktiske vanskeligheder og de urimeligheder, de uretfærdigheder,
det vil opfattes som visse steder, altså lige dér,
hvor ringen er f.eks. Jeg synes, der er mange
uhensigtsmæssigheder i systemet, og jeg har lidt
svært ved at forstå, hvordan det skal fungere.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg såmænd ikke ved,
om vi har for mange biler, altså antallet i København. Når man kigger ud ad vinduerne her på

7173

Christiansborg og andre steder, skal man jo ikke
have været ret meget ude at rejse ude i verden
og set storbyer for at synes, at det er en ganske
beskeden trafikmængde, vi har i København.
Men det, vi har for meget af i Danmark, er
C02-udledning, og det beskæftiger det forslag
her sig mærkværdigvis ikke ret meget med. Og
det er sådan set det, vi gerne deltager i jagten på:
at få nedbragt C02-udledningen. Og der ved jeg
ikke rigtigt, om det her forslag overhovedet virker i den retning.
Skal vi have velfungerende byer, er vi derimod nødt til at have trafik i byerne. Vi går jo
også i Kristeligt Folkeparti ind for, at vi skal opretholde butikshandelen i bycentrene. Det kræver dog, at der er en vis trafik til og fra byerne,
og vi har ikke nogen ønsker om at lægge hindringeri vejen for den udvikling og fastholdelse
af bycentrene.
Det her kunne jo resultere i, at man flytter
endnu mere handel uden for byerne i nogle store butikscentre. Det er hr. Kolstrup jo i øvrigt
heller ikke enig i. Så hvis det skulle have den effekt, tror jeg da ikke, han synes, det er hensigtsmæssigt.
Der er for mig at se mange uafklarede ting, og
jeg synes ikke, forslaget er rigtig hensigtsmæssigt, selv om vi godt kan forstå nogle af intentionerne. Der er et arbejde i gang for at se, om
det er hensigtsmæssigt at bruge et trafikbetalingssystem, og vi vil afvente resultatet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
335960;name_party;":
Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten er normalt
enige om én ting, nemlig at der i byerne skal
være et varieret butiksudbud, og at man ikke
skal køre langt for at købe sine varer. Det plejer
vi at være enige om, og vi har haft et fint samarbejde om det spørgsmål.
På den baggrund er det vigtigt for mig at indskærpe - og jeg håber, hr. Ole M. Nielsen kan bekræfte, at vi læser forslaget på samme måde - at
erhvervslivet er undtaget fra dette forslag netop
ud fra nogle af de betragtninger, som hr. Ole M.
Nielsen kom med. Vi ønsker en alternativ løsning for erhvervslivet. Først og fremmest synes
vi, det er spændende med de forsøg, man har lavet med »citylogistik«, som det hedder med lidt
af et fremmedord, hvor man i langt højere grad
sikrer en fælles udbringning af varerne, og jeg
håber, hr. Ole M. Nielsen og jeg kan være enige
om at arbejde videre med de forsøg.

7174

Fredag den 27. april 2001 (B 160)

Mit spørgsmål til hr. Ole M. Nielsen lyder:
Kan det, at netop erhvervslivet er undtaget, og
vi vil prøve nogle alternative løsninger, inspirere
hr. Ole M. Nielsen til at arbejde videre med forslaget?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
337114;name_party;":
Ja, det er jeg helt opmærksom på, og det er også
nødvendigt. Men netop fordi erhvervslivet er
undtaget, som det også skal være, hvor meget
får vi så egentlig reduceret trafikken? Det er en
pengemaskine, og det er selvfølgelig o.k. at vælge at kræve skat op på den måde, men jeg tror
mere på kørselsafgiftssystemet.
Jeg tror ikke, det er realistisk at få trafikpresset i en storby som København reduceret ret meget i forhold til det, vi har i dag, men der er jo
også andre midler. Man har begrænset antallet
af parkeringspladser, og det fungerer jo helt udmærket, og jeg synes sådan set ikke, at det er trafikpresset i den indre by, der er det helt store
problem. Det er trafikpresset ind mod byen, der
egentlig er problemet, og selvfølgelig også
fordelingen af den trafik, der skal placeres i udkanten af byen. Derfor er det for mig at se mere
et spørgsmål om udbygning af den kollektive
trafik, så den betjener alle hjørnerne og man kan
stige om og komme de rigtige steder hen inden
for en rimelig tid. Jeg synes mere, det er det, det
handler om.";Ole M. Nielsen
338200;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører for forslagsstillerne.";Inge Dahl-Sørensen
338276;name_party;":
To modeller står over for hinanden. Man kan ønske en ren by, hvor der er rum til ældre: til børn
og til alle, som ønsker at kunne bevæge sig frit.
Man kan ønske en by, hvor børn trygt kan bevæge sig, hvor alle trygt kan bevæge sig, og man
kan ønske en by, hvor det er muligt at trække
vejret, hvor børn og ældre kan leve trygt, og
hvor vi kan lave en forebyggende sundhedspolitik.
Man kan også vælge at tage bind for øjnene
og ønske en by med øget trafiktrængsel og stigende miljøproblemer. Man kan også ønske en
by, hvor folk, der er totalt afhængige af den kollektive trafik, ikke kan komme frem, og man kan
ønske en trafikpolitik, der både er miljøfjendsk
og hamrende asocial.

Forslaget om bompenge i København og Århus er bare et redskab til, et forsøg på at løse op
for den problemstilling, og jeg skal indskærpe,
at tankegangen bag forslaget er - jeg tror, det var
fru Bruun-Vierø, der var inde på det - at hver
eneste krone, der opkræves, først og fremmest
skal bruges til at sikre øget fremkommelighed
for den kollektive trafik, så man får en langt,
langt bedre service i den kollektive trafik.
Det eneste punkt, jeg er enig med Venstre i, er,
at det er utrolig vigtigt, at den kollektive trafik
fungerer. Men det forudsætter, at den har en høj
regularitet, og at der er utrolig mange fintmaskede tilbud, og det forudsætter også, at man
ikke sparer på den kollektive trafik, som man
med Venstre i spidsen gør en lang række steder.
Jeg kan konstatere, at Det Radikale Venstre og
Socialistisk Folkeparti har sympati for forslaget,
og jeg synes, det er vigtigt, at vi, der deler denne
tankegang, arbejder videre med den. Jeg synes
også, det er vigtigt at konstatere, at der, hvis jeg
skal være meget forsigtig, er i hvert fald mindst
ét parti ud over de nævnte, som er indstillet på
at sige helt principielt, at hvis der er et flertal for
bompenge i København og Århus, skal der også
være mulighed for det. Det var konklusionen på
det, fru Gitte Lillelund Bech sagde, selv om fru
Gitte Lillelund Bech ikke var begejstret for at
sige det ligeud.
Endelig forstod jeg den socialdemokratiske
ordfører, fru Lis Greibe, således, at hvis der kan
dannes et flertal for ideen i en af de nævnte byer,
vil man på en eller anden måde lade sig påvirke
af det. Det var selvfølgelig interessant, men der
var dog ingen fast konklusion.
Efter De Konservative og CD's anskuelse er
der tale om jagt på bilister: Nej, det er der ikke
tale om. Der er tale om en fredeliggørelse: så alle
- både dem, der benytter den kollektive trafik,
og de få personer, som er afhængige af bilen får mulighed for at komme frem. Derfor er det
en meget, meget forkert indfaldsvinkel, man bedømmer forslaget ud fra.
Vi er i en situation, hvor vi kan konstatere, at
Københavns Kommune selv i sommerperioden,
hvor der dog plejer at være en udtynding, har
haft stigende problemer. Vi kan konstatere, at på
nogle tidspunkter er det sådan, at fremkommeligheden for busserne er så dårlig, at man faktisk
hurtigere kan tilbagelægge strækningen til fods,
og det er altså de problemer, der er skabt af den
by, som fru Gitte Lillelund Bech kan lide. Det er
ikke mig, der insisterer på at gå, og det er ikke
mig, der insisterer på at ride, men det kunne

Fredag den 27. april 2001 (B 160) '
måske blive konsekvensen af fru Gitte Lillelund
Bechs by.
Til sidst skal jeg blot sige, at Enhedslisten er
interesseret i at arbejde videre med disse spørgsmål, og vi lytter selvfølgelig til alle, der har forslag til, hvordan vi, som den socialdemokratiske
ordfører udtrykte det, kan begrænse bilstrømmen. Ethvert forslag, der kan begrænse bilstrømmen i byernes indre, lytter vi til, og forslaget her er et udtryk for, at vi mener, det er det
bedste instrument, vi har. Der er gode erfaringer
med det fra Oslo, men det skal siges, at det er
utrolig vigtigt, at Oslotanken gennemføres korrekt, som SF's ordfører var inde på. Det handler
om afgiftshøjden, men det handler først og
fremmest om, at provenuet lige præcis går til
øget fremkommelighed for den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
342331;name_party;":
Én ting må vi i hvert fald konstatere: Det er ikke
meget kollektiv trafik, der kan købes for de penge, hvis hr., Søren Kolstrup vandt og fik forslaget
gennemført, for med det kontrolapparat, hr. Søren Kolstrup skal stille op i København, ryger
der let så store beløb, at i hvert fald den første
halvdel af de 2 mia. kr. er forsvundet.
Hr. Søren Kolstrup skulle som den gamle soldat, jeg er, prøve at sætte sig ind i min tankegang og begynde at regne ud, hvor mange steder der skal kontrolleres, for at systemet er effektivt. Så vil han finde ud af, at det er næsten
umuligt i København, og at al den snydekørsel,
der kommer, giver ekstra kørsel og større forurening. Og når de fleste af indtægterne går til kontrol, hvad godt er der så ved det, hr. Søren Kolstrup foreslår? Jeg spørger bare, for der kommer
ikke mere kollektiv trafik ud af det. Jeg synes
virkelig, man skulle beregne det og se, hvor
mange eller rettere sagt hvor få penge der bliver
tilbage. Jeg tror, hr. Søren Kolstrup skal op på 75
kr. pr. tur, først da begynder det at give overskud.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
343431;name_party;":
Det var dog voldsomt smigrende, at hr. Søren
Kolstrup kalder det for fru Gitte Lillelund Bechs
København. Så længe har jeg dog ikke levet, vil
jeg gøre hr. Kolstrup opmærksom på, at jeg kan
have sat så dybe spor i den københavnske udvikling.
Jeg bad egentlig om en kort bemærkning, fordi jeg simpelt hen ikke forstår, hvorfor Enhedsli-

7175

sten ikke foreslår en direkte investering i den
kollektive trafik, hvis det er den, man vil forbedre. Kan hr. Søren Kolstrup ikke bare direkte erkende, at det er røde afgifter? Det er en afgiftsskrue uden ende, og er det ikke det, der er motiveringen for forslaget? Erfaringerne fra Oslo dokumenterer jo netop også, at man ikke har fået
nogen overflytning til den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg vil også spørge hr. Kolstrup, om han fore stil.,
ler sig, at alt trafikafvikling skal foregå via kollektiv trafik, og om han ikke forestiller sig, der
kan blive et finansieringsproblem, hvis de, der
skal finansiere den, ikke kan komme ind i byen.
Og hvordan har hr. Kolstrup i øvrigt forestillet
sig, at den individuelle trafik skal afvikles med
de investeringer, der er behov for, f.eks. i forbindelse med Holmen, havnearealerne og operahus
etc.?
(Kort . b e m æ r k n i n g ) . :";Gitte Lillelund Bech
344713;name_party;":
Til hr. Kaj Ikast: At investere i bompenge er en
éngangsinvestering, og derefter vil systemet
kunne tilrettelægges sådan, som man har erfaringer med i Oslo, og det kan videreudvikles, så
man får disse automatiske bomsystemer.
Men i øvrigt - og det er et svar til både hr.
Ikast, fru Lillelund Bech og fru Bruun-Vierø forestiller vi os under alle omstændigheder, at
de investeringer, der skal foretages i Storkøbenhavn, bliver en national opgave. Vi har jo erfaringer fra Tyskland, hvor man i langt højere
grad siger, at investeringer i f.eks. sporvogne til
dels er en national opgave, og det er derfor, man
i hvert fald i nogle tyske byer er gået i gang med
sådanne fornuftige investeringer, hvor sporvognene kører i eget tracé og er til glæde for alle.
Fru Gitte Lillelund Bech prøver at fastholde
billedet af Osloerfaringerne som noget, der ikke
rigtig fungerer. Det interessante ved Osloerfaringerne er, at systemet har medført en stigende tilfredshed. Man startede: på et tidspunkt, hvor
folk var meget skeptiske. Nu er folk blevet mere
tilfredse, men graden af tilfredshed med Oslosystemet afhænger meget, meget af, om man samtidig med og allerhelst en tand tidligere, end
man indfører det, er i stand til forlods at arbejde
for øget fremkommelighed for busser og andre
kollektive trafikmidler. Det er her, omdrejningspunktet ligger, det er her, det afgøres, om man
kan sætte det ind i en fornuftig sammenhæng,

7176

Fredag den 27. april 2001 (B 162)

for bompenge kan ikke stå alene. Der skal tages
en lang række andre initiativer, når det drejer sig
om den kollektive trafik i byerne.
Til den radikale ordfører skal jeg slutte af med
at sige, at vi netop forestiller os, at man kan foretage en total fredeliggørelse, så bilen kommer
ud af byen. Men det forudsætter, at man laver en
helt speciel handlingsplan for erhvervslivet og
betænker specielle grupper, f.eks. handicappede m.m. At bilen som sådan kommer ud af byen,
finder vi utrolig vigtigt, men det forudsætter jo
en helt, helt anden situation end den, vi har i
dag. Der kræves en megainvestering i kollektiv
trafik.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
346937;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelse til Berlin via Gedser.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 29/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Togforbindelsen mellem København og Berlin
har været et hyppigt diskuteret emne her i Folketinget, lige siden den ophørte i 1995.
I juni 1998 vedtog Folketinget beslutningsforslag nr. B 47, som pålagde trafikministeren at
genetablere togforbindelsen København-Berlin,
og der blev i konsekvens heraf nedsat en arbejdsgruppe, som i løbet af 1998-99 undersøgte
en række modeller for togforbindelsen Køben-

havn-Berlin. Undersøgelserne omfattede markedsmæssige konsekvenser, indtægter og omkostninger, tekniske forudsætninger, færgeforhold og samlet økonomi.
De viste, at hovedproblemet for en togforbindelse til Berlin først og fremmest er det beskedne marked. Det samlede antal togrejser mellem
Østdanmark og Berlin samt det øvrige Østeuropa er blot mellem 50.000 og 75.000 rejser årlig.
Man kunne hertil indvende, at det jo netop kunne skyldes de dårlige togforbindelser. Men undersøgelserne viste også, at effekten af at retablere en togforbindelse selv i bedste fald næppe
kunne forventes at give mere end 30.000 ekstra
togrejser på årsplan.
Nettoudgifterne til driften af direkte togforbindelser med overførsel på færge blev opgjort
til mellem 25 og 80 mio. kr. årlig afhængigt af
ambitionsniveauet. Dertil kom de nødvendige
investeringsudgifter i tilpasning eller anskaffelse af færger og indkøb af tog.
Det blev samtidig konstateret, at det heller
ikke er økonomisk realistisk at etablere direkte
togforbindelse København-Berlin via Rødby.
Også en sådan forbindelse ville medføre store
omkostninger og ville under alle omstændigheder være en omvej i forhold til den direkte linje
over Gedser.
Der er ikke indtil nu sket væsentlige ændringer i de markedsmæssige forudsætninger siden
undersøgelsen i 1998-99.
Forventningerne om Berlins tiltagende betydning for rejsemarkedet er kun langsomt ved at
blive indfriet, og rejseudvekslingen med de
umiddelbare naboområder i det østlige Tyskland, Mecklenburg-Vorpommern, har indtil nu
vist sig at være beskeden. Men på lidt længere
sigt kan der dog være udsigt til forbedringer i
det passagermæssige og økonomiske grundlag
for en rute. Berlins betydning må forventes at tiltage.
Hvis forbindelsen København-Berlin forbedres, kan der også tænkes en vis overflytning af
passagerer, der skal fra Sverige til Tyskland eller
omvendt, og som i dag benytter de direkte færgeruter over Østersøen.
Hertil kommer, at der fra den tyske regerings
side er givet tilsagn om at opgradere banelinjen
Berlin-Rostock som en støtte til den regionale
udvikling i Nordøsttyskland.
I kombination med det store berlinske banegårdsprojekt, som indebærer en mere direkte
indføring af Rostockbanen til Berlins centrum,
vil rejsetiden mellem Warnemünde og Berlin

(898) RT
Fredag den 27. april 2001 (B 162)
kunne nedsættes med op til en time, når opgraderingen måtte være fuldført. Opgraderingen
vil således på sigt kunne gøre en togrejse mellem København og Berlin mere attraktiv.
Den vigtigste forudsætning er imidlertid udsigten til retablering af færgeruten Gedser-Warnemünde. Det var nedlæggelsen af denne rute
til fordel for Gedser-Rostock, som i sin tid var
årsag til nedlæggelsen af togforbindelsen, fordi
der ikke var økonomisk basis for at opretholde
en særskilt færgerute mellem Gedser og Warnemünde.
Retableringen af Warnemünderuten er vigtig,
fordi der er god jernbaneforbindelse helt frem til
færgelejet i Warnemünde, hvilket er en forudsætning for realismen i togforbindelsen.
Realismen i flytning af færgeruten er rykket
nærmere med etableringen af en vejtunnel under floden Warnow, der forventes færdig i efteråret 2003, og som vil forbedre adgangen fra Warnemünde til motorvejsnettet.
Gedser-Warnemünde-ruten er samtidig kortere end Gedser-Rostock og kan derfor besejles
hurtigere og billigere.
For at afdække udviklingen har vi igangsat en
fælles kortlægning af de dansk-tyske forbindelser i samarbejde med det tyske trafikministerium.
Overførelsen af tog på færge samt kørsel på
tysk side vil være en både dyr og teknisk kompliceret løsning. Der skal investeres i nye tog
både for at få tilstrækkeligt materiel og for at få
en type, der kan køre i såvel Danmark som Tyskland. Det vil også være nødvendigt at investere i
sporanlæg og færgelejer.
Den. mest realistiske model både teknisk, økonomisk og beslutningsmæssigt for en forbedret
togforbindelse København-Berlin er en model,
hvor togenes køreplaner koordineres med færgernes sejltider, så et hurtigtog kører direkte til
færgens landgangstrappe, ligesom der på den
anden side holder et tog parat.
Som en væsentlig, måske endda den vigtigste,
effekt vil en sådan løsning give fordele for betjeningen af de indenlandsk rejsende til Sydsjælland og Lolland-Falster.
Det skønnes muligt at realisere rejsetider på
omkring 6 timer København-Berlin med en traditionel færge og fuldt opgraderet tysk strækning.
Såfremt der indsættes en hurtigfærge for passagerer, skulle en rejsetid på under 5 timer mellem København og Berlin være opnåelig. I begge

7177

tilfælde må der dog tages forbehold for togenes
indpasning i køreplanerne.
Regeringen finder det på den baggrund interessant at forbedre togbefienii:igen København홢
Berlin. En model baseret på hurtige tog København-Gedser, der koordineres med færgernes
sejlplaner med henblik på en nem og hurtig omstigning/ er som nævnt en realistisk mulighed.
Hvis markedet udvikler sig positivt, kan det
så efterfølgende føre til videre skridt. Selv denne
model vil dog også indebære en række ekstra
omkostninger. Det gælder de nødvendige investerings- og driftsudgifter i færger og tog o'g banemodernisering.
,
Der skal etableres de nødvendige anlæg i færgehavnene. Banelinjen Nykøbing-Gedser skal :홢
renoveres, og opgraderingen af Sydbanen mellem Ringsted og Vordingborg aktualiseres også.
Sidstnævnte vil dog også have betydning for
mange indenlandske passagerer.
Endelig skal der etableres de nødvendige togforbindelser København-Gedser, hvilket vil kræve tilskud. De nu planlagte køreplansoplæg skal
tilpasses, og der må sikres en koordinering med
de tyske køreplaner samt indgås de nødvendige
bilaterale aftaler. Det er nødvendigt først at
afdække disse ekstra omkostninger.
홢
Jeg vil derfor i første omgang igangsætte en
nærmere undersøgelse med henblik på, at der til
efteråret kan fremlægges et egentligt beslutningsgrundlag for togforbindelsen KøbenhavnBerlin. Den udløsende faktor for at se positivt på !
etableringen af togforbindelsen til Berlin er som
nævnt den mulige tilbageføring af færgeruten til
Warnemünde sidst i 2003.
En genoptagelse af forbindelsen før da som i
forslaget fra Enhedslisten allerede i 2002 må anses for urealistisk og også uhensigtsmæssig, hvis
det drejer sig om at sikre ruten, og regeringen
kan derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.
Man arbejder som sagt på at fremskaffe et relevant og dækkende beslutningsgrundlag, så vi
kan tage stilling til rutens fremtid på et seriøst
og ordentligt grundlag:";Inge Dahl-Sørensen
354326;name_party;":
Jeg synes, det er en positiv dag i dag. Jeg synes,
det er dejligt, at regeringen nu giver tilsagn om
at arbejde for at realisere beslutningsforslag nr, B
47, som blev vedtaget i juni 1998.
Da vi fremsatte det forslag, var det selvfølgelig, fordi vi fandt, at det var vigtigt at få en hurtig afgørelse. Vi kunne godt have ønsket os en
forkromet løsning, en Rolls Royce-model som

7178

Fredag den 27. april 2001 (B 162)

den, der også dengang blev foreslået af Enhedslisten, men vi var realistiske og så i øjnene, at en
sådan model ville blive ganske omkostningskrævende. I dag har vi et stykke papir fra ministeren, som siger, at det i hvert fald er i størrelsesordenen Vi mia. kr., der skal investeres, inden
en sådan model vil kunne realiseres.
Nu siger ministeren, at han på den baggrund
heller ikke vil arbejde på Enhedslistens ambitiøse forslag, inen derimod nu seriøst gå ind og arbejde for at realisere B 47 fra juni 1998. Det er vi
glade for, det er vi taknemmelige for, det er vi
tilfredse med. Man kan sige, det manglede også
bare, for det er faktisk vedtaget af Folketinget
for 2 år siden. Der har i mellemtiden været en
anden minister, som ikke nærede nogen kærlighed for denne rute, men den nuværende minister har det altså.
Jeg vil gerne sige, at efter vores opfattelse burde ruten aldrig have været nedlagt. Jeg glemmer
aldrig den dag i efteråret 1993. Da jeg hørte om
det første gang, ringede jeg til daværende trafikminister Trøjborg og sagde, at det da ikke kan
være rigtigt. På et tidspunkt, hvor vi ved, at Berlin nu bliver hovedstad, nedlægger man den direkte forbindelse mellem de to metropoler. Men
det var rigtigt, og den blev nedlagt.
Nu er tiden gået, men der er ingen tvivl om, at
der er en stor fremtid for en direkte forbindelse.
Det er der ikke bare, fordi Berlin er vigtig. Berlin
er ikke bare hovedstaden i Tyskland, men den er
også en slags hovedstad i Europa. Den er ikke
mindst en trafikal hovedstad, fordi den er centrum for jernbanetrafikken både mod syd til alle
hovedstæderne i det nye Europa, men også mod
øst til Warszawa og til Moskva.
Derfor er denne forbindelse overordentlig
vigtig, og derfor er vi taknemlige for og glade
for, at regeringen nu endelig har ændret signaler. I modsætning til tidligere, hvor de jo stemte
imod vores forslag, vil de i dag arbejde for det.
Jeg vil sige til Enhedslisten, at jeg ikke vil nedgøre Enhedslistens forslag i dag. Jeg synes, det
er et udmærket forslag på mange måder, og det
kan også godt være, at det bliver en realitet på et
eller andet tidspunkt, hvis ruten bliver den succes, som vi forventer, men nu handler det om at
komme i gang så hurtigt som muligt. Derfor vil
vi godt sige til Enhedslisten, at hvis regeringen
lever op til de forventninger, vi har på baggrund
af de udtalelser, der er kommet i dag, og på baggrund af det notat af 4. april, som ministeren er
kommet med, ja, så forventer vi, at regeringens
støtte til vores forslag vil være den hurtigste og

mest realistiske måde at gennemføre en ny rute
på.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
357371;name_party;":
Til hr. Svend Erik Hovmand: Jeg skal spørge
Venstre, om vi har en fælles forståelse for, at dér,
hvor det er relevant at sige, at den her rute kan
genoprettes, og hvor det kan være betimeligt allerede nu at sørge for, at den her idé kan realiseres, præcis er på det tidspunkt, hvor Warnowtunnelen er parat, og mener hr. Svend Erik Hovmand ikke, at det er relevant allerede nu at sige,
at vi vil prøve på at arbejde for, at den her forbindelse senest kommer i gang, når Warnowtunnelen står færdig?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
357911;name_party;":
Jeg har et par gange haft lejlighed til at drøfte
denne sag med overborgmesteren i Berlin på
tysk foranledning, fordi Berlin jo også er meget
optaget af en hurtigere forbindelse til hovedstaden i Danmark og til Skandinavien i det hele taget, og jeg vil gerne sige, at mit indtryk er, at
Tyskland, ikke blot Berlin, men også regeringen
i Mecklenburg-Vorpommern, som jeg også har
haft lejlighed til at drøfte sagen med, er meget,
meget indstillet på, at denne sag skal realiseres
så hurtigt som muligt.
De presser på for en opgradering af jernbaneruten fra Berlin til nordkysten, og Warnowtunnelen er som sagt i gang. Jeg synes, at det, ministeren har sagt i dag, er et håndslag på, at nu vil
han arbejde på at få det her realiseret, og så behøver jeg sådan set ikke flere tilsagn. Jeg tror, at
jeg kan regne med ministerens tilsagn her i dag,
og det tager jeg som udtryk for, at regeringen nu
arbejder på at få denne sag realiseret så hurtigt
som overhovedet muligt.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Bare for, at vi ikke trækker tiden ud på dette
sene tidspunkt, og til afklaring vil jeg sige, at det
nok ville være for snævert at sige, at det alene
afhænger af færdiggørelsen af tunnelen under
Warnow i 2003. Jeg sagde, at det er en afgørende
og væsentlig forudsætning, men når det er sådan, at det også er vigtigt at få en afklaring med
tyskerne, er det, fordi det ikke er helt klart, hvad
beslutningen om opgradering af banen fra Berlin til Rostock egentlig udmøntes i, og med hvilken hast. Det er det, som vi er lidt optaget af,
men jeg kan bekræfte, at 2003-tunnelen er en

Fredag den 27. april 2001 (B 162)
væsentlig forudsætning, det er bare ikke nødvendigvis den eneste.";Svend Erik Hovmand
359628;title_name;":
Hr. Poul Andersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
359679;name_party;":
11995 måtte vi konstatere, at passagertallet på
ruten var faldet utrolig meget, men det væsentlige var vel ønsket fra tysk side om at effektivisere
togdriften Hamburg-Berlin. Der var ikke den
politiske fokusering i Nordtyskland: som der er
i dag.
Det har bevirket, at der er tilkendegivet
iværksat projekter, som ministeren har redegjort
for. Derfor er vi positive over for det af ministeren fremførte forslag om Gedser-Warnemünde,
og at der fremlægges et beslutningsgrundlag til
efteråret til iværksættelse tidligst 2003-04. Dette
vil være det realistiske, hvis tyskernes tidsplaner
holder og projekterne gennemføres.
Vi er positive over for en retablering af ruten,
men ikke på det af Enhedslisten fremførte
grundlag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
360439;name_party;":
Det er selvfølgelig yderst tilfredsstillende, at Socialdemokratiet tilkendegiver en positiv holdning over for den her idé.
Jeg skal spørge den socialdemokratiske ordfører: Når vi ved, at Warnowtunnelen er en afgørende krumtap i den her diskussion, og vi ved,
at man allerede nu er i gang med en opgradering af Rostock-Berlin, og vi ved, at man allerede
nu er gået i gang med ombygningerne ved
Rostock, og at man senere hen går i gang med
den nye banegård i Berlin, finder den socialdemokratiske ordfører dét så ikke relevant allerede
nu at sige, at vi sådan set godt kan prøve Çlt
komme med en pakkeløsning til tyskerne?
Vi har jo tidligere i forbindelse med København-Hamburg-banen oplevet, at det drive, der
skulle til for at få den etableret, var, at vi tog førertrøjen og sagde: Vi har en plan. Vi vil godt tilbyde at køre det her tog København-Hamburg.
Da man så tilbød det, kom der gang i linjen.
Jeg tror, at diskussionen mellein os nu går på,
i hvor høj grad regeringen eller Socialdemokratiet er indstillet på at tage førertrøjen.

7179

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
361524;name_party;":
Nu er det jo aldrig sådan i Socialdemokratiet, at
vi står og bryster os over de ting, vi sådan går og
arbejder med. Men jeg er vel vidende om, at
vore kolleger i det sydsjællandske område har
været i en meget tæt dialog med nordtyske politikere og været med til at skabe det grundlag,
der nu realistisk begynder at tegne sig.
Det, der netop er forskellen fra tidligere, er, at
der nu er politisk interesse, ikke kun i det nordtyske område fra de valgte politikere dér, men
det har haft genklang i Forbundsdagen, og det
begynder her at blive vægtet.
Men jeg må sige, at det, der skal være baggrunden for en iværksættelse af det her projekt,
vil være, at vi får et grundlag, vi kan vurdere det
på, og som ministeren har fremlagt det her, er
der jo en hel række projekter.
Jeg vil ikke bringes i den situation, som vi
kom i i forbindelse med Hamburg-Berlin, hvor
det her ikke kom i værk. Nu vil jeg se, at tingene
bliver realistiske. Og bliver de det, og det er vores signal her i dag, så følger vi positivt op på
tingene, Forudsætningen er jo, at tyskerne vil
være positive medspillere og leve op til de ting.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg er ked af, at jeg bliver nødt til at understrege
endnu en gang, at vores viden altså ikke er på
helt samme niveau, som hr. Søren Kolstrups tilsyneladende er. Den er heller ikke helt på det niveau i det tyske trafikministerium.
Det er præcis derfor, at vi ikke bare er nødt til
at få en afklaring af, at man har besluttet en opgradering, men også af, hvad den består i, hvornår den realiseres, for at der er nogen som helst
ret og rimelighed i det her.
Derfor er det ikke rimeligt at give det udtryk,
at vi bare kan træffe en beslutning, og så kører
det derudad, når det er sådan, at det, det drejer
sig om, er at få en afklaring, som vi også har tyskerne forpligtet på. Det er det, vi arbejder på i
den fælles interesses sag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
363454;name_party;":
Trafikministeren og Socialdemokratiet har selvfølgelig evig ret i, at man skal have foretaget en
I præcis afklaring af det her. Man skal da have,
foretaget en afklaring af, hvad det er for forudsætninger, der skal til, for at det her bliver en
succes. Det kan vi kun være enig i. >

7180

Fredag den 27. april 2001 (B 162)

Men netop fordi vi både tidligere og nu har
fået stillet de forudsætninger så præcist op, synes jeg, at det stadig væk er relevant at spørge,
om man ikke finder det relevant at komme med
et forslag om, at hvis I får ordnet det og det, så
skal I vide, at vi er parate, og at vi også er parate
til eventuelt at stille togmateriel til rådighed.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
364159;name_party;":
Jamen jeg synes, at det er klart signaleret her i
dag, at der skal tilvejebringes et beslutningsgrundlag, og at ministeren klart har signaleret,
at der bliver arbejdet konstruktivt med de her
ting.
Men jeg er også nødt til at sige til hr. Søren
Kolstrup, som der er redegjort for af ministeren,
at i 2002 kan det her ikke lade sig gøre. Derfor
har jeg også klart signaleret, at hvis der ligger et
beslutningsgrundlag, der kan udmøntes til efteråret, så kan det tidligt blive i år 2003-04. Det
vil være det realistiske.";Poul Andersen
364716;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
364806;name_party;":
Jeg forstår udmærket det væsentlige argument,
der er for at sige, at der kan være gode argumenter for, at det her bliver i år 2003, nemlig hvis
man går efter den optimale løsning. Det er jeg
helt enig i.
Men mit spørgsmål gik udelukkende på, om
man nu var indstillet på at sige, at vi vil arbejde
hen mod år 2003. Og den dag Warnowtunnelen
er parat, da vil vi have ryddet alle de andre barrierer til side, f.eks. sikret, at Sydbanen er opgraderet, f.eks. sikret, at færgelejet ved Gedser er i
orden.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
365344;name_party;":
Jeg vil gerne gentage: Vi er også og har hele tiden været positive omkring det her.
Jeg indledte med at nævne, hvem der fokuserede anderledes i 1995, og derfor kræver det her,
at vi får tyskerne til at være positive omkring
det her projekt. Det er jo det, som det hele det
handler om, og så ville det jo være fuldstændig
urimeligt at stå her i dag og tage en forhandling.
Jeg har også signaleret, at vi skal have et beslutningsgrundlag, som skal fremlægges her til

efteråret. Så går vi i gang med dialogen, får fundet det niveau, som ud fra det, som undersøgelserne vil vise, vil være det realistiske og relevante.
Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Andersen
366042;name_party;":
Det ville have klædt hr. Søren Kolstrup, såfremt
han havde været med i beslutningsforslaget,
det, der hedder nr. B 47, da vi vedtog det sidste
gang, hvor Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti vedtog en fremskyndelse af denne sag, for det er på
det grundlag, ministeren i dag kører videre.
Jeg er lykkelig for, at ministeren er kommet til
den konklusion, som han er i dag. Vi er kommet
meget langt. Og vi ønsker, at netop ruten Gedser-Berlin bliver fremmet, således at den metropol, vi skaber omkring Malmø-København, og
den nye metropol i Berlin bliver koblet sammen
med togforbindelser, der er effektive og velforberedte.
Hr. Søren Kolstrup burde kende det tyske system. Når man skal videreudbygge noget, skal
det med i Landeswegesverkehrsplan for en investering. Det skal man også for jernbanerne, således at det går ind i den plan, hvor den næste
kommer i år 2003. Og der kan være tilfælde i
den her anlægsproces, der skal med i Landeswegesverkehrsplanen.
Derfor forstår jeg godt, at ministeren ikke på
nuværende tidspunkt tør gå med til 2002. Havde
hr. Søren Kolstrup en lille smule mere erfaring
med tysk samarbejde, så ville han være klar
over, at dette kan man ikke undgå. Og man kan
ikke lave nødløsninger i Tyskland over for den
slags ting. Når man skal lave noget, skal det laves effektivt og ordentligt. Og det støtter jeg.
Vi har tidligere prøvet at lave nødløsninger,
og derefter er det faldet fra hinanden. Nu vil vi
have en effektiv og god forbindelse imellem metropolen Malmø-København og Berlin. Og desto
før, den kan komme, desto bedre er det selvfølgelig.
Men hr. Søren Kolstrup kan under ingen omstændigheder skyde det til før år 2003. Jeg tror
nærmere, at det bliver år 2004. Men så glæder
jeg mig så sandelig også til, vi åbner den, og så
skal den køre med fuld speed, for så er der kunder nok til den.

Fredag den 27. april 2001 (B 162)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
367985;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg bliver nødt til på to
punkter at korrigere hr. Kaj Ikast. Jeg sagde meget udtrykkeligt både i debatten med Socialdemokratiet og med ministeren, at jeg forstod udmærket, at der var et særligt argument for at udskyde det til år 2003. Det sagde jeg meget klart.
Og jeg vil gerne gentage det endnu en gang. Jeg
ser udmærket fornuften i det, netop fordi jeg er
enig i den optimale løsning. Klart nok.
Med hensyn til B 47 skal jeg bare gøre opmærksom på to forhold, nemlig at Enhedslisten
først fremsatte et forslag, der så udløste B 47, og
at Enhedslisten var med i det. Jeg bliver nødt til
at sige, at det faktisk var os, der kom med et forslag, og så var der nogle, der kom med et mere
beskedent forslag. Men vi sagde: O.k., det er i
orden, at der er nogle, der formulerer det på en
ny måde. Det var lidt mere beskedent, o.k., o.k.,
men vi var med, og det var i øvrigt også forudsætningen for, at det kunne komme igennem.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
368966;name_party;":
Det var en tankeforskydning, og jeg vil gerne
give en undskyldning herfra med det samme.
Men så kan jeg ikke med det positive svar, vi
hele tiden har haft fra ministeren, forstå hr. Søren Kolstrup. Vi har jo vidst, hvordan det kørte,
og ministeren har orienteret os. Derfor synes jeg
ikke, at vi havde behøvet denne debat en sen
fredag eftermiddag.
Men det er da godt, at vi får det frem, for så
kan folk opdage, at der snart kommer en forbindelse til Tyskland. Jeg går jo ind for den, for
samtidig med Femer Bælt-forbindelsen vil det
være den helt rigtige forbindelse til Berlin. De to
kan supplere hinanden.";Kaj Ikast
369614;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
369669;name_party;":
Tak, fordi jeg har fået lov at blive rykket frem i
ordførerrækken.
Jeg skal bare kort sige, at vi synes, det er et
godt forslag, hr. Søren Kolstrup kommer med.
Vi ønsker også en så forkromet løsning som den,
hr. Kolstrup foreslår, men vi er beskedne mennesker, så vi kan nøjes med lidt mindre, og derfor
var vi også i sin tid med i B 47 og blev af den daværende trafikminister bebrejdet, at vi vår med
til at skabe flertal for det.

7181

Vi er glade for, at man arbejder positivt for
det, og jeg er helt tilfreds med den orientering,
som ministeren gav om, hvordan det går med
planerne. Vi glæder os til, at vi får den rute genoprettet.";Ole M. Nielsen
370328;name_party;":
Det er godt at høre, at vi alle sammen er enige
om, at det vil blive en smaddergod forbindelse
engang. I SF vil vi godt have den så tidligt som
muligt, men da vi jo er vant til, at det er os, der
skal betale, vil vi godt have lov til at kigge på,
hvad det koster.
Det er selvfølgelig betagende at se Enhedsli- 1
sten, der siger, at et eventuelt underskud klares
over finansloven. Det kan man selvfølgelig godt
klare at skrive på den måde der, men da det
kommer i synet på os igen, så synes vi, at det bør
indgå i overvejelserne, hvornår der kommer så
meget rentabilitet i det, at det også prioriteringsmæssigt er relevant at lave den.
Vi skal her først og fremmest se på, hvad der
sker på den tyske side, for det giver altså ikke
mening at lave en højprioriteret forbindelse,
hvis vi så havner i en bumler. Så er vi altså næsten på det niveau, hvor vi var, da vi bombede
sagen sådan delvis ned for et par år siden, hvor
vi jo stod med Venstres hr. Hovmands dræsineløsning - det var det, som jeg kaldte trillebørløsningen - bare fordi han skulle kunne komme
hjem og sige, at han havde lavet en fin forbindelse.
Trafikgrundlaget er i øjeblikket meget, meget
spinkelt, og det kan man jo forundre sig over, og
man kan sige mange ord om det. Hvis, eller jeg
vil godt sige, når trafikgrundlaget bliver bedre,
for vi er vist alle sammen enige om, at det ville
være fuldstændig mærkværdigt, hvis det ikke
ville tage et hop opad, er der ingen tvivl om, at
det er den vej, som vi skal arbejde videre med i
vores forbindelser til Tyskland.
Vi har i øjeblikket en forbindelse til Tyskland,
som går vestover, nemlig Storebæltsløsningen.
Der er en meget, meget elendig rentabilitet i
Femer Bælt-forbindelsen. Det kommer frem her
med de sidste tal også. Det er blandt andet nogle
af de tal, som ministeren jo altså, uden at han direkte nævnte Femer Bælt, henviser til, når det
skal beskrives, hvilke mulighedér der er med
det.
Vi er i SF ikke et øjeblik i tvivl om, at det er
denne her forbindelse, vi skal satse på bliver den
næste til Tyskland. Det vil være det rigtige at gøre. Og det må gerne være så hurtigt, som det

7182

Fredag den 27. april 2001 (B 162)

overhovedet giver mening, eventuelt altså ved,
at man må skifte. Men det forudsætter altså, at
det, der er på den tyske side, er noget, der er
værd at sende folk hen til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
372689;name_party;":
Der var én udtalelse fra fru Margrete Aukens side, der gjorde mig en lille smule usikker, og det
var bemærkningen om, at trafikgrundlaget skulle blive bedre.
Er fru Margrete Auken ikke enig i, at det for
os, der vil den kollektive trafik og ser det som en
særlig opgave, at mange af de mennesker, der i
dag sidder i busserne til Prag og Berlin osv., og
mange af dem, der tager flyet - det er ganske
vist begrænset, men det er også en gruppe - og
mange af dem, der tager ned sydover, er det relevant at slås for netop kommer med jernbanen?
Normalt plejer vi jo netop i SF og Enhedslisten
at være enige om, at skal vi have folk over i den
kollektive trafik, så må vi også gå i offensiven.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
373416;name_party;":
Bestemt, men vi skal jo ikke ligefrem fange dem
ind med lasso. Og problemet er altså, at der ikke
er ret mange, der rejser dertil. Det er jo sådan, at
Hamburg-forbindelsen har det svært i øjeblikket, fordi der heller ikke er så forfærdelig stor
belastning på dén. Det kan vi undre os over.
Det var jo noget af det, som vi andre fremhævede i sin tid med bilforbindelsen i forbindelse
med Malmø-forbindelsen, at kommunikationen
mellem København og Malmø var på et så ringe
niveau. Jeg tror, vi havde tal, der svarede til København og Düsseldorf. Og der var det så, vi
forudså, at der ikke var til den der dobbeltforbindelse med både jernbane og vej, og det har jo
så vist sig at være rigtigt.
Der var dog trods alt flere til jernbanen, end vi
havde regnet med. Men hvis vi tager tallene og
ser, hvem det er, der rejser til Berlin i øjeblikket,
så kan vi ikke med noget af det, vi tilbyder i øjeblikket, konkurrere med flyforbindelserne. Man
skal jo huske, at de mennesker, der flyver, jo er
gratister. De bliver enten betalt direkte af staten
eller gennem fradrag. Det er ikke noget, folk betaler selv, og så er det for langsomt at køre med
bumleren. Så skal det være et meget højklassificeret tog. :
Derudover er der så få rejsende i øjeblikket, at
de der busser, som hr. Kolstrup henviste til, rigeligt dækker det. Men det bliver anderledes, for

der kommer selvfølgelig mere kontakt, og så er
den relevante forbindelse at tage vestover. Men
vi kan ikke begynde at lave en stor forbindelse
nu, som der simpelt hen ikke er nogen at fylde
ind i, selv om vi skubber alle dem ind, vi har, der
rejser til Berlin.";Margrete Auken
375062;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
375116;name_party;":
Dansk Folkeparti var medforslagsstillere til B 47
i sin tid, og på den baggrund kan vi jo så sige, at
det må vi henholde os til. Og det pålagde jo regeringen at føre beslutningsforslaget ud i livet.
Nu er det jo sådan, at ikke alting foregår i højhastighedstogfart, men tingene er på skinner, og
vi håber, at de stadig væk foregår i et rimeligt
tempo. Da vi var med i det forslag, så bliver vi
nødt til at henholde os til det. Derfor: Selv om vi
er positive over for intentionerne i Enhedslistens
forslag, vil jeg endnu en gang sige, at da vi var
medforslagsstillere på B 47, bliver vi nødt til at
henholde os til det.";Birthe Skaarup
375773;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det er bestemt en god idé at genåbne ruten København-Gedser-Berlin. Vi mener, det bør ske i
de kommende år, men selvfølgelig i en takt,
hvor det er muligt at gøre det på en ordentlig og
økonomisk rentabel måde. Der er meget, der tyder på, at færgeruten til Warnemünde fra Gedser genåbnes, og at tunnelbyggeriet i Rostock,
der forbedrer vejadgangen til færgelejet i Warnemünde, vil stå færdig i 2003.
Samtidig forventes det, at jernbanen mellem
Berlin og Rostock forbedres. Herom er der dog
kun truffet principbeslutning i forbundsrepublikken, men alt i alt tyder meget på, at vi inden
for de kommende år vil se en genåbning af sejlruten og en indsættelse af hurtigtog fra København til Berlin.
Scandlines har planer om, hvis alt det her lykkes, at få bygget og indsat færger specielt beregnet til tog på strækningen. Trafikministeren er i
gang med at få afdækket, hvordan hele projektet
kan hænge sammen. Det hele er godt, for København skal naturligvis forbindes med den
største og mest fremgangsrige metropol i vores
del af Nordeuropa.

Fredag den 27. april 2001 (B 162)
Når vi ikke kan stemme for Enhedslistens forslag, er det, fordi der allerede er sat så mange
ting i gang, og fordi vi jo til efteråret skal forhandle status for rammeaftalen med bl.a. Enhedslisten. Her vil det være meget naturligt at
medinddrage dette projekt. Derfor afviser vi nu,
men vi er bestemt ikke negative over for projektet, tværtimod.";Inge Dahl-Sørensen
377286;name_party;":
Jeg skal takke for den positive behandling af forslaget, og jeg skal takke ministeren for den grundige redegørelse, han kom med. Især bed jeg
selvfølgelig mærke i de afgørende udsagn om,
at der vil blive tilvejebragt et relevant og dækkende beslutningsgrundlag. Jeg lagde mærke til,
at der her ikke er tale om, at ministeren sagde
»en relevant og dækkende undersøgelse«, men
at ministeren sagde »beslutningsgrundlag«. Og
det ord har jeg selvfølgelig bidt utrolig meget
mærke i, det er positivt.
Jeg er også enig i, at man, når man genåbner
en bane, så ikke skal gøre det blindt, men gå efter den bedst tænkelige løsning, dvs. analysere,
hvad det er for forudsætninger, der kan gøre, at
det her det bliver positivt.
Punkt 1: Jeg er enig i den grundbetragtning,
der hedder, at skal man have musik i denne her
bane, så skal det være via Warnemünde, den
skal etableres, for at få den reducerede rejsetid.
Tunnel under Warnow er også en afgørende forudsætning. Det er også en afgørende forudsætning, at tyskerne gør, som de har bebudet, nemlig foretager en opgradering.
Jeg var ikke selv klar over, at der fortsat hersker usikkerhed omkring denne opgradering.
De informationer, jeg har fået, gik faktisk på, at
det var en beslutning, og at man vil de hurtigere
tog, man vil nye tog, og man vil ned på de to timer. Og jeg synes, det var relevant at få bekræftet, at det faktisk er en beslutning - sådan har jeg
læst den tyske beslutning - men der kan altid
være diskussioner om, hvor hurtigt det bliver
gennemført. Det er jeg fuldt ud med på.
Men jeg synes dog, at det er bemærkelsesværdigt, at man er gået i gang. Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, sådan har jeg forstået det, i ,
hvert fald på den sidste melding, jeg har fået fra
Tyskland, at man allerede fra denne sommer vil
igangsætte en reduceret rejsetid mellem Rostock
og Berlin.
Den radikale ordfører, som i øvrigt også var
positivt indstillet over for det, nævnte, at det af-

7183

gørende selvfølgelig er, at man får det her finansieret, og det er jeg ganske enig med den radikale ordfører i. Vi, der vil en sådan løsning, er selvfølgelig også indstillet på at tænke i helheder,
herunder også en finansiering heraf.
Til sidst skal jeg så blot sige, at vi, der har været interesseret i at arbejde for den her løsning,
har gjort det ud fra et overordnet synspunkt, der
hedder, at det dog er naturligt at etablere denne
her bane, fordi det nu er den hurtigste måde at
komme til den centrale by i Tyskland på. Og jeg
skal sige til de ordførere, der nævnte, at de ville
have slik på alle hylder, for det var der nogle,
der ville, de ville både have en Gedserforbindelse og en ny Femernforbindelse, at man altså ikke
altid kan få slik på alle hylder.
Femernbroen er jo en del af en koldkrigsløsning, og koldkrigen er forbi. Muren er faldet,
kan jeg sige til hr. Kaj Ikast, og derfor bliver man
nødt til at vurdere den helt nye situation, der er
kommet, og som inviterer til flerstrengede løsninger mellem nord og syd. Og det er på den
baggrund, at jeg finder det glædeligt, at vi så
netop får igangsat en genåbning af GedserBerlin.
Så skal jeg anføre, at når jeg har haft en høj
optimisme omkring, at der også vil være et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag, så er det, fordi
en række af de forudsætninger, man tidligere
har opstillet, led for led er blevet indfriet, f.eks.
at vi nu har fået en direkte forbindelse København-Stockholm, at vi har fået de klare tyske
meldinger fra både Mecklenburg-Vorpommern
og fra Berlin, som Venstres ordfører var inde på,
og at der sker så meget for øjeblikket på trafikområdet i Mecklenburg-Vorpommern omkring
fødekilder til strækningen Rostock-Berlin.
Jeg synes, det er fornøjeligt, at der i hvert fald
på det ene punkt sker noget i det gamle Østtyskland. Jeg har selv haft lejlighed til at køre med et
par af de totalt renoverede jernbaner, der kan
fungere som fødekilde,til denne her linje. Så jeg
ser frem til, at vi får det her beslutningsgrundlag.
Endelig skal jeg indskærpe, at jeg på et punkt
har lyttet meget, og jeg håber, at jeg har tilkendegivet klart, at jeg klart er indforstået med, at
2003 er det afgørende årstal og ikke 2002.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7184

Fredag den 27. april 2001 (B 153)

Afstemning";Søren Kolstrup
381605;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af obligatorisk undervisning i førstehjælp i
forbindelse med erhvervelse af kørekort.
Af Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Indledningsvis vil jeg gerne takke forslagsstillerne for interessen for en forbedring af færdselssikkerheden gennem forslaget om indførelse af
obligatorisk undervisning i førstehjælp i forbindelse med erhvervelsen af kørekort.
Der er ikke tale om et nyt forslag. Jeg kan således oplyse, at en arbejdsgruppe under Færdselssikkerhedskommissionen den 8. september 1995
afgav en beretning om ganske samme spørgsmål.
Færdselssikkerhedskommissionen afviste
dengang et sådant krav om obligatorisk førstehjælpsundervisning. Af beretningen fremgik det
bl.a., at det blev fundet betænkeligt at stille et
egentligt krav om førstehjælpsundervisning
som betingelse ved erhvervelse af kørekort til almindelig bil. Et sådant krav bør kun stilles til førere af de køretøjer, som anvendes til erhvervsmæssig personbefordring og til godstransport.
Det blev dog samtidig fundet, at der bør tilvejebringes muligheder for færdselsrelateret førstehjælpsundervisning for alle trafikantgrupper, ligesom der i undervisningsplanerne for køreuddannelsen til kategorierne motorcykel og
almindelig bil bør optages bestemmelser om undervisning i optræden på skadestedet.

De pågældende undervisningsplaner er på
den baggrund i mellemtiden blevet ændret, således at det nu fremgår, at eleven skal have kendskab dels til, hvad der kan gøres for at hindre en
ulykke i at udvikle sig, dels til egen optræden
ved færdselsulykker. Eleven skal endvidere gøres opmærksom på det hensigtsmæssige i frivilligt at deltage i et egentligt førstehjælpskursus.
Jeg kan endvidere oplyse, at Færdselsstyrelsen overvejer at indarbejde obligatorisk undervisning i færdselsrelevant førstehjælp i undervisningsplanerne for lastbil, bus og stort
påhængskøretøj.
Det fremgår endvidere af beretningen fra
1995, at det i en tysk forskningsrapport er fastslået, at kun en tredjedel af de tilstedeværende
på et uheldssted med kendskab til førstehjælp,
og som havde mulighed for at gribe ind, rent
faktisk ville gribe ind. Det må således erkendes,
at ikke alle er lige egnede til at yde aktiv førstehjælp, uden at man af den grund behøver at
være en dårlig bilist.
Det er derfor min opfattelse, at et krav om
egentlig førstehjælpsundervisning må anses for
mest relevant for de førere, som bruger mest tid
på vejene, det vil typisk sige erhvervschauffører.
Chauffører, som udfører personbefordring, har
imidlertid i stor udstrækning erhvervet blåt kvalifikationsbevis og har i forbindelse hermed allerede modtaget førstehjælpsundervisning.
På trods af at man kan have meget sympati
for et forslag om indførelse af obligatorisk førstehjælp ved erhvervelse af kørekort, er det på
den baggrund min opfattelse, ligesom Færdselssikkerhedskommissionens var i 1995, at de samlede ressourcer, som en gennemførelse af forslaget vil indebære, trods alt vil kunne udnyttes
bedre gennem andre mere målrettede færdselssikkerhedsmæssige tiltag, som i højere grad
kunne bidrage til at undgå færdselsulykker.
Endelig vil jeg bare sige, at jeg med hensyn til
det, der i øvrigt fremgår af bemærkningerne til
forslaget, at det særlige formål skulle være at
rent ud sagt indfange såkaldt unge fartbøller,
har en større tro på, at den aktionsplan, som regeringen har lagt frem, og som i første omgang
har udmøntet sig i lovforslaget, der er fremsat
her i onsdags, vil have en større virkning.
Så selv om jeg har stor forståelse for forslaget,
må jeg mene, at køreuddannelsen først og fremmest drejer sig om at lære folk at køre bil, og
derfor må jeg afvise forslaget.

(899)
Fredag den 27. april 2001 (B 153)";Inge Dahl-Sørensen
385674;name_party;":
Af bemærkningerne til dette beslutningsforslag
fremgår det, at forslagsstillerne er meget optagede af at sikre, at borgerne i langt større udstrækning end hidtil får kendskab til brugen af førstehjælp.
Den intention er vi i Socialdemokratiet fuldt
ud enig i. Der er for os ikke nogen som helst
tvivl om, at hvis det er alment udbredt, at folk
kan anvende førstehjælp og hjertemassage, ville
det både kunne nedsætte risikoen for langtidsfølger af ulykker og i en del tilfælde formentlig
også redde menneskeliv.
Vi ér derimod unægtelig mere tvivlende over
for, om et sådan kursus også vil have en præventiv effekt over for de unge, som kører for
stærkt og for hensynsløst. Over for den gruppe
skal der nok mere virkningsfulde tiltag til.
Det problem drøftede vi her i Folketinget i januar i forbindelse med trafikministerens redegørelse for Færdselssikkerhedskommissionens nye
handlingsplan. Det fremgik dengang, at der var
aktuelle overvejelser om - og de er jo blevet
mere aktuelle nu, idet de er blevet fremsat - at
indføre de såkaldte klippekort, efteruddannelse
af de unge bilister og en mulighed for i en periode at beslaglægge køretøjet.
Det er initiativer, der efter vores vurdering
nok vil være langt mere virkningsfulde over for
denne gruppe af unge bilister.
En stor del af de chauffører, som udfører personbefordring, har allerede i dag modtaget undervisning i førstehjælp, og der er overvejelser
om at gøre det obligatorisk for alle, der skal
have kørekort til bus, til lastbil og til stort påhængskøretøj. Det er i øvrigt en tanke, vi meget
gerne støtter.
Forslaget om at gøre førstehjælpsundervisningen til en obligatorisk del af kørekortundervisningen er vi derimod ikke enige i. Køreundervisningen skal have til formål at gøre de pågældende til gode bilister, og førstehjælpsunder- visning hører ikke hjemme i denne sammenhæng.
Det fremgår jo også klart af bemærkningerne,
at forslagsstillernes intention først og fremmest
er at udbrede kendskabet til førstehjælp blandt
borgerne og ikke så meget at forbedre selve kø-,
reuddannelsen.
I
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, som det ligger, men vi vil meget gerne under udvalgsbehandlingen seriøst drøfte, hvorledes vi kan ud@
brede kendskabet til førstehjælp, som vi også
finder vigtigt.

7185

Der er rundtomkring i landet taget en række
initiativer og gjort erfaringer, som vil kunne
være meget nyttige i denne sammenhæng.
Som sagt er vi enige i de intentioner, som ligger bag forslaget, og vi indgår meget gerne i en
dialog om dem, men vi mener, at det instrument, der er valgt til at opfylde intentionerne,
ikke er det rigtige.";Dorte Bennedsen
388297;name_party;":
Da Venstres ordfører på beslutningsforslaget,
fru Tove Fergo, ikke kan være til stede, har jeg
lovet kort at oplæse Venstres ordførertale:
For Venstre er det vigtigt at have fokus på, at
ønsket om, at man kan førstehjælp, simpelt hen
skyldes, at man som almindelig borger kan være
med til at redde menneskeliv. Det er derfor, at vi
fra Venstres side synes, at det er væsentligt, at vi
får en fast forankring af, hvor undervisningen i
førstehjælp skal foregå, således at man netop har
det her kendskab til brug af førstehjælp.
I den forbindelse har vi fundet frem til, at det
mest fornuftige vil være, at undervisningen ligger i forbindelse med erhvervelse af kørekort,
idet 75 pet. af befolkningen over 18 år faktisk i
dag erhvetver kørekort.
Det, der er væsentligt for Venstre, er at lægge
vægt på, at førstehjælp redder menneskeliv. Det
er sådan, at hvis man kan førstehjælp, så er
sandsynligheden for, at man kan redde menneskeliv bl.a. ved hjertemassage væsentlig højere,
end hvis man ikke kan, og således peger tal på,
at man kan redde op mod 500 liv om året frem
for knap 100, hvis blot 10 pct. af befolkningen
kunne give hjertemassage.
Derudover er det væsentligt for Venstre at
pointere, at vi altså ikke betragter bilister som:
værende dårlige bilister, fordi man ikke har taget førstehjælpskurset, men det er altså alene,
fordi vi finder, at det kunne være et naturligt
led, når man tager sit kørékort, at man vælger at
tage et førstehjælpskursus i den sammenhæng.
Endelig vil jeg på egne vegne kort. tilkendegive, at vi ser overordentlig positivt på ministerens kommentar om, at førstehjælpskursus skul- .
le være obligatorisk for buschauffører og latsbilschauffører og førere af store køretøjer. Vi ser da
frem til videre drøftelser om dette område.";Gitte Lillelund Bech
390080;name_party;":
Vi er i SF positive over for forslaget, idet vi dog
har lovet hinanden, at vi godt lige vil undersøge,
hvad grunden har været til, at. man har tøvet
med hensyn til det. Jeg kan huske, også som fru

7186

Fredag den 27. april 2001 (B 153)

Dorte Bennedsen nævnte, at vi har drøftet det i
Færdselssikkerhedskommissionen, og det, som
man kunne overveje - det er jo sådan noget, der
går op for mig, også ved at sidde og høre på debatten - er, om det egentlig ikke burde være noget, der indgik i 10. klasse, eller hvornår man nu
skulle have det ind, så det var noget, folk fik
lært. For det kunne være en gavnlig del af det,
hvis vi kunne få den store effekt. Jeg tror, der
blev nævnt, at hvis bare 10 pet. kunne give hjertemassage, så ville det redde, hvor mange menneskeliv det nu var, det ville redde. Men man
kunne overveje, om det skulle ligge dér, eller om
det skulle flyttes oven i en køreuddannelse, som
måske ikke engang køremæssigt er god nok. Det
er jo den anden side af den her sag.
Men vi er positive over for forslaget, uden at
vi har lovet, at vi vil støtte det. Hvis det viser
sig, at der er tungtvejende argumenter for at
gøre det på en anden måde, så er vi altså ikke argumentresistente, men tværtimod meget opmærksomme.";Margrete Auken
391336;name_party;":
Når ca. 4.500 mennesker falder om af hjertestop
uden for hospital hvert år, og kun ca. 2 pct. overlever, som oplyst af Hjerteforeningen, så er der
en god grund til at tage op, hvorledes vi sikrer,
at en endnu større andel af befolkningen kan
reddes.
Derfor er forslaget om at indføre obligatorisk
undervisning, når man erhverver kørekort, udmærket, idet en stor del af danskerne ikke har
den basale viden i at udøve genoplivning.
Dog kunne vi i Dansk Folkeparti tænke os at
gå videre, idet vi vil opfordre til, at førstehjælpskurser og herunder genoplivningskurser blev
indført som en del af undervisningen i eksempelvis folkeskolens ældste klasser.
Forslaget her baseres på folk, som tager kørekort. Det synes vi er udmærket, men det er ikke
alle, der har kørekort, og flere får det absolut ikke,'blot fordi de fylder 18 år.
Derfor mener vi, at der er en god grund til at
gå bredere til værks, nemlig at få en større gruppe med.
홢 홢
""
I bemærkningerne til forslaget anføres det, at
der er en præventiv effekt ved at indføre undervisning i førstehjælp, og det kan vi som sagt kun
give forslagsstillerne ret i. Derfor må forslaget
også indebære: at der også skal ske yderligere
information om ulykkestal, og hvorfor det er så
vigtigt at starte hjælpen ekspres, så såre man bli-

ver opmærksom på en ulykke, hvor der er hjertestop.
Sundhedsudvalget havde jo lejlighed til i onsdags på Hjerteforeningens initiativ at få et kursus i genoplivning, og her blev vi informeret om
de enkle, men vigtige regler, som skal til for at
redde mennesker med hjertestop.
Dansk Folkeparti er positive over for forsla.,
get, men som sagt ser vi gerne, at tilbudet allerede kan starte i folkeskolens afgangsklasser, også
fordi de unge meget hurtigt kan sætte sig ind i
de enkle, men elementære regler, som gælder for
genoplivning.
Men vi ser frem til nogle videre drøftelser. Vi
synes, at alle gode tiltag for at redde menneskeliv i det her land skal afprøves.
:
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg tror, vi alle i Folketinget er meget optaget af,
hvordan vi får flest mulige i den danske befolkning til at kunne håndtere førstehjælp i de situa.,
tioner, hvor det er nødvendigt. Derfor synes jeg
også, det er meget fint, at det her beslutningsforslag er blevet fremsat, for det giver anledning til,
at vi anstrenger os omkring den her problemstilling.
Det Konservative Folkeparti foreslår her obligatorisk undervisning af førstehjælp i forbindelse med erhvervelse af kørekort. Og det kunne
der være fornuft i, hvis det var sådan, at det var
en langtidsholdbar investering.
Men lige netop førstehjælp kræver vedligeholdelse gennem løbende kursusvirksomhed, så
færdigheden ikke glemmes. Så det er i hvert fald
det, der gør, at vi fra radikal side er skeptiske
med hensyn til, om det lige nøjagtig er i denne
her sammenhæng, at man skal gøre det obligatorisk.
Desuden bliver elever, der er ved at tage kørekort, allerede i dag undervist i, hvordan de bør
opføre sig på et skadested, og de bliver opfordret til at deltage i et førstehjælpskursus.
Vi mener, at de ressourcer, der skulle anvendes til et obligatorisk førstehjælpskursus i køreundervisningen, kunne udnyttes mere optimalt
gennem andre målrettede tiltag, men vi finder
som sagt, at det er vigtigt, at vi arbejder med de
tiltag.
Det foreliggende forslag kan vi ikke støtte,
som det ligger, men Det Radikale Venstre mener,
som også flere andre har sagt, at det er hensigtsmæssigt at arbejde videre med etablering af undervisning i forbindelse med erhvervelse af erhvervskørekort.

Fredag den 27. april 2001 (B 153)

7187";Birthe Skaarup
394914;name_party;":
Enhedslisten finder, det er et fornuftigt forslag.
At gøre førstehjælp til en integreret del af et kørekort er oplagt, altså dermed gøre det obligatorisk.
Hermed får vi jo et langt større beredskab, der
kan foretage genoplivning, hjertemassage m.m.,
når der virkelig er behov herfor. Vi synes generelt, det er godt, at en befolkning kan medvirke
aktivt til en så forebyggende linje som vel muligt.
Endelig er vi meget opmærksomme på, at der
selvfølgelig er nogle folk, der ikke har taget kørekort, og vi har jo konstateret, at førstehjælp i
hvert fald i nogle skolers idrætsundervisning
har været en naturlig, integreret del, og derfor
kan det også være relevant at se på, hvordan det
kan indføres i uddannelsessystemet.
Men som sagt er vi meget positive over for
forslaget.

trådte til og gjorde, hvad der skulle gøres øjeblikkeligt.
Jeg har selv mennesker i min nære familie, der
i dag er i live, bl.a. på grund af at der sekunder
efter et alvorligt biluheld kom mennesker til
hjælp og gjorde, hvad der skulle gøres straks,
indtil ambulancen nåede frem.
En anden positiv effekt af dette initiativ er det
forebyggende element, der også nævnes i bemærkningerne, nemlig at man via et førstehjælpskursus kunne give helt unge et lille billede af, hvad der faktisk kan ske med et menneske
i forbindelse med et biluheld. Det kunne være
med til at signalere især til de helt unge, at fart
ikke er så smart, men farligt, det er klart.
Så hundrede procent opbakning til det her
forslag, og som det er nævnt tidligere, så bør sådan et kursus naturligvis gentages med nogle .
års m e l l e m r u m . .
Så støtte til forslaget.";Søren Kolstrup
396552;name_party;":
Dette forslag er grundet på en af de ideer, hvorom man tænker: Hvorfor har jeg ikke selv fået
den idé? Det er en rigtig god idé og et godt forslag.
Forleden dag fik vi i Sundhedsudvalget selv
mulighed for at få en ganske kort undervisning i
hjertemassage og mund til næse-metoder osv.,
og vi blev undervist om, at hvis bare 10 pet. af
alle danskere kunne udføre den nødvendige
hjertemassage ved hjertestop, så kunne op mod
500 liv spares pr. år.
Sagt på en anden måde så kunne vi redde 500
mennesker om året bare ved at vide lidt mere
om, hvad der skal gøres, og lære at gøre det rigtigt. Og tænk så på, at hvis alle, der kører bil,
kunne give hjertemassage og også yde anden
form for førstehjælp, så må det jo blive til rigtig
mange menneskeliv, der vil kunne reddes hvert
år.
.
Derudover ville man sikkert også give bedre
livskvalitet til de liv, der i forvejen reddes, idet
man ville sikre blodforsyning til hjernen i de
livsvigtige minutter, man venter på ambulancen.
Det er de første minutter, der er så utrolig vigtige. 홢
홢
Når der sker et biluheld, er de forulykkede jo
et hundrede procent og totalt afhængige af, at
der er andre mennesker, der træder til hurtigt,,
mennesker, der ved, hvad der skal gøres, og som
gør det.
Mange mennesker lever i dag i stor taknemlighed over for de medmennesker, der straks";Tove Videbæk
397906;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Henriette
Kjær.";Inge Dahl-Sørensen
397981;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne: og sådan
som jeg kan se det, afhængigt af SF, så har vi jo
et flertal uden om regeringen, der er lidt betænkelig ved det her. Det vil jeg gerne komme lidt
ind på til at begynde med.
For man siger, at det er godt nok med førstehjælp, men hvorfor skal det lige være her i forbindelse med kørekortet, og sådan kunne vi jo
blive ved. For hvorfor skal det lige være i forbindelse med undervisning i folkeskolen, hvor de
allerede nu bliver pålagt alt muligt, seksualundervisning og hvad ved jeg? Ja, den radikale undervisningsminister har selv været ude og sige,
at nu må det høre op.
Derfor, synes vi faktisk, at det er meget velvalgt, at vi siger, at det er i forbindelse med, at
man tager et kørekort. Men det er klart, at kunne
man formå ungdomsskolen til at lave kurser i
førstehjælp, således at de unge mennesker havde taget det, inden de kom ind på køreskolen, eller kunne man gøre det til en del af undervisningen i folkeskolens ældste klasser - jeg siger ældste klasser, for der er jo ikke så mange i dag, der
tager 10. klasse, så den model kan vi nok ,ikke,
bruge - så er vi da kommet et skridt på vejen,
men så skal vi også blive enige om det.
Problemet er jo netop, at vi behandler det her
i Trafikudvalget, og jeg er meget ked af, at be-

7188

Fredag den 27. april 2001 (B 153)

slutningsforslaget er blevet placeret dér. For det
er jo helt oplagt, at vi alle sammen er enige om,
at der skal gøres noget på området, men lige
hvordan kan vi ikke finde u d af, og der var det
jo helt naturligt, at det var noget, vi diskuterede
i Sundhedsudvalget, da det er et spørgsmål om .
at redde liv.
Men lad os nu se, om ikke vi kan komme videre og komme konstruktivt videre.
Det har jo ofte været diskuteret, og som ministeren også nævnte, så kom der en rapport i
1995. Men vi har nu syntes, at det ikke var nok
med det og de anbefalinger. Vi synes, at nu skulle man tage et politisk initiativ til at gøre noget,
gøre tankerne til virkelighed, i og med at læger
og andre, der har forstand på det, bliver ved
med at melde ud, at man mener, man kunne redde mange liv, hvis flere fik kendskab til det.
Fakta er jo, at alt for mange dør eller kommer
til skade i trafikken. Ofte er det unge mænd, der
er indblandet i sådanne uheld, og det er jo forfærdelig tragisk at opleve, at et ungt menneske
enten får varige men resten af livet, kommer til
at skade andre mennesker, omkommer eller forårsager, at andre omkommer. Derfor der er det
utrolig vigtigt, at vi foretager os noget for at
nedbringe antallet af disse ulykkelige begivenheder, og vi var derfor i Det Konservative Folkeparti meget glade for regeringens såkaldte fartbøllepakke. Den havde vi ikke problemer med
at støtte, og vi synes faktisk, at dette forslag supplerer forslagene i pakken ganske godt.
Der er især to elementer i forslaget, jeg gerne
vil fremhæve. For det første er det helt afgørende, at bilisterne kan hjælpe, hvis der sker en
ulykke - at de ved, hvordan de skal agere, så de
ikke blot passivt må se til, indtil hjælpen kommer frem. For det andet har forslaget forhåbentlig en præventiv virkning. Det er jo en kendt
sag, at især unge fyre, der lige har fået kørekort,
glæder sig til at komme ud på landevejen og
trykke klampen i bund. De har tilegnet sig nogle
færdigheder, de har lånt deres fars bil, og nu
skal de ud og spille Karl Smart.
Men hvis de i forbindelse med erhvervelsen af
deres kørekort havde fået et kursus i førstehjælp, er jeg sikker på, at det ville give dem et
helt andet syn på tingene. Bare det at gennemgå
kurset ville jo sætte tanker i gang om, at det kan
gå galt: Måske er det ikke bare en dukke, jeg skal
puste luft i næste gang. Måske er det mig selv eller en af mine kammerater, som ligger på asfalten. Det kan få de unge mennesker til at køre

mere fornuftigt, når de har fået kortet og skal ud
på egen hånd.
Rent praktisk forestiller vi os, at kørelærerne
f.eks. kan købe en kursuspakke hos en af de
mange udbydere på markedet, og at en instruktør kan komme ud i forbindelse med teoriundervisningen: man kunne også lave kurset over en
weekend. Man kunne også forestille sig, at eleverne selv skulle sørge for at tage kurset og
fremvise dokumentation for deltagelse, inden
kørekortet kunne erhverves. Vi er helt, helt åbne,
uanset hvilken model man vælger, men vi synes,
det er meget vigtigt, at en større del af befolkningen end de ca. 20 pet., der har det i dag, får
kendskab til førstehjælp.
Når man først har lært det én gang, er man
også mere motiveret for at bruge det og mere
motiveret for at holde det ved lige. Man får måske aldrig kendskab til det, hvis man ikke én
gang i livet er blevet tvunget til det, og vi synes,
det vil være meget velvalgt i forbindelse med erhvervelse af kørekort. Det er jo oftest unge mennesker, der tager kørekort, og de har som regel
overskud og lyst til at lære nye ting og er indstillede på at hjælpe deres medborgere.
Samtidig vil det kun være en forsvindende lille udgift for eleverne. Et kørekort koster i dag
mellem 6.000 og 10.000 kr., kan jeg se af de reklamer, der hænger i kørelærernes vinduer, og det
er min opfattelse, at langt de fleste nok kan klare
at give yderligere 250 kr., hvis det går højt, på et
førstehjælpskursus. Det er ikke økonomien, der
stiller sig i vejen, og kan man måske få arrangeret det sådan, at det bliver noget, som ungdomsskolerne kan tage sig af, kommer det jo slet ikke
til at koste nogen noget.
Jeg siger tak for alle de positive meldinger,
der er kommet, og jeg håber også, at vi kan få en
positiv dialog med regeringen.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Også jeg ser frem til en positiv dialog.
Jeg er meget glad for, at dette forslag kommer
i Trafikudvalget, fordi der her sidder folk, der
har forstand på tingene, og det også er noget,
som har min interesse: Men som ansvarlig for !
færdselsloven og køreuddannelsen er min bekymring, at hvis man lægger alt for meget oven i
selve uddannelsen, mister man simpelt hen sigtet med, hvad den går ud på, nemlig at lære at
køre bil.
Jeg synes, det er helt fremragende med uddannelse i førstehjælp, men det er bare ikke sikkert, at den skal placeres lige præcis her. I dag ér

Fredag den 27. april 2001 (B 153)
køreuddannelsen ganske omfattende og stiller
mange krav, og bl.a. på grund af de forskellige
initiativer, vi har taget, når folk skal op til ny undervisning osv., stilles der endnu flere krav.
I dag er det sådan, at køreuddannelsen består
af 50 lektioner a 45 minutter med en hel masse
forskelligt indhold, som jeg skal undlade at spilde tid med at redegøre for nu. Det vil sige, at uddannelsen tager 38 timer, og hvis man skal have
et obligatorisk førstehjælpskursus, som forslaget
lægger op til, forlænges uddannelsen med 12 timer, altså omkring 33 pet. Man kan spørge, om
det er rimeligt, når det først og fremmest handler om at lære folk at køre bil, og man kan måske
også være lidt i tvivl om, hvorvidt eleverne lærer nok af et sådant kursus.
Det er korrekt, som det blev sagt, at det ikke
nødvendigvis er et økonomisk problem. Et førstehjælpskursus koster ca. 500-600 kr., alt afhængigt af hvem udbyderne er, har vi fået oplyst fra
Røde Kors. Et kørekort er i dag en lille smule dyrere end det, der blev sagt fra ordførerens side.
Prisen er et sted mellem 10.000 og 13.360 kr.,
hvis man gennemfører på den normerede tid.
Min bekymring går kun på, om der er noget
rimeligt forhold mellem det, køreuddannelsen
egentlig går ud på, nemlig at lære at køre bil, og
at der skal lægges 33 pet. ekstra tid oveni til noget, som ganske vist er sympatisk, men ikke har
noget med det egentlige formål at gøre. Men der
er med garanti alternative muligheder, og jeg
kunne høre på ordføreren for forslagsstillerne/ at
det ikke nødvendigvis var afgørende, at kurset
lå i forbindelse med køreuddannelsen, hvis det
kunne udbydes andre steder, og det synes jeg er
. en interessant overvejelse. Min betænkelighed
skyldes kun, at det er et spørgsmål, om ikke de
ressourcer, man ønsker at sætte indi kunne bruges mere effektivt til at forbedre selve køreuddannelsen.

7189

get. Jeg vil godt sige, at det har jeg et meget stort
medansvar for, idet det var mig, der tog initiativet til det, og jeg synes ikke, det kan forundre
forslagsstillerne, at når man stiller et forslag, der
vedrører køreuddannelsen, skal det behandles i
Trafikudvalget. Ministeren var også inde på, at
forslaget skal behandles af det udvalg, der er
vant til at beskæftige sig med området, så jeg synes, det er rimeligt og rigtigt at henvise det til
Trafikudvalget.
Som jeg også sagde i mit første indlæg, er vi
meget interesserede i at få udbredt kendskabet
til førstehjælp og vil gerne være med til at drøfte, hvordan man kan gøre det. Men jeg synes, vi
skal koncentrere køreuddannelsen om at gøre
folk til gode bilister. Der er nok et og andet, der
kan gøres, før den opgave er løst tilstrækkelig
godt, og indtil vi har gjort det, er jeg meget tøvende over for at putte andre ting ind i uddannelsen.";Henriette Kjær
406939;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen i anden omgang, er trafikministerens indlæg.
Jeg vil godt spørge: Er det korrekt forstået, at
trafikministeren er åben over for, at man godt
kan løse opgaven på en anden måde, f.eks. som
fru Henriette Kjær var inde på: at vi ikke nødvendigvis lægger et førstehjælpskursus ind i
selv køreuddannelsen, men at man i forbindelse
med erhvervelsen af kørekortet skal dokumentere, at man har taget et førstehjælpskursus, som
man kan have taget i ungdomsskoleregi eller i
andet regi? Er det korrekt forstået, at ministeren
kunne være åben over for en sådan mulighed?";Gitte Lillelund Bech
407555;name_party;":
Jeg er da ganske enig med fru Dorte Bennedsen
i, at fartbøllepakken er effektiv, men det betyder
-jo ikke, at man ikke kan supplere den og gøre
den endnu bedre. Jeg synes, det er meget snæversynet, at det kun er ens egne forslag: der duDorte Bennedsen (S):
Forslagsstillerne taler meget om den præventive er, og at alt andet ikke duer.
Der var lidt om, at det er fint nok med førstevirkning af dette forslag, men jeg må indrømme,
hjælp, og man er enig i: at det er godt, ög man
at jeg ikke tror, den vil være så stor. Jeg tror, at
synes også, at flere skal lære det. Men man komnogle af tingene i fartbøllepakken, som også
mer ikke med nogle anvisninger på, hvor det
blev rost fra forslagsstillernes side, er meget
skal foregå, og det er det, jeg mangler fra regemere effektive, f.eks. risikoen for at miste sit el-!
ringens side. Vi har jo siddet med denne viden i
skede køretøj i en periode og risikoen for at miste kørekortet og blive tvunget på efteruddan- ' lang tid, så regeringen har haft mulighed for at
spille ud med, hvordan vi kan gøre det:
nelse. 홢
:
Når regeringens sundhedsordfører udtaler sig
Jeg har bedt om ordet her i anden omgang,
fordi fru Henriette Kjær dybt beklagede, at for- , til pressen, er der ikke grænser for, hvor positiv
man er, og hvor god en idé det er. Men når vi slaget er kommet til behandling i Trafikudval-

7190

Fredag den 27. april 2001 (B 153)

skal til at trække i snorene her i Folketingssalen,
kan det ikke lade sig gøre, og derfor bliver jeg
nødt til at spørge fru Dorte Bennedsen, hvis fru
Dorte Bennedsen også kan svare på regeringens
vegne: Hvor vil Socialdemokratiet og regeringen foreslå, at vi placerer den førstehjælpsuddannelse, vi alle ønsker?";Henriette Kjær
409276;name_party;":
Det bliver lidt af det samme.
Jeg kunne selvfølgelig også høre, at trafikministeren var meget positiv over for forslaget, og
jeg kommer herop for at spørge, om trafikministeren vil bringe sagen videre, eksempelvis til
undervisningsministeren, så hun'kan få undervisningen indført i ungdomsskolen eller måske
også i de ældste afgangsklasser.
Jeg synes, det er utrolig vigtig, at vi får indført
førstehjælpskurser i Danmark. Det viste sig jo på
det kursus, Sundhedsudvalget var på, at der
kun skal nogle enkle, elementære ting til for at
redde menneskeliv, og vi ved, at unge mennesker er utrolig åbne netop over for det at hjælpe
andre mennesker og er utrolig videbegærlige, og
derfor synes jeg godt, jeg vil afkræve trafikministeren et svar: Vil han gå videre med disse ting
til undervisningsministeren?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
410120;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Henriette Kjær, at jeg synes, det er en lidt tosset måde at udtale sig på,
når man siger, at jeg eller regeringen, eller hvem
det ellers måtte være, kun synes, at vore egne
forslag er gode.
Jeg synes faktisk, jeg har givet megen opbakning til selve tanken om at få udbredt kendskabet til førstehjælp, men jeg har tilladt mig at sætte spørgsmålstegn ved, om vi skal belaste selve
køreuddannelsen, der i forvejen godt kunne
trænge til nogle opstramninger, med det.
Når jeg bliver spurgt om, hvor, et sådant kursus eventuelt kan ligge, vil jeg sige, at jeg hørte
så sent som i går eller i forgårs om nogle spændende initiativer, der er taget i Storstrøms Amt.
De gik på en indsats i ungdomsskolen, og dem
har jeg i sinde at grave noget mere frem om.
Som jeg også sagde i mit første indlæg, synes. :
jeg, vi skal være klar over, at der faktisk foregår
nogle ting, som er rettet mod den helt unge generation, rundtomkring i landet, og lad os prøve <
at se på dem. Hvad er det, der er gjort? Er det
noget, vi kan bruge i en idéudvikling om, hvordan vi sikrer, at flere borgere i landet får kend- 홢

skab til førstehjælp? Lad os dog ikke slå hinanden oven i hovedet med mere eller mindre underlige påstande.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg har givet udtryk for, at jeg synes, intentionerne om at udbrede kendskabet til førstehjælp er
helt fremragende, og det er også derfor, det er
indført som element i uddannelsen for de mest hvad skal man sige - hærdede grupper.
Jeg har blot tilkendegivet, at jeg ikke føler mig
overbevist om, at det er hensigtsmæssigt i forbindelse med køreuddannelsen, og at jeg mener,
det kan være et reelt problem, hvis det er sådan,
at man gør køreuddannelsen så omfattende og
så omkostningsfyldt, at det bliver uhensigtsmæssigt. Det er sådan set det eneste, jeg har
sagt.
Så må jeg tilstå, at jeg indimellem har en lille
smule svært ved at forstå, at det skulle være afgørende, om et forslag ligger i Trafikudvalget eller i Sundhedsudvalget eller i Uddannelsesudvalget eller i Retsudvalget. Indimellem har jeg
en fornemmelse på, at man trods alt bør tale
sammen i partierne, så Det Konservative Folkepartis sundhedsordfører udtrykker Det Konservative Folkepartis opfattelse og ikke bare sin
egen.
Jeg har ikke nogen som helst intentioner om
at gå til specielt undervisningsministeren og sige, at hun skal lave noget, men jeg kunne da
forestille mig, at partierne - bl.a. i forbindelse
med udvalgsbehandlingen af forslaget og med
den inspiration, der kunne komme - enten kunne finde ud af, hvordan og hvorledes forslaget
skal kobles sammen med køreuddannelsen, eller
i samspil med de andre medlemmer af de pågældende partiers folketingsgrupper kunne finde ud af at sende det til et andet udvalg, hvor
det efter min mening rettelig hører hjemme.
Hermed sluttede forhandlirigen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Dorte Bennedsen
413057;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

I Fredag den 27. april 2001 (B 153)
Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
413326;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har ,
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
,
. ,
Energipolitisk redegørelse 2001
(Redegørelse nr. R 17)
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
:
:
Redegørelsen vil komme til debat tirsdag den'
8. maj 2001.
By- og boligministeren, (Lotte Bundsgaard) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsæt홢
te:- 홢
>홢
.'' ' . :'.

, 7191

Forslag til lov om ændring af lov om leje af erhvervslokaler m.v. (erhvervslejelov), lov om leje
og lov om leje af almene boliger. (Ophævelse af
lejeforhold som følge af overtrædelse af forbud
nedlagt i medfør af lov om forbud mod besø- ,
gende i bestemte lokaler).
(Lovforslag nr. L 231).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler.
(Lovforslag nr. L 234).
:
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den 2.
maj 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til :
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte uge- .- 홢
,. plan.
Mødet hævet kl. 17.46 , 홢
, I

홢 ::,

11,11";Inge Dahl-Sørensen
