split;reason;text;value
0;;"6984

Torsdag den 26. april 2001 (D)

84. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 65:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og ministeren for ligestilling [om »Kvinder 2000. Ligestilling, udvikling og fred i det 21.
århundrede«].
Af Margot Torp (S), Hanne Severinsen (V), Henriette Kjær (KF), Anni Svanholt (SF), Peter Skaarup (DF), Susanne Clemensen (CD), Anders Samuelsen (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2001).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 66:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2001).

4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om en ensartet EU-politik på flygtninge-indvandrerområdet].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 25/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 91 fremsat 25/4
2001 af Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag til
vedtagelse nr. V 92 fremsat 25/4 2001 af Keld AIbrechtsen (EL)).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og retfærdige skatteforhold for politibetjente og soldater i international tjeneste.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 15/11 2000. Førstebehandling 12/1
2001. Betænkning 18/4 2001).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pesticidafgiften.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/12001. Første behandling 1/3 2001.
Betænkning 18/4 2001).

7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 41 [afstemForslag til folketingsbeslutning om ændring af
ning]:
reglerne for godkendelse af ferskvandsdamForespørgsel til statsministeren [om internatiobrug.
nal indsats for at begrænse valutaspekulation].
Af Henriette Kjær (KF), Hans Christian Schmidt
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(V), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2001. Fremme af
(CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
forespørgslen vedtaget 22/2 2001. Første del af
(Fremsat 30/11 2000. Første behandling 11/1
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 25/4
2001. Betænkning 18/4 2001).
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 88 fremsat 25/4
2001 af Jes Lunde (SF), Jan Petersen (S), Susanne
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsClemensen (CD), Morten Helveg Petersen (RV)
forslag nr. B 84:
og Børge Klit Johansen (KRF). Forslag til vedtaForslag til folketingsbeslutning om indførelse af
gelse nr. V 89 fremsat 25/4 2001 af Keld AlI en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
brechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 90
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
fremsat 25/4 2001 af Jens Rohde (V), Gitte Seeberg (KF), Frank Dahlgaard (UP) og Kim Behnke (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(UP)).
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 15/3
2001. Betænkning 18/4 2001).

(874)
I !
Torsdag dén 26. april 2001 (ED) !I .'

홢
. , l. 1111 '':''

,홢
6985

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr.B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks
Statistik.
홢
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 15/3
2001. Betænkning 18/4 2001).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. (Justering af reglerne om anvendelse af promillemidlerne, samt oprettelse af Fonden for
økologisk landbrug).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 28/2 '2001. Første behandling 15/3
2001. Betænkning 18/4 2001).

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø-og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 15/3
2001. Betænkning 18/4 2001).

16) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [omlregeringens forhandlingslinje frem til
LDC-konferencen i maj 2001].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/2 2001. Fremme af
forespørgslen yedtaget 1/3 2001).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Solvarmepligt i
nybyggeri uden for fjernvarmeområderne m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 22/4 2001.
Betænkning 4/4 2001).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Obligatorisk rapporteringssystem m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 7/12 2000. Første behandling 12/1
2001. Betænkning 22/3 2001).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af færdsélsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for kørsel på motorveje).
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 30/1 2001. Første behandling 16/3
2001. Betænkning 19/4 2001).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Afgørelse om pålæggelse af standsnings- og parkeringsafgift).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 16/3
2001. Betænkning 19/4 2001).

17) Første behandling af lovforslag nr. L189:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).""
Af Erik Larsen (V) og Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsat 20/3 2001). V
,
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om, at selvstændige erhvervsdrivende bliver omfattet af lov om
sikring mod følger af arbejdsskade.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Erik Larsen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/2 2001).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse
af ledsageordningen efter folkepensionsalderens
indtræden.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001)..
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
efterlevelseshjælp og eftérlevelsespensiori.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001). '

6986

Torsdag den 26. april 2001 (Frm F 65)

21) Første behandling af beslutningsforslag nr,
B134:
I
Forslag,til.folketingsbeslutning om, ændring af
tidspunktet for ophør af udbetaling af pension.
Af Aase D. Madsen: (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2 0 0 1 ) . . . .
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135: 홢
='
.홢
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af det dobbelte personfradrag for efterlevende ægtefælle.
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115: ,
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
særlige økonomiske zoner ved landegrænsen.
Af Frank Dahlgaard (UP). :
(Fremsat 8/2 2001),
. .
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156: :
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
beskatningsreglerne for tildeling af aktieoptioner og warrants med henblik på at skabe,øget.
medindflydelse, medansvar og interesse for,
virksomhedens drift hos medarbejderne.
Af Kristian Jensen (V), Flemming Hansen (KF), ,
Egil Møller (DF) og Sonja Albrink (CD) ,m.fl.
(Fremsat 23/3 2001).
:
:
, -

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
7922;title_name;"Fra medlemmer åf Folketinget Anna-Marie .
Hansen og Søren Søndergaard, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse qp11 at de fra og
med den 28. april 2001 atter kan give møde i Tinget. .
홢
""- Bjørn Wesths og Helge Bo Jensens hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 65:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og ministeren for ligestilling [om »Kvinder 2000. Ligestilling, udvikling og fred i det
21. århundrede«].
Af Margot Torp (S), Hanne Severinsen (V), Henriette Kjær (KF), Anni Svanholt (SF), Peter Skaarup (DF), Susanne Clemensen (CD), Anders Samuelsen (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2001).";Formanden
8721;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 66:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt ,Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og ,
Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2001).";Formanden
9272;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Torsdag den 26. april 2001 (F 41)
Den næste sag på dagsordenen var:
<
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 41 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om international indsats for at begrænse valutaspekulation].
Af Jes Lunde (SF) in.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 25/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 88 fremsat 25/4
2001 af Jes Lunde (SF), Jan Petersen (S), Susanne
Clemensen (CD), Morten Helveg Petersen (RV)
og Børge Klit Johansen (KRF). Forslag til vedtagelse nr. V 89 fremsat 25/4 2001 äf Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 90
fremsat 25/4 2001 äf Jens Rohde (V), Gitte Seeberg (KF), Frank Dahlgaard (UP) og Kim Behnke
(UP)).";Formanden
10183;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 88 af Jes Lunde (SF),
Jan Petersen (S), Susanne Clemensen (CD), Morten Helveg Petersen (RV) og Børge Klit Johansen
(KRF) (se forrige møde) vedtoges med 55 stemmer (S, SF, CD, RV og KRF) mod 45 (V, KF, DF,
Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP) og";Formanden
10552;name_party;": 3 (EL) stemte hverken
eller imod.
,
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 89 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 90 af Jens Rohde
(V), Gitte Seeberg (KF), Frank Dahlgaard (UP)
og Kim Behnke (UP).
Hermed sluttede forespørgslen.

6987

Den næste sag på dagsordenen vår:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
홢
:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om en ensartet EU-politik på fly'g' tninge-indvandrerområdet].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl. !1
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 25/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 91 fremsat 25/4,
2001 af Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag til
vedtagelse nr. V 92 fremsat 25/4 2001 af Keld Albrechtsen (EL)).";Frank Dahlgaard
11404;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går straks til afstemning.
Og jeg gør opmærksom på, at der af Knud
Erik Hansen (SF) er fremsat forslag til vedtagelse nr. V 93, som ikke er opført på dagsordenens
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 91 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se forrige møde) forkastedes, idet
10 (DF, Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP))
stemte fpr, 89 (S, V, Kiv SF, CD: RV: EL:og KRF)
imod. '
홢
홢v,
,홢
Forslag til vedtagelse nr. V 92 af Keld Albrechtsen (EL) (se forrige møde) forkastedes, idet 3
(EL) stemte for, 87 (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF,
Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP) og
Frank Dahlgaard (UP)) imod: 9 (SF) stemte hverken for eller imod.
홢
홢'
Forslag til vedtagelse nr. V 93 af Knud Erik Hansen (SF) (se forrige møde) forkastedes, idet 11
(SF og KRF) stemte for, 88 (S, V, KF, DF, CD, RV,',',
Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP) og
Frank Dahlgaard (UP)) imod: 3 (EL) stemte ' i -홢
''
hverken for eller mod.
: 5홢.
Hermed sluttede forespørgslen.

홢

6988

Torsdag den 26. april 2001 (B 45)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og
retfærdige skatteforhold for politibetjente og
soldater i international tjeneste.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 15/11 2000. Første beharidling 12/1
2001. Betænkning 18/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.:홢' i I
. . . .
.
!.
Forslaget sattes til forhandling.
, ,
Ingen bad om ordet";Formanden
12915;title_name;"Jeg gør i øvrigt opmærksom på, at der nu her
ved de kommende punkter på dagsordenen kan
være ret tætte afstemninger, det går jeg ud fra at
medlemmerne er opmærksomme på.
Men der er ingen, der har bedt om ordet, og
det betyder, at vi går til afstemning om forslagets endelige vedtagelse.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (V, KF, DF, CD, Mogens Andreasen (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL)
imod: 2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for godkendelse af ferskvandsdambrug.
Af Henriette Kjær (KF), Hans Christian Schmidt
(V), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Fremsat 30/11 2000. Første behandling 11/1
2001. Betænkning 18/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen :I
(UP), Kim Behnke (UP) og Frank Dahlgaard
Afstemning
(UP)) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pesticidafgiften.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/12001. Første behandling 1/3 2001.
Betænkning 18/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

'

.

.

:'

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B.
Fransgaard (UP)) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en bæredygtighedsvurdering i lovforslag.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 15/3
2001. Betænkning 18/4 2001).
, i.'.v.n

Torsdag den 26. april 2001 (B 84)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
15310;name_party;":
Jeg skal blot konstatere her ved anden og sidste
behandling, at vi finder det ærgerligt, at vi ikke
kommer i gang med at få vurderet miljøforslag,
beslutningsforslag, lovforslag, sådan at vi virkelig kommer ind i en prioritering dels på miljøområdet, dels på det økonomiske område, det
sociale område. Og vi finder det ekstra ærgerligt, når vi har læst: at regeringen jo også fremlægger en bæredygtighedspolitik.
Vi kan se, at både industrien, fagbevægelsen,
hvem det måtte være, ønsker, at vi laver en prioritering på miljøområdet, og derfor havde vi
gerne set, at vi kunne have startet her.
Det er ikke tilfældet, og det tager vi til efterretning, men vi mener bestemt, at også under
den forespørgsel om bæredygtighed, der måtte
komme, vil vi fremdrage principperne igen.";Hans Christian Schmidt
16105;name_party;":
Denne her sag har jo været diskuteret ganske
grundigt under behandlingen af lovforslaget.
Og det er rimelig velkendt for dem, der har fulgt
den, at Venstre forsøger at markedsføre sig som
et parti, der går ind for bæredygtighed i denne
her sammenhæng. Derfor synes jeg, det er på sin
plads her at forelægge og forklare, hvad Venstres ordfører ikke gjorde, nemlig hvad forslaget
rent faktisk indebærer.
Forslaget indebærer, at samtlige miljøforslag,
alle forslag, som har til formål at forbedre miljøet, virkelig skal vurderes økonomisk med henblik på at vurdere, om det kan betale sig at gennemføre dem. Derimod indeholder forslaget
ikke en miljøvurdering af hele den økonomiske
politik.
Hvis Venstre nu havde foreslået, at asfaltforliget, der blev gennemført for kort tid siden, og
som pumpede 5,2 mia. kr. i motorveje og øvrig
trafik, var blevet miljøvurderet, så ville der være
tale om bæredygtighed. Men det er ikke det,
Venstre foreslår. Venstre bruger bæredygtig- .
hedsbegrebet imod miljøet, og det er mig bekendt det eneste parti i hele verden, der har fået
den vanvittige tankegang at bruge bæredygtighedsbegrebet mod miljøet. Det er indholdet i
forslaget.

6989";Jørn Jespersen
17300;name_party;":
Mit indlæg følger lidt i forlængelse af hr. Jørn
Jespersens og selvfølgelig som reaktion på Venstres ordførers indlæg. For vi havde jo en debat
om det her ved førstebehandlingen, hvor jeg jo
konstaterede, at det eneste, der hindrede, at vi
kunne stemme for det forslag her, er den formulering, som står i bemærkningerne på side 3 i
tredjesidste afsnit: »Intet lovforslag, der har miljømæssige konsekvenser, skal kunne vedtages,
før der er foretaget en samlet vurdering og prioritering af indsatsen«.
Der åbnede Venstres ordfører faktisk op for, at
vi kunne overveje, om vi kunne ændre den bemærkning. Så ville Kristeligt Folkeparti være
med på det forslag her. Men der er ikke sket noget under udvalgsbehandlingen. Vi har ikke
modtaget nogen meldinger, og derfor bliver vi
nødt til at stemme imod det forslag her.
Og det er fuldstændig rigtigt, som hr. Jørn Jespersen siger, at det her simpelt hen handler om
at konsekvensvurdere miljøforslag, men ikke
bæredygtighed i samtlige lovforslag i Folketinget. Og derfor kan vi ikke være med.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
18383;name_party;":
Det er jo en ejendommelig situation, vi havner i
nu. Ved samme lejlighed, som vi diskuterer det
her forslag, får vi at vide, om det er sådan, at det
skal omfatte mere end miljø. Men ministeren tilkendegiver, at hvis man skal det, bliver det meget, meget omfangsrigt, så vi bibringes selvfølgelig også den forståelse, at det bliver næsten
uoverkommeligt.
Nu har vi så sagt: Lad os dog starte på miljø-,
området. Og jeg kan ærlig talt ikke forstå, hvad
der skal holde os tilbage fra at gå i gang med
det. Jeg forstår på hr. Jørn Jespersen, at vi er det
eneste parti, men hvis man ser på forslagsstillerne, ser det ud til, at vi er en række.
Og Venstre forsøger ikke at føre sig frem og
markedsføre sig som et parti, der går ind for bæ-,
redygtighed.'Vi har den store fordel, at alle de
forslag, vi stiller, viser, at det er sandt. Vi behøver ikke at tale om det som SF, der nu får et problem, fordi de ikke kan stemme for forslaget.
Så jeg forstår så udmærket, at hr. Jørn Jespersen er nødt til at bruge megen tid på at forklare,
at i virkeligheden går man meget ind for bæredygtighed: det er bare et teknisk problem, at
man ikke kan stemme for det i dag. Det er selvfølgelig et stort, stort problem, og jeg har fuld .
forståelse for, at det bringer SF ud i tovene. Og

6990

Torsdag den 26. april 2001 (B 84)

det vil det gøre fra nu af, og indtil SF melder sig
på banen og er med til at gå ind for bæredygtighed.
Må jeg ikke minde hr. Jørn Jespersen om, at
hvis man ellers vil prøve at læse lidt i, hvordan
hele verden ser på, hvordan man skal miljøvurdere, hvordan man skal bæredygtighedsvurdere, så er det faktisk nøjagtig det samme, som vi
foreslår.
Her står citeret fra OECD, fra Brundtlandrapporten, fra FN. Hvor vi end vender os, er det
helt typisk de samme synspunkter, de har, og
rent faktisk har jeg jo sagt en gang før: Vi har sådan set tilladt os at skrive af efter de tre internationale organisationer. Vi har simpelt hen skrevet det af, som de mener, der skal indgå i en bæredygtighedsvurdering.
Så får vi her en debat om, at vi er det eneste
parti i verden. Ja! I så tilfælde har vi følgeskab af
de tre internationale organisationer, som bærer
hele bæredygtigheden igennem. Måske er det
eneste sted, der er tilbage, den venstre side af
det danske Folketing, der endnu sidder og taler
om, at bæredygtighed kun har noget med miljø
at gøre. Vi må ikke tale økonomi, vi må ikke tale
socialt.
Jeg håber, at SF er på vej tilbage på banen, og
jeg synes ikke, at man skal lade være med at
være med til det her, bare fordi man er nervøs
for, at regeringen ikke vil billige det.

vores miljøforslag, om det virkelig kan betale
sig. Ikke om vores trafikforlig kan betale sig miljømæssigt. Ikke om vores landbrugspolitik er
bæredygtig miljømæssigt: men om miljøforslagene skal afskaffes, fordi de er for dyre. Det er
Venstres udgave af bæredygtighed.
Og det eneste forsvar, hr. Christian Schmidt
har for det, er at sige: Vi har skrevet af efter alle
mulige forskellige internationale organisationer.
Når man i folkeskolen ikke må skrive af, så er
det, fordi der er en risiko for, at man ikke forstår
det, man skriver. Det samme gælder Venstre. I
skal lade være at skrive så meget af!

(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det, der gør det her så svært, er jo, at det er et
drilleforslag, hvor man bruger bæredygtighedsbegrebet mod miljøet og vil have alle miljøforslag underkastet bæredygtighed. Og så siger
man rent retorisk fra Venstres side, da man bliver fundet ud af: Jamen vi er da indstillet på, at
alle forslag skal bæredygtighedsvurderes.
Er Venstres skattestopforslag f.eks. blevet bæredygtighedsvurderet?
Vi har netop fået at vide, med hensyn til det
arbejde, som mange partier har lavet i Folketinget for at sikre retfærdighed i beskatningen af
kraftvarme, sikre udbygningen med kraftvarme,
sikre den mest miljøvenlige energiform, sikre
retfærdighed, alle de her begreber i landet, også
over for de tyndtbefolkede områder, at dér sag(Kort bemærkning).
de Venstre nej på grund af hensynet til et skatteJørn Jespersen (SF):
Lad os nu prøve at starte konstruktivt og se,
, stop.
Jeg spørger bare hr. Hans Christian Schmidt,
hvad vi er fælles om. Hele begrebet om bæresom er så optaget af bæredygtighedsvurdering:
dygtighed stammer fra processen op til RiotopHvor har Folketinget mulighed for at få en bæmødet i 1992. Det var et begreb, som især handredygtighedsvurdering af Venstres skattestop,
lede om at forene behovet for udvikling i den
der nu blokerer ikke bare Venstre, men blokerer
fattige del af verden med at skabe et miljømæs-,
sigt råderum, som kunne sikre kommende gene- hele Folketinget fra at gennemføre en simpel retrationer en mulighed for at leve med et rent mil- færdighedshandling over for mennesker, der i
øjeblikket går og betaler en høj varmeregning,
jø.
og hvor man straffer et miljøvenligt opvarmI den proces definerede man, at bæredygtigningssystem? Hvor er bæredygtighedsvurderinhed bestod af tre elementer: At skabe udvikling
og vækst i de fattige lande - ikke motorvej sforlig gen af Venstres politik på det her område?
Drejer det sig ikke om den simpleste partiegoi de rige lande, det var ikke en del af Rioprocessen. At skabe social udvikling, så man sikrer alle: isme for ikke at tabe ansigt over for nogle journalister osv. og nogle tillidsmænd? Er det ikke
mennesker mulighed for at få uddannelse, addet, det drejer sig om?
gang til sundhedsydelser osv. Og endelig: En
Kan hr. Hans Christian Schmidt forklare, hvor
miljømæssigt bæredygtig udvikling, som sikrer,
bæredygtigheden er henne, når det drejer sig om l
at vi har en natur at give videre til kommende
at afvise et forlig, som alle, der har sat sig ind i
generationer.
홢
, 홢: ,
: i
Så kommer Venstre. og. en række andre partier: det her spørgsmål, er enige ,'om: inklusive Venstres forhandler. : !:: 't '' 홢: 홢.l
og siger: Nu skal vi ind og kigge meget på alle :

Torsdag den 26. april 2001 (B 84)
(Kort bemærkning).,";Hans Christian Schmidt
24350;name_party;":
Ja, jeg må jo spørge Venstres ordfører: Er det
ikke korrekt, at det her handler om, at man skal
foretage økonomiske, sociale og beskæftigelsesmæssige konsekvensvurderinger af miljømæssige tiltag, men man skal ikke foretage miljømæssige konsekvensvurderinger af økonomiske, so-,
ciale og beskæftigelsesmæssige tiltag? Det er
der, skævheden ligger, uanset hvordan man i
øvrigt læser OECD's tekster, og hvad det nu er.
(Kort bemærkning).
:";Ole M. Nielsen
24815;name_party;":
Må jeg godt sige først til hr. Jørn Jespersen fra SF,
når vi diskuterer bæredygtighed: Altså, jeg kan
kun få den her debat til at ende med det resultat,
at det er muligt, at SF ved> hvordan man udtaler
bæredygtighed, hvordan man staver bæredygtighed, men de ved ikke, hvad det indeholder,
og det er jo et problem. Sådan er det.
Jeg synes, at hr. Jørn Jespersen skulle komme
op og stemme for bæredygtighed. Det kan godt
være, hr. Jørn Jespersen siger: Jeg får ikke det hele, jeg får kun en del, jamen så tag dog d e n .
Alle de andre organisationer er enige i, at det
er en god idé, og det står jo hr. Jørn Jespersen frit
for at stille forslag om, at alt andet skal bæredygtighedsvurderes. Det kan hr. Jørn Jespersen
jo gøre. ,
Men hvad er sagen her? Det er, at hr. Jørn Jespersen i stedet for at gå op og stemme for et forslag om bæredygtighed, skælder dem ud, der
kommer med forslaget. Og det bedste forsvar,
hr. Jørn Jespersen kunne have haft, var jo, at han
selv var kommet med ændringsforslag. Er der
stillet et eneste ændringsforslag fra SF til det her
beslutningsforslag, et eneste? Intet. Det er ren retorik, når vi kommer ned i Folketingssalen, for
der skal folk høre på det.
Man må da spørge i SF's folketingsgruppe:
Hvor er ændringsforslaget, hvis man ønsker noget andet? Der er jo ikke noget. Nej, man har lænet sig tilbage og sagt, at det her er vi imod, og,
så kan de sådan set komme med, hvad de vil, 홢
:
men vi er imod d e t . . .
Og må jeg så sige til miljø- og energiministeren, der kom herop for et kort øjeblik, at nu skal
vi høre miljø- og energiministeren sige, at han
har noget på hjerte for de svageste. : <
Se, det er jo intet problem, hvis det var dét,-' ,:
det drejede sig om: Men miljø- og energiminister
ren har jo præsenteret grønne afgifter indtil flere
gange. Grønne afgifter henter ministeren ud :af ''

6991

de svagestes lommer og fylder dem ned i sine
egne umættelige lommer. Der ligger de nede, de
grønne afgifter. Der får folk lov at betale penge
ned, de aldrig ser mere, og hvis der er noget,
grønne afgifter er, er det jo netop, at de rammer
den svageste del. Det er også derfor, den er gennemført af regeringen, støttet af SF og Enhedslisten. Men det er amoralsk.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
27059;name_party;":
Det er jo en sjældent udsøgt fornøjelse at høre et
medlem af Venstre forberede sig i den grad på at
holde 1. maj-taler.
Men sandheden i det her er, at Venstre jo udmærket ved, at når det drejer sig om at lave en
økonomisk vurdering af miljøforslag, er vi fantastisk godt i gang:
Ethvert naturprojekt, hvor der bliver skabt levesteder for planter og dyr, skal udsættes for
økonomernes regeren, så man skal lave undersøgelse om, hvor meget huspriserne stiger, hvor
meget folk ville betale, hvis det var et markedsområde, der var entré til, hvor meget dyrenes
værdi udgør for jagten osv.
Der bliver tænkt i økonomi, i økonomi, i øko"".
nomi og i penge og i penge og i penge. Så kommer der et Venstreforslag, der siger: Det er ikke
nok, der skal tænkes mere i penge og økonomi.
Alle økonomiforslag skal yderligere vurderes
økonomisk. Men der er ikke en lyd om, at den
økonomiske politik, at landbrugspolitikken, at
energipolitikken, iat Venstres skattestop skal miljøvurderes. Derfor kan vi ikke stemme for forslaget. Og at begynde at stille ændringsforslag
til så håbløst et forslag, er et fuldstændig umuligt projekt, som vi på trods af al mulig sympati
for Venstre ikke vil indlade os på. Det kan ikke
reddes selv med en energisk indsats fra SF's side.
(Kort bemærkning).
:";Jørn Jespersen
28349;name_party;":
Miljø- og energiministeren benytter andenbe- :
handlingen af Venstres bæredygtighedsforslag,
beslutningsforslag nr. B 84, til at spørge om,
hvor bæredygtigheden er i Venstres skatte- og
afgiftsstop. Hvor er bæredygtigheden i lige netop det forslag, spørger ministeren. Ja, det svar ér
i og for sig enkelt.
Vurderingen, afgørelsen af bære dygtigheden
af det forslag ligger naturligvis helt suverænt
hos vælgerne. Og'at Venstre mener noget med
sin politik på området, at Venstre står ved sine '

6992

Torsdag den 26. april 2001 (B 84)

forslag, både når det gælder B 84, og når det
gælder skatte- og afgiftsstoppet, tror jeg i og for
sig er overordentlig velset blandt befolkningen.
Det, som regeringen har gjort på det her område, er, at man har ladet hånt om barmarksværkernes økonomiske situation. Man prøver at pådutte forligspartierne, som er velmenende, et
sminket forslag, et falsum, som løsning. Der er
ikke en gældssanering. Der er ikke en anden
kobling til gasprisen i det forligsresultat, vi har
set. Der er derimod politisk drilleri i særklasse,
som går ud på, at Venstre skulle luskes til at sige
ja til nogle afgiftsforhøjelser fra 2005.
Og det er for Venstre ikke bæredygtigt. Det
har vi tillid til at vælgerne har fuld forståelse for.";Kim Andersen
29613;title_name;"Man kommer jo ret vidt omkring, må jeg sige.
Jeg går ud fra, at debattørerne er helt opmærksomme på at holde sig rimeligt inden for forslagets rammer. Jeg er også meget large i dag med
korte bemærkninger, men alting får jo en ende,
og jeg tror, vi nærmer os afslutningen.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg forstår fuldstændig formanden, men når
man her fra Venstres side gør sig til af, at man er
tilhænger af bæredygtighedsvurdering ikke
bare af miljøforslag, men af alle forslag, så har
man et oplagt eksempel i den aktuelle situation,
hvor et flertal af Venstres gruppe underkender
Venstres forhandler i spørgsmålet om en retfærdig kraftvarmebeskatning, der sikrer folk, som
har satset på en miljørigtig opvarmningsform
ude i de ikke helt så tæt befolkede områder og
de mellemstore købstæder, som stort set hele
Folketinget er enig om. Ikke noget drilleforslag,
som hr. Kim Andersen er inde på, men en simpel retfærdighedshandling.
Så er der jo et nærliggende spørgsmål, nemlig
hvor er bæredygtighedsvurderingen henne her?
Og der har jeg så fået et ganske klart svar: Der er
ingen bæredygtighedsvurdering. Og hvorfor er
der ingen bæredygtighedsvurdering? Fordi svaret er givet på forhånd. Det er ikke bæredygtigt,
det man har gjort. Det var kun det. En gang
imellem er det jo meget godt at få alle de store
principper ned på jorden, så man kan se, hvor
meget hold, der er i det her.
Venstres politik hænger overhovedet ikke
sammen, og det bliver svært at forklare folk det
senere hen.

Og så vil jeg gerne sige til hr. Kim Andersen,
som måske ikke kommer til alle Venstres gruppemøder, at Venstre faktisk sammen med regeringen har gennemført en sanering på en kvart
milliard kroner af barmarksværkernes økonomi,
og det har vi gjort i fuldstændig forståelse. Men
det var før, det nuværende flertal i Venstres
gruppe satte sin partitaktik igennem.
(Kort bemærkning).";Formanden
31528;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at jeg lyttede til
formandens ønske om at holde debatten på sporet og i forhold til lovforslaget. Jeg skal ikke gå
ind i diskussionen om beskatning eller udligning af kraftvarme, det får vi nok masser af lejligheder til. Ellers tror jeg, der er en hel del af befolkningen, der vil diskutere det videre for os.
I forbindelse med det konkrete forslag, vi har
til afstemning her, vil jeg gerne spørge hr. Hans
Christian Schmidt, som ved, at vi stemmer for
dette forslag, om det, der ligger i forslaget, ikke
er, at vi ønsker, at man i Danmark skal se bredere på bæredygtighedsbegrebet, som man gør i
internationale sammenhænge, i FN-sammenhæng, og sige, at det ikke kun er miljø. Men det
er en forening af miljø, økonomi og sociale forhold, der skal ses under ét, og det bør man kigge
mere samlet på i Danmark, hvis man vil have
bare en lille smule vision i denne her sammenhæng.";Ebbe Kalnæs
32447;title_name;"Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning, og
så tror jeg, at vi nærmer os afslutningen.
(Kort bemærkning).
'";Formanden
32571;name_party;":
Miljø- og energiministeren gør sig lystig over,
hvor ofte jeg deltager i Venstres gruppemøder.
Jeg kan henvise ministeren til at studere gruppeprotokollen for Venstres folketingsgruppe, så vil
han kunne få et helt klart svar. Jeg tror, min
fremmødeprocent så rigeligt kan måle sig med
den, ministeren kan præstere i den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Lad mig så i øvrigt sige i forbindelse med ministerens udsagn om, at der ingen bæredygtighedsvurdering er i vores skatte- og afgiftsforslag. Jo, det er jo lige netop det, der er. Vi vedstår
fuldt og helt, at vi ikke mener skatte- og afgiftsstoppet som noget teoretisk højtsvævende sludder herinde, men som noget virkeligt i forhold
til hverdagens mennesker, i forhold til forbru-

(875) RT
Torsdag den 26. april 2001 (B 84)
gerne af kraftvarme. Det er den bæredygtighedsvurdering, den skitse, som skatteministeren
har fremlagt, det har været udsat for, og den er
underkendt, nemlig i respekt for vores egen politik, bæredygtighedsvurdering på det her område.
Vi har medvirket til en vis lettelse af barmarksværkerne, men slet ikke til en løsning af
dem. Regeringen fedter rundt på det her område, vil ikke præstere det, der skal til. 150 mio. kr.
mere skal der til for at gældssanere barmarksværkerne, det er ikke indeholdt i det forligsforslag, ministeren har fremlagt. Detfor er det mangelfuldt, ufuldstændigt, og det er Og bliver et
drilleforslag af dimensioner.";Kim Andersen
34008;title_name;"Hr. Hans Christian Schmidt for afsluttende bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
34110;name_party;":
Det er jo interessant, at bæredygtighedsforslaget
betyder så lidt for ministeren, så lidt for SF, at
man kan bruge så lidt tid på det og skyndsomt
går over til at tale om, at det virkelige problem,
som miljø- og energiministeren siger, er, at miljøog energiministeren ikke får flere skatter og ikke
får flere afgifter.
Ja, sådan går det til, og derfor afslører det
fuldstændig sig selv. Vi kan ikke komme til at
diskutere bæredygtighed, når hr. Jørn Jespersen
står og siger, at det bliver der altid vurderet på.
Det er jo forkert. Vi har et forslag liggende lige
nu angående udfasning af HFC-gasser og SF6gasser, og ikke engang det er blevet miljøvurderet. Ikke engang det er blevet økonomisk vurderet.
Vi havde afgifterne i finansloven, hvor man
pålagde industrien og alle arbejdspladser en udgift på 200 mio. kr. på de her SF6- og HFC-gasser. Ikke engang dengang blev der overhovedet
vurderet på miljøeffekten, økonomieffekten, for
beskæftigelse, for det økonomiske, for det sociale.
Kort sagt: Det interesserer ikke regeringen og
åbenbart heller ikke støttepartierne, om det er
sådan, at man ved disse forslag får vurderet,
hvad betydning de har for en lang række forhold, som internationale organisationer siger er
helt afgørende, når man skal ind og vurdere.
Det er ærgerligt, og så skal vi altså stå og diskutere, at ministeren er ked af, at han ikke får
flere afgifter, og det er jo så i orden. Det kan mi-

6993

nisteren have en holdning til. Men det er jo som
hovedregel kun den hund, der ved, den bliver
ramt, der piver, og det er derfor, vi hører ministeren gå på talerstolen igen og igen. Ministeren
har en dårlig sag, og det har ministeren selv bevist.";Hans Christian Schmidt
35790;title_name;"Hr. Jørn Jespersen, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
35873;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Venstres ordfører bringer spørgsmålet om HFC-gasser ind i denne her
diskussion, for det er meget relevant.
Det drejer sig om nogle meget kraftige drivhusgasser, det drejer sig om nogle stoffer, som
har en kraftig ozonlagsnedbrydende effekt.
Hvad er Venstres bæredygtighed i denne sammenhæng, det er at sige: Nej, de skal ikke udfases i år 2006. Der skal være mulighed for at blive
ved med at bruge dem, så vi kan få nogle klimaændringer, så vi kan få et større hul i ozonlaget.
Det er Venstres bæredygtighed. Lad os få nogle
miljøskader, for virksomhederne bruger jo de
' her stoffer, og de kan ikke finde ud af at omstille
slg,o
Så ringe tillid har Venstre til dansk erhvervsliv, at når man giver dem 5 års frist til at udfase
nogle stoffer og finde en ny måde at producere
på, som ikke nedbryder ozonlaget, som ikke giver klimaforandringer, så siger Venstre: Det tror
vi ikke på at de kan finde ud af. Dansk erhvervsliv er fuldstændig stillestående og umulige til at
omstille sig. De må have 20 år.
I SF er vores bæredygtighedsprincip det, at
danske virksomheder selvfølgelig kan omstille
sig, hvis de får rimelige betingelser. Det får de
her. Der er 5 år. Det er rigelig tid. Og så finder vi
løsninger på det: Freder ozonlaget, gør noget for
k
l
i
m
a
e
t
.
.
홢:
Venstre er imod. Så meget om bæredygtighed
og Venstre.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
37268;name_party;":
Det skal i dag ikke lykkés hr. Jørn Jespersen at få
en debat ud af denne her sag, som han godt ved
ikke har det indhold, han gengiver.
Han sidder som formand for Miljø- og Planlægningsudvalget. Han ved præcis, at svarene
på, om det her var miljøvurderet, var nej. Vi
havde ikke set de økonomiske vurderinger. Vi
havde ikke set, hvad det betyder for arbejds-

6994

Torsdag den 26. april 2001 (B 88)

pladserne. Vi havde ikke set, hvad det betyder
for det sociale. Vi havde ikke set, hvad det betyder for regionerne.
Hvorfor? For det er man fuldkommen ligeglad med, når man sidder her og diskuterer det.
Det må gå, som det kan. Det er simpelt hen ikke
anstændigt, at man siger det på den måde: at
Venstre skulle være imod det. Hr. Jørn Jespersen
ved, at det ikke passer.
Vi beder bare om vurderinger, inden vi beslutter os. Det kan godt være, det er fremmed for
nogle, men det burde være noget, der lå for alle,
at man har vurderet ting, inden man beslutter
sig.
Det her er simpelt hen at nedgøre dansk erhvervsliv og danske lønmodtagere, som i den
grad forstår sammen at sætte Danmark på kortet
for at gå foran på miljøområdet, hvad vi netop
er på det her område med SF6- og HFC-gasser.
Vi er den førende nation i verden.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B.
Fransgaard (UP)) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 15/3
2001. Betænkning 18/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, DF, CD, Mogens Andreasen (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) stemte for, 57 (S, SF, RV, EL og KRF)
imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B.
Fransgaard (UP)) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL)
imod. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks Statistik.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 15/3
2001. Betænkning 18/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Solvarmepligt i nybyggeri uden for fjernvarmeområderne m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 22/4 2001.
Betænkning 4/4 2001).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

Torsdag den 26. april 2001 (L 128)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét. :
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand-,
ling.";Hans Christian Schmidt
40786;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. "" 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Obligatorisk rapporteringssystem m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 7/12 2000. Første behandling 12/1
2001. Betænkning 22/3 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling
, Margrete Auken (SF):
Det er et af de her forslag, som gør én nøjsom,
og det er jo aldrig s j o v t . .
Det har drejer sig-om i løbet aif behandlingen
at prøve at få Trafikministeriet til at være lidt
gladere for offentlighedsloven, at være lidt gladere for åbenheden osv. Jeg synes, vi er kommet
et stykke, men det er ikke imponerende. Men vi

6995

er kommet et stykke, så der nu er sikret lidt
mere faste rammer for, hvordan det bliver muligt for offentligheden at følge med i, hvad der
sker med sikkérheden inden for luftfarten, som
jo i de kommende år kan blive et ganske hektisk
område.
! 홢
홢,
Det, som er hensigten med forslaget, nemlig
at sikre, at indberetningerne kommer - det er en
hensigt, som SF har støttet hele vejen igennem vil vi godt have tilgodeset, men meget nødig pa,
en sådan måde, at man pludselig ikke længere
kan følge med, og især under første behandling
blev jeg noget forskrækket over at opleve, hvor
lidt i hvert fald dele af Trafikministeriet vidste
om offentlighedslovens sammensætning og betingelser.
Nu ligger der et ændringsforslag, som har
dulmet på sagen, og jeg vil bestemt sige, at det
er vi glade for. Jeg går ud fra, og det vil jeg godt
bede ministereh bekræfte, at den detaljeringsgrad, der kommer i offentliggørelsen, ikke bliver
sådan en hurtig pressemeddelelse: Vi har haft
lidt med ditten og dytten og datten. Men at den
nogenlunde'svarer til den oversigt, vi har fået i
bilag 20, om, hvordan de der hændelser kan
præsenteres, så man trods alt kan se, hvad det
drejer sig om. Jeg går ud fra, at det bliver på det
detaljeringsniveau, så det bliver så transparent,
som det dog trods alt er.
Ministeren skriver 1-2 år. Nogle af dem, jeg
har talt med, synes jo, det skulle være hvert
kvartal. Jeg har sagt, at det kommer jeg aldrig
igennem med, så jeg foreslog hvert halve år. Nu
vil jeg godt bede ministeren sige, at han selv
hælder mere til hvert år end til hvert andet år,
for det må jo være på den måde, vi måske kan
begynde at nærme os hinanden.
Hvis jeg får de to forsikringer, så er der i hvert
fald for SF ingen problemer i at stemme for forslaget.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil da gerne indledningsvis takke for fru
Margrete Aukens bestræbelser på at gøre Trafikministeriet gladere. Jeg skulle gerne medgive, at
jeg også gerne vil medvirke til at gøre fru Margrete Auken gladere, forstået på den måde, at
det selvfølgelig også er vores mål og sigte med
det her, at afrapporteringen skal være så transparent som overhovedet muligt. Det er også sådan, at der skal ske en afrapportering jævnlig.
Den kan naturligvis tilstræbes struktureret, så
den også flugter med de oplysninger, der er at

6996

Torsdag den 26. april 2001 (L 128)

give til Trafikudvalget, altså omfattende de emner, som fru Margrete Auken henviser til.
Det eneste, som jeg i forhold til det, fru Margrete Auken siger, måske nok vil lade stå lidt
åbent, er hyppigheden, for jeg mener, at det må
afhænge lidt af, hvordan og hvorledes tingene
udvikler sig. Men jeg mener, der skal ske en
afrapportering, når det er relevant at lave afrapportering, og det skal ske så hurtigt som muligt
omfattende de emner, som fru Margrete Auken
henviser til.
Endelig vil jeg sige, at indførelsen af et obligatorisk rapporteringssystem, som vi her taler om,
omfattes af lovovervågning, hvilket også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget. Det indebærer jo, at der efter en periode vil blive afgivet en redegørelse til Folketingets Trafikudvalg
med en vurdering af, i hvilket omfang det nye
obligatoriske rapporteringssystem lever op til
formålet hermed og forudsætningerne herfor.
Det er hensigten, at den nævnte redegørelse skal
afgives efter en 3-års-periode, altså også det,
som jeg ved, at man fra SF's side har lagt vægt
på efter høring af de forskellige organisationer,
som har været inddraget i forbindelse med lovforslagets udarbejdelse.
홢
Vi er enige i, at luftfartsbranchen og offentligheden har en interesse i at følge med på det her
område. Regeringen finder, at den ordning, der
nu foreslås med det her forslag, netop giver muligheder herfor. Men vi skal altså efter en periode foretage en evaluering af, om det faktisk virker, og om det fungerer, og så må vi se, hvordan
og hvorledes vi rent faktuelt gør det.
Så jeg håber, det i hvert fald kan føre til bare et
lille smil og lidt glæde hos fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
45816;name_party;":
I betragtning af, hvad der forestår i vores forhandlinger med Trafikministeriet, vil jeg sende
det et stort smil, så vi har noget at trække på i tiden, der kommer.
Men jeg vil godt sige, at jeg vælger at høre ministerens svar sådan, at den optagethed af at sikre offentlighedens kontrol med det her er lige så
stor i Trafikministeriet, som den er hos os, og at
, man vil tilstræbe, at det bliver noget, man kan
være stolt af også over for internationale samarbejdspartnere osv., så man kan sige: Vi gør faktisk, hvad vi kan, for at der er mulighed for at
følge med.
For det er et problem, at der tit er så mange interesser, der krydser ind over det på den ene og

den anden led, og det kan være noget nadderværk at have med at gøre osv. osv. Derfor er
principperne for netop offentlig kontrol så utrolig vigtige i det her spørgsmål.
Sådan har jeg valgt at høre det. Jeg har også
valgt at høre det sådan, at vi får en så grundig
redegørelse, at det er muligt at følge med i det,
når der kommer det der om 3 år. Da har vi jo allerede på det tidspunkt set to modeller for, hvordan det faktisk har virket.";Margrete Auken
46939;name_party;":
Det her lovforslag, vi har til behandling, har efter Enhedslistens opfattelse haft to hovedproblemer.
Det ene har været spørgsmålet om, hvorvidt
vi ville indskrænke offentlighedsloven. Der er
en bevægelse i gang, som vi iagttager med opmærksomhed. Det har kun bevæget sig til det
bedre.
Men det andet problem er spørgsmålet om, i
hvilket omfang man på en vilkårlig måde kan
afskedige og kan afvise de ansatte. Dér er vi ikke
ganske trygge ved forslaget.
Vi kan forstå, at det ikke skal ske vilkårligt på
nogen måde, men det vigtigste for os er at få tilkendegivet meget klart, at det sker ud fra nogle
objektive kriterier, som er fastlagt den dag, vi
står over for endegyldigt at skulle tage beslutning om dette her lovforslag.
I I
Derfor ser vi frem til en situation, hvor det er
blevet gjort meget tydeligt for Trafikudvalget,
efter hvilke objektive kriterier man kan afvise
personale.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Søren Kolstrup
47979;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 26. april 2001 (L 146)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for
kørsel på motorveje):
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 30/1 2001. Første behandling 16/3
2001. Betænkning 19/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

6997

Afstemning
Ændringsforslagét vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
48686;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
48964;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Justering af reglerne om anvendelse af promillemidlerne samt oprettelse
af Fonden for økologisk landbrug).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 15/3
2001. Betænkning 18/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Afgørelse om pålæggelse af standsnings- og
parkeringsafgift).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/2 2001. Første behandling 16/3
2001. Betænkning 19/4 2001).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til for--handling under ét.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

I";Formanden
50259;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6998

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks
politik med henblik på at skabe en bæredygtig
udvikling for de fattigste udviklingslande
(LDC'ere), herunder forhandlingslinjen frem
til LDC-konferencen i maj 2001?«
Af Jørn Jespersen (SF), Margrete Auken (SF) og
Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 22/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2001).
Begrundelse";Formanden
50974;name_party;":
Anledningen til denne her forespørgsel er, at der
i maj måned i Bruxelles med EU som vært skal
være en konference om de mindst udviklede
lande og deres situation i et forsøg på at gøre noget for at bekæmpe fattigdom, som er et meget
stort problem for mange millioner, man kan næsten sige milliarder af mennesker.
Det er den tredje konference. Der har været en
i 1981, der har været en i 1990, og når man ser
tilbage på, hvad de rent faktisk har medført af
konkret indsats for at hjælpe verdens fattige
mennesker og lande, må man desværre konstatere, at effekten har været meget beskeden for at
sige det mildt.
Man har vedtaget en masse tekster med flotte
formuleringer, med løfter, men de sørgelige
kendsgerninger er, at der intet er sket for at gøre
en indsats for at hjælpe fattige mennesker og
lande i denne verden.
Selvfølgelig skal vi konstatere, at nogle lande
har været i stand til at bringe sig ud af fattigdom, skabe bæredygtig udvikling eller i hvert
fald er på vej til at gøre det med bedre sundhed,
bedre uddannelse, flere materielle goder, mad,
drikkevand osv.
Men den sørgelige kendsgerning er, at ifølge
forskellige FN-opgørelser er i hvert fald mindst
1,3 milliarder mennesker fattige i absolut forstand. Mere end 1,3 milliarder mennesker lever
for under 1 dollar om dagen, mangler adgang til
rent, sikkert drikkevand, mangler mad, går sultne i seng eller dør af underernæring, lider af
sygdomme, som skyldes deres levevilkår, har
ikke til dagen og vejen.
Derfor er det helt afgørende, at de rige lande
nu langt om længe lever op til egne løfter og til

anstændighed og begynder at gøre noget seriøst, effektivt og forpligtende for at hjælpe verdens fattige mennesker og lande.
Der er fire hovedindsatsområder, som det er
vigtigt at prioritere, som Danmark virkelig må
lægge sig i selen for at få gjort en indsats for, at
Danmark og EU spiller kraftigt og forpligtende
ud med på konferencen om de mindst udviklede lande i Bruxelles i maj.
Det handler for det første om de fattige landes
gældssituation. Sagen er den, at utrolig mange
lande har en fuldstændig umulig gæld. De er
låst fast og kan ikke komme videre, fordi deres
penge bruges til at betale af på lån, som de rige
lande har givet dem.
Vi har ikke givet dem lånene, fordi vi ville
hjælpe dem. Vi har langt hen ad vejen givet lånene som led i den kolde krig for at holde dem på
vores side, vi har givet dem til diktatorer, til korrupte regimer, og i dag er det så i langt de fleste
tilfælde demokratiske lande, hvor befolkningen
hænger på den gæld, de har stiftet. Vi må have
gjort noget ved gældssituationen.
Det andet punkt er ulandsbistanden. På Riotopmødet i 1992 lovede de rige lande at give 0,7
pet. af deres bruttonationalprodukt. Siden da er
det faldet, og i dag er USA's bistand nede på
0,08 pet., altså 1/10 af løftet.
Vi må give de fattige lande adgang til vores
markeder, så de får en mulighed for at handle
med os og tjene penge og opbygge økonomier,
der skal skabe en udvikling og bekæmpe fattigdom. Og endelig bliver vi nødt til at se på
TRIPS-aftalen om de intellektuelle rettigheder
og patenter, som er en spændetrøje for de mange
fattige lande, der prøver at få en produktion og
en fattigdomsbekæmpelse i gang. Så der er nok
at gøre.
Danmark har en stor forpligtelse, og jeg håber,
at vi i dag kan få en debat, som giver et solidt,
kraftigt, effektivt, forpligtende indspark fra
dansk side på konferencen i maj, og at vi kan få
EU i en førertrøje, med henblik på at indgå en alliance med de fattige lande.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for forespørgslen, som jo giver mig lejlighed til at fortælle om den danske prioritering op til mødet i
Bruxelles om de mindst udviklede lande, som

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
finder sted fra den 14. maj til den 20. maj. Det er
EU, der er vært for FN-konferencen, hvilket er
helt på sin plads, eftersom landene i EU, samlet
set er de vigtigste partnere for de mindst udviklede lande på det økonomiske handels- og bistandsmæssige område. 홢 홢.
Kategorien mindst udviklede lande eller
LDC, som det forkortes på engelsk, blev skabt af
FN i 1971 og dækker over så forskellige lande .
som Tanzania og Tuvalu. Gruppen består af i alt
49 lande, som alle er karakteriseret ved et meget
lavt BNP, en stor økonomisk sårbarhed og meget
lave standarder for sundhed, ernæring og uddannelse.
Der har tidligere internationalt været sat fokus på de problemer, der gør sig gældende for
disse lande. De to foregående konferencer om de
mindst udviklede lande fandt sted i Paris i 1981
og i 1990. Konferencen i 1990 førte til vedtagelsen af et handlingsprogram for 1990'erne, som
definerede en række udviklingspolitiske principper og prioriteter, der skulle fremme de
mindst udviklede landes mulighed for at opnå
vækst og bæredygtig udvikling. Særlig op-.
mærksomhed fik spørgsmålet om bistandsvolumen, menneskerettigheder, gældsproblemer og
miljø.
Vi må i dag konstatere, at handlingsprogrammet for 1990'erne desværre kun i et meget begrænset omfang har bidraget til at bremse de
mindst udviklede landes fortsatte marginalisering i verdensøkonomien.
Stagnationen i de mindst udviklede lande
skyldes dels interne faktorer såsom politisk
ustabilitet, væbnede konflikter, dårlig regeringsførelse og mangelfuld forvaltning af økonomien,
men også det internationale samfund har. et ans v a r . .
Størstedelen af de industrialiserede lande har
ydet langt mindre ekstern støtte til disse lande,
her tænker jeg særlig på udviklingsbistand, og
det er meget lavere end forudset i handlingsprogrammerne for 1980'erne og 1990'erne.
I forbindelse med konferencen i 1981 forpligtede man sig til som mål at yde minimum 0,15
pet. af sin bruttonationalindkomst i bistand til
de mindst udviklede lande, men sådan forholder det sig ikke. De rige lande bidrager den dag
i dag i gennemsnit kun med en tredjedel af det
tal.,
Men der er også lyspunkter. Man kunne f.eks.
nævne det internationale gældsinitiativ for de
stærkt forgældede fattige lande, som kaldes
HIPC-initiativet, som blev vedtaget i 1996 og

6999

blev forbedret i 1999, og som er et væsentligt
skridt i retning af en løsning på de fattigste landes gældsproblemer.
35 fattige, højt forgældede lande vil få skåret
en meget stor bid af deres udlandsgæld, 29 af de
35 er mindst udviklede lande. F.eks. kan man
nævne, at Zambia som resultat af HIPC i de næste 3 år sparer ca. 280 mio. USD om året i gældsbetaling. Nutidsværdien af landets gæld vil blive reduceret fra 4 mia. dollar til 1,4 mia. dollar,
og besparelserne muliggør bl.a. en planlagt udvidelse af de offentlige udgifter til sundhed og
uddannelse fra 14 pet. af budgettet i år 2000 til
24 pet. i år 2002.
Et andet eksempel er Mozambique, der som
følge af HIPC vil få nedbragt nutidsværdien af
sin gæld fra 2,7 mia. dollar til 0,7 mia. Mozambiques udgifter til betaling af gælden reduceres
derfor fra 23 pet. af de offentlige udgifter i 1998
til 7 pet. i 2002.
Der er et andet initiativ, som er af stor betydning for de mindst udviklede lande. Det er nemlig forbedringen af markedsadgangen for de
mindst udviklede lande til EU gennem det såkaldte everything but arms-initiativ. Vi har fra
dansk side, som det er kendt, presset på i begge
disse spørgsmål.
Desuden, og det er måske det mest positive,
er der eksempler på, at mindst udviklede lande
gennem de senere år har skabt gode rammer for.
forbedring af befolkningernes levevilkår. Jeg
tænker særlig på lande som Mozambique og Senegal, men også på Malawi og Tanzania, som synes at være på vej i den rigtige retning.
Men den udbredte fattigdom i de mindst udviklede lande er ikke alene et økonomisk problem, men er også en væsentlig årsag til befolkningernes modtagelighed og sårbarhed over for
sygdomme, f.eks. aids, malaria, tuberkulose og
en række andre sygdomme, som fører til et stort
antal dødsfald og også en betydelig forringelse
af menneskers livskvalitet i Afrika.
Afrika, som tegner sig for majoriteten af de
mindst udviklede, mister hvert år dobbelt så
meget arbejdskraft som følge af sygdom som
noget andet kontinent. Sygdom bidrager dermed stærkt til at fastholde mennesker i fattigdom, og det er jo især de lidt yngre mennesker,
som er i den arbejdsdygtige alder, der bliver
ramt og dør af især aids.
""
Som bekendt behandler Folketinget netop nu
Danmarks ratifikation af Cotonou-aftalen, som
fastlægger rammerne for EU's samarbejde med
udviklingslande i Afrika, Vestindien og Stilleha- .

7000

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

vet, det, vi kalder AVS-landene. Samarbejdet
omfatter de fleste af de mindst udviklede lande,
39 af de i alt 77 AVS-lande er mindst udviklede
lande. Bistand og handel er de væsentligste elementer i aftalen, og aftalens hovedformål er at
bidrage til at styrke og fremskynde den økonomiske, kulturelle og sociale udvikling i de lande,
som aftalen omfatter.
Cotonou-aftalen fastlægger de overordnede
rammer for EU's samarbejde med størsteparten
af de mindst udviklede lande. Fra EU's side lægger vi imidlertid også vægt på mere bredt internationalt at få skabt politisk opmærksomhed om
de problemer, som gør sig gældende for de
mindst udviklede lande, og vi har derfor allerede tidligt i forberedelserne til konferencen om
de mindst udviklede lande arbejdet på at sikre,
at konferencen munder ud i en ny og handlingsorienteret strategi, som kan medvirke til at forbedre livskvaliteten for befolkningerne i de
mindst udviklede lande.
I oktober 2000 drøftede Folketinget den nye
strategi for dansk udviklingsbistand, Partnerskab 2000. Heri understreges:
»Fattigdomsbekæmpelse er det overordnede
formål med dansk udviklingspolitik. Danmark
vil bidrage til at bekæmpe fattigdom i verden
gennem et langsigtet og forpligtende partnerskab med udviklingslandene. Partnerskabet skal
styrke udviklingslandenes mulighed for at skabe en bæredygtig udvikling til gavn for de fattige.«
Vi støtter altså fra dansk side FN's definition
af bæredygtig udvikling, nemlig at udvikling
skal foregå på et økonomisk, et socialt og et miljømæssigt bæredygtigt grundlag. Vi tilstræber
en konsekvent fokusering på fattigdomsbekæmpelse i vores bistandsindsats, og vi lægger vægt
på, at bekæmpelse af fattigdom sker gennem
fremme af bæredygtige levevilkår, hvor hverken
naturressourcer eller samfundsmæssige ressourcer overudnyttes.
En fattigdomsorienteret bistandsindsats skal
selvsagt jo ikke udelukkende fokusere på de
mindst udviklede lande. Der findes også meget
fattige og marginaliserede befolkningsgrupper i
andre udviklingslande, men det er klart, at det
er en naturlig følge af en fattigdomsorienteret
bistandsindsats, at vi netop retter en væsentlig
del af vores indsats mod de mindst udviklede
lande.
Det afspejles også i valget af danske programsamarbejdslande. Ud af 18 programlande hører
de 11 til gruppen af mindst udviklede lande. Og

det indebærer, at vi yder en relativt stor andel af
vores samlede udviklingsbistand til disse lande.
11998 opgjordes den danske bistand til denne
gruppe til 0,32 pet. af bruttonationalindkomsten,
og det er mere end seks gange gennemsnittet for
OECD-landene som sådan.
Det er et meget afgørende spørgsmål selvfølgelig, om vi gennem endnu en FN-konference,
en tredje konference, kan medvirke til at bremse
den fortsatte marginalisering af de mindst udviklede lande, som har fundet sted gennem de
senere år. Man vil med nogen ret kunne sige, at
de to første konferencer kun i et begrænset omfang har medvirket til at bedre forholdet for befolkningerne i verdens fattigste lande. Så hvorfor skulle denne her konference så kunne gøre
en forskel?
Det er mit håb, at konferencen i hvert fald vil
kunne bidrage på to områder. For det første vil
jeg sætte de mindst udviklede landes problemer
på den internationale politiske dagsorden og
mobilisere den nødvendige politiske vilje hos
beslutningstagere og befolkningerne i de industrialiserede lande til at yde bistand til de
mindst udviklede lande.
For det andet vil konferencen også kunne
gøre en forskel ved at nytænke prioriteter og
strategier for øget integration af de mindst udviklede lande i verdensøkonomien med det formål at sikre effektiv fattigdomsbekæmpelse. Det
vil være naturligt at tage udgangspunkt i de internationalt anerkendte udviklingsmålsætninger, som er vedtaget under det seneste årtis FNkonferencer.
Men jeg tror også, det er vigtigt at anskue og
diskutere disse målsætninger mere specifikt i lyset af de særlige problemer og den reelle situation, der gør sig gældende i det enkelte land. Og
det kan konferencen i Bruxelles være med til at
gøre.
De første forberedelser til den tredje konference om de mindst udviklede lande blev indledt
sidste år, og den danske regering har lige fra
starten med udgangspunkt netop i vores målsætninger i Partnerskab 2000 arbejdet for, at fattigdomsbekæmpelse gøres til hovedtemaet for
konferencen.
Vi har også lagt vægt på, at der tages udgangspunkt i de førnævnte internationale udviklingsmålsætninger, især forpligtelsen fra København + 5, som det kaldes, til at halvere antallet af absolut fattige i verden inden år 2015. Og
vi arbejder ikke mindst på, at allerede indgåede
forpligtelser, for så vidt angår udviklingsbistan-

(876)
Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
den, efterleves, og her tænker jeg særlig på forpligtelsen fra 1981 til som minimum at yde 0,15
pct. af bruttonationalindkomsten i bistand til de
mindst udviklede lande.
Men regeringerne og befolkningerne i de
mindst udviklede lande har også selv faktisk det
endelige ansvar for at skabe befordrende politiske og økonomiske rammer for en socialt afbalanceret og miljømæssig forsvarlig udvikling.
Det forhold, partnerskab med delt ansvar kunne
man kalde det, er efter min opfattelse meget vigtigt at få afspejlet i det nye handlingsprogram.
Fra dansk side bestræber vi os også på at få
indarbejdet en række danske mærkesager i slutdokumenterne. Vi mener, at ligestilling mellem
kvinder og mænd må fremhæves ikke kun som
et mål i sig selv, men også mere fundamentalt
som en helt nødvendig forudsætning for at opnå
en balanceret social udvikling. Vi ved jo f.eks., at
kvinder stadig er de fattigste af de fattige.
Fremme af menneskerettigheder og respekten
for arbejdstagerrettigheder, opbygningen af et
stærkt og aktivt civilsamfund, sammenhængen
mellem miljø og udvikling, herunder bæredygtig udnyttelse af naturressourcer, og så er der
også betydningen af konfliktforebyggelse - det
er alt sammen temaer, som efter regeringens opfattelse bør indtage helt centrale pladser i det endelige handlingsprogram.
Så vil jeg også gerne i denne sammenhæng
gøre lidt mere specifikt rede for den danske regerings holdning til en række af de vigtige temaer, som indtil nu har stået centralt i de forberedende diskussioner og forhandlinger om udkast
til det nye handlingsprogram for de mindst udviklede lande. Udviklingsbistand kan ikke alene
bringe udviklingslandene på et sikkert spor
mod bæredygtig udvikling. Øget samhandel er
helt afgørende for at nå målet, og vi arbejder fra
dansk side for en reel integration af udviklingslandene i verdensøkonomien gennem etablering
af et internationalt handelssystem, som hviler på
multilateralt vedtagne spilleregler.
Udviklingslandene bør have bedst mulig adgang til at eksportere deres varer og tjenesteydelser til de industrialiserede lande, og for de
mindst udviklede landes vedkommende er det
en dansk målsætning, at der fra de industrialiserede landes side gives helt fri markedsadgang.
Jeg nævnte tidligere det såkaldte everything but
arms-intiativ, altså alt andet end våben, som
medfører fri markedsadgang til EU for alle varer
fra de mindst udviklede lande, bortset fra våben
og ammunition. For visse produkter med stor

7001

betydning for de mindst udviklede lande kunne
man imidlertid i EU - og desværre må man sige
- ikke nå til enighed om øjeblikkelig liberaIisering af markedsadgangen, og der er derfor vedtaget overgangsordninger for disse produkter.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi fra
dansk side gerne havde set et meget mere ambitiøst initiativ vedtaget, men der er dog stadig
tale om et meget vigtigt og helt afgørende første
skridt i den rigtige retning. Men udviklingsbistand og favorable markedsvilkår hjælper ikke
meget, hvis ikke også landene selv ønsker og
formår at skabe nogle rammer, der virker fremmende for den interne mobilisering af økonomiske og menneskelige ressourcer.
Et vigtigt grundlag for vækst Og udvikling er
øget opsparing, investeringer og udvikling af et
dynamisk erhvervsliv. Forudsætningen for det
er etablering af ,et positivt erhvervsklima, hvilket bl.a. fordrer god regeringsførelse, gennemsigtighed i den finansielle sektor og at der ikke
er væbnede konflikter. Det er også afgørende, at
den brede befolkning får adgang til sikring af
sine rettigheder og til de offentlige og private
ydelser, som kan hjælpe den ud af fattigdom og
forbedre dens livsbetingelser.
De mindst udviklede lande har det afgørende
ansvar for at skabe et miljø, der frigør de produktive kræfter på alle niveauer. Men det internationale samfund kan selvfølgelig bistå ved
etablering af et positivt erhvervsklima, og for
øjeblikket arbejder vi fra dansk side på en ny
handlingsplan for støtte til erhvervsudvikling i
udviklingslandene, som kan bidrage yderligere
til det.
For mange af de højt forgældede og mindst
udviklede lande er gælden en afgørende hindring for varig udvikling. Vi vil fra dansk side
fortsætte bestræbelserne på at sikre, at de fattige
og højt forgældede lande kommer ud af deres
gældsproblemer. Udvidelsen af det internationale initiativ for de stærkt forgældede og fattige
lande, HIPC-initiativet, har skabt grundlaget for
et internationalt partnerskab om fattigdomsorienteret løsning af de fattigste landes gældsproblemer, og vi vil fortsat aktivt medvirke til gennemførelsen af HIPC-initiativet og dermed også
mulighederne for, som et supplement til det, at
slå en streg over den sidste del af de eksportkreditlån, som udestår, når landene er blevet behandlet under HIPC.
Det er vores håb, at FN's tredje konference om
de mindst udviklede lande kan medvirke til at
skabe varige forbedringer for de over 600 millio-

7002

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

dagsordenen og begynder at diskutere den,
hvor almindelige mennesker blot bekymrer sig
om situationen. Det er godt, og det er rigtigt.
Jeg vil gerne udfordre de danske medier i
denne diskussion. Danske medier er flittige og
dygtige og vedholdende, og de interesserer sig
meget for, hvordan Folketinget arbejder på den
ene eller på den anden måde. Lad os nu se i
morgen, hvor mange af de danske medier, som
rent faktisk refererer, hvad partierne i Folketinget mener om de 1,3 milliarder fattige mennesker i verden, og hvad der skal gøres fra de rige
landes side. Lad os se, om medierne passer deForhandling
res arbejde. Det synes jeg bliver spændende.
. Til substansen i sagen: Hvad skal der ske på";Jørn Jespersen
69822;name_party;":
konferencen i Bruxelles i maj? Vi skal diskutere
Tak til udviklingsministeren for besvarelsen af
de fattige landes gældssituation, og lad os tage,
forespørgslen. Jeg synes, det var en god og konet eksempel. Hvad er det, de skylder penge for?
struktiv besvarelse, men jeg kan ikke lade være
at knytte en bemærkning til det sprog,, vi bruger, Jo, de skylder blandt andet penge, fordi en række rige lande har givet støtte til deres egne virknår vi taler om disse problemer.
Hvad var det, udviklingsministeren sagde om somheder, der har forsøgt at få en god forretning
i gang ved at eksportere varer til de fattige lande fattige lande, de fattige menneskers situation? Det var, at de var »marginaliserede«. Margi- de, altså eksportkreditter. De udgør en meget
stor del af landenes gæld, og det udestående
naliserede - hvad dækker det over? Hvad betyover for Danmark er netop eksportkreditgæld.
der det egentligt, at over l milliard mennesker
Det er altså penge, som i høj grad har været et
og deres lande er marginaliserede? Hvad er det
bagvedliggende reelle i denne politiske formule- erhvervsfremmende, et erhvervsstøttende elering? Det er, at de dør af sult: det er, at deres : > ment i de rige lande, men hvem hænger på gælden? Det gør de fattige lande.
største bekymring er, hvor det næste måltid skal
Når Danmark eftergiver eksportkreditgæld,
komme fra: det er, at deres børn dør af sygdomme, der skyldes, at de ikke har adgang til rent 홢 hvordan gør vi det så? Vi gør det ved at trække
drikkevand: det er, at de ikke har en mulighed > det i ulandsbistanden. Hvad er gældslettelsen
værd? Den er måske 10-20 pct. værd, fordi vi
for ved hjælp af deres egen indsats at skabe sig
en tilværelse, som giver et håb for fremtiden: det ved, at ulandene ikke kan betale den, men hvor
er, at deres dagligdag er dyb forarmelse, nød og meget trækker vi i ulandsbistanden? Vi trækker
100 pct. Det vil sige, at vi giver en gældslettelse
elendighed:, det er, at vi har en rig verden, som
for en lillebitte del af det, de skylder, og så høvbuldrer derudad uden at række en hånd ud for
at hjælpe, uden at gøre noget som helst og oven i ler vi det tidobbelte eller femdobbelte i den samlede ulandsbistand. Det er ikke særlig anstænkøbet tillader sig at lave den ene flotte hensigtsdigt, når det kommer til stykket.
erklæring og afgive det ene uforpligtende løfte
Hvordan ser det ud på ulandsbistandsområefter det andet om, at nu skal vi også have gjort
noget for at sætte en positiv og bæredygtig ud- : det? Jo, de rige lande lovede i 1992 på Riokonferencen, at de ville give 0,7 pct. af deres bruttonavikling i gang. Men realiteten er, at man ikke letionalprodukt til de fattige lande for at få en udver op til det.
1
,
1.1981 gav man løfter, i 1990 gav man løfter, på vikling i gang. Siden er procenten faldet og faldet og faldet, og i dag ligger vi vel på en tredjeRiotopmødet gav man løfter, og man svigter
del af det lovede - ja, verdens rigeste land, USA,
dem fra de rige landes side denèJie gang efter
er nede på 0,08 pct. Man kan sige, at det er et ekden anden. Det er dybt uanstændigt, og det er
sempel på, at det betyder temmelig meget, hvor
virkeligheden bag ordene om marginalisering.
tallene efter kommaet står. Her står det en lille
Hvordan er vores offentlige debat om dette
plads for langt til højre, dvs. at verdens rigeste
spørgsmål her i Danmark? Jà) den er sådan, at
land giver en tiendedel af det, man har lovet.
man må sige, det er utrolig dejligt og positivt, at
Det er dybt uanstændigt. :
der nu er kommet gang i en ATTAC-bevægelse,
der trods alt sætter de: fattige landes situation på
ner mennesker, som lever i de fattigste lande.
Det er klart, at konferencen i Bruxelles i næste
måned er en oplagt lejlighed til at udvikle og
udbygge et solidt, tillidsfuldt og langsigtet partnerskab med de mindst udviklede lande med
det helt overordnede formål at bekæmpe fattigdom og dermed forbedre levevilkårene for de
fattigste befolkningsgrupper i verden, og jeg håber, at vi får en spændende debat om dette tema
idag.

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
Med hensyn til markedsadgang er det fint,
som ministeren omtalte, at nu foreslås det, at der
skal være fri adgang for alle de fattigste lande til
EU's markeder uden told og kvoter osv.: det er
godt nok. Men hvorfor skulle man lige have
undtagelserne om bananer og ris og sukker ind?
Det skulle man, fordi der var nogle protektionistiske hensyn i europæisk landbrug og i nogle
europæiske stater - heldigvis ikke i Danmark som skulle sørge for, at snævre, kortsigtede økonomiske interesser hos velbjærgede grupper
blev bevaret, og at vi ikke fik sendt det rigtige og
klare signal til de fattige lande. Der er ingen garanti for priser, og der er ingen garanti for afsætninger. Der er kun markedsåbningen, og det er
ikke godt nok.
Endelig er der spørgsmålet om de intellektuelle rettigheder. Alle taler om frihandel, frihandel, frihandel, frihandel. Det kunne være rart,
hvis vi i dag kunne få defineret fra frihandelstilhængernes side, hvordan patenter på ny teknologi, viden og fremgangsmåder har noget med
frihandel at gøre.
Vi har nok at diskutere i dag, og jeg håber ligesom ministeren, at det bliver en god og konstruktiv debat.
v '

7003

(Kort bemærkning):""";Jørn Jespersen
75060;name_party;":
홢
:
Jeg er glad for/ at Venstre anslår den tone/som
Venstre gør, for det lægger op til at diskutere sagen ordentligtog konstruktivt, og det vil jeg>meget gerne medvirke t i l . ' : v - i ! !
홢
Til spørgsmålet oll. ATTAC: Jeg tror ikke, man
kan svare på, hvad ATTAC står for, for situationen er jo, at organisationen ikke er dannet for- 홢
melt på landsplan endnu. Der er en lang række 홢
lokale grupper, og man har lagt op til at diskutere grundlaget- for både organisationens funktion
og det politiske indhold. Det vil ske hen over sommeren, og det bliver meget spændende. 홢
Men jeg vil gerne svate på, hvad SF mener om
spørgsmålet. Det er, at de internationale organisationer er helt afgørende. Vi har brug'for stærke, internationale organisationer: og vi har brug
for langt flere forpligtende aftaler, end det er til-,
fældet i dag. Det gælder indenfor FN-systemet,
det gælder inden for WTO, det gælder også i
EU's engagement på området. Stærke, internati-i
onale organisationer og forpligtende aftaler er
utrolig v i g t i g t .
-\
Angående eksportkréditterne er det jo rigtigt,
at vi ved ikke, hvad de bliver brugt til. Man kan!
selvfølgelig sige, at eksport af luksusvarer giver
jo også en vis økonomisk omsætning i de pågældende lande og er derfor med til at sætte gang i""
nogle ting. Men det afgørende er jo: at vi, uanset ,
om pengene har været brugt fornuftigt eller éj-,
beder fattige lande om at tilbagebetale: og det
synes vi ikke er fair.
1
: .,
Jeg vil gerne på- dette tidspunkt fremsætte et
forslag tu...
'v :
홢
홢
홢
홢
홢홢 : : :

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
76643;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg synes, det var en fin tale, fordi den indeholdt mange gode ting, som jeg har stor sympati for.
Jeg mener også, der er et problem i, at vi ikke
har nogen rigtig debat, for det er jo mere et',
spørgsmål om hvide elefanter end spørgsmålet
om at få en konstruktiv debat om, hvordan vi
udnytter vores ressourcer bedst muligt, osv. Jeg";Jens Hald Madsen
77036;title_name;"i
! i :
synes, det er fint, at vi appellerer til, at medierne. Taletiden er slut. En kort bemærkning er på ét : <
sætter mere fokus på det, der er konstruktivt.
minut, og det giver ikke længere taletid: selv om
Men jeg vil gerne spørge om to ting. For det
man har et forslag til vedtagelse, så det må fremførste om ATTAC: Kan man sige, at ATTAC arsættes lidt senere. Jeg skal nok finde mulighed
bejder særlig meget for, at der kan opnås frihan- for det.
V
del, når de i den grad angriber de internationale
organisationer?
홢Jeppe Kofod (S):
"":v
Mit andet spørgsmål er om eksportkreditter. ! Først og fremmest vil jeg gerne takke SF for foreEksportkreditter er det jo lidt svært at definere,
spørgslen, og endvidere vil jeg takke ininisteren
for der kan jo godt være tale om luksusvarer osv. for, den gode besvarelse. Jeg deler selvfølgelig, de
til en elite i et land, som vi har set eksempler på.
holdninger, der ligger :bag.
Derfor er det vel også et spørgsmål om, at man
Det er en vigtig debat, vi i dag har i Folketinmåske stiller krav til de eksportkreditter, man
get, og for Socialdemokratiet er der ingen tvivl <
giver, så varerne kommer ud til den rigtige del
om, at Danmark ikke blot skal ligge i den absoaf befolkningen. - , -, - , >, , \ '. I .:, 11
lutte front,: når det gælder konkrete indsatser .:
over for de 49 mindst udviklede lande i verden,
som vi blandt andet gør med vores udviklings-

7004

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

bistand. Vi skal også være på de fattige landes,
udviklingslandenes, side. Vi skal være solidaritetens forkæmpere i møde med globaliseringens
udfordringer.
Vi mener i Socialdemokratiet, at et samfund
skal dømmes på, hvorledes det behandler de
svageste, og det internationale og globale samfund har i den sammenhæng meget lang vej
igen. Vi er dybt forpligtede til at tage kampen op
for retfærdighed, og vi ser det som en af de vigtigste opgaver i den tid, vi lever i.
FN-konferencen om de mindst udviklede lande, som vi diskuterer her i dag, skal på en eller
anden måde vise viljen og vejen for de mindst
udviklede lande og de 600 millioner mennesker,
der bor i disse lande. Vi skal stille krav til os selv
i de rige lande, og Danmark skal gå i spidsen og
vise solidarisk lederskab på globalt plan, ikke
mindst gennem EU.
Den danske højrefløj - og her tænker jeg på
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har et bud på at løse uretfærdighederne i verden, nemlig kraftige nedskæringer i bistanden.
Det er et alternativ, der unægtelig er skræmmende og hamrende usolidarisk, ikke mindst fordi
1,2 milliarder mennesker i dag lever i absolut
fattigdom.
Socialdemokratiet har en helt anden vision. Vi
vil være helt i front, når det gælder udviklingsbistanden, men vi vil også gerne tage kampen
op for en fair og fri verdenshandel til gavn for
disse lande. Vi vil åbne vore markeder og undgå
marginalisering af de mindst udviklede lande.
Vi vil afskrive gælden for de fattige lande. Vi vil
være frontløbere i en retfærdig fordeling gen- .
nem udviklingsbistand og stille krav om, at
OECD-landene lever op til deres forpligtelser og
bl.a. øger bistanden til de mindst udviklede lande fra 0,05 pet., som tilfældet er i dag, til minimum 0,15 pet., altså med tre gange.
Vi ønsker også ud fra princippet om partnerskab med delt ansvar, som jeg tror ministeren
var inde på i sin tale, aktivt at styrke kapacitetsopbygningen i de fattige lande, investere i opbygningen af et stærkt civilsamfund, demokrati
og menneskerettigheder, alle, forhold, der er helt
afgørende for fattigdomsbekæmpelse.
Men Socialdemokratiet ønsker også at stille ,
krav til udviklingslandene om god regeringsførelse, herunder at bekæmpe krænkelser af menneskerettigheder og korruption, og stille krav ,
om begrænsning i'militærudgifter og brug af
f.eks. børnesoldatér. :Ii
홢

Socialdemokratiet ønsker, at regeringen aktivt
skal arbejde for, at målsætningen fra København
+ 5 om halvering af fattigdommen inden år 2015
skal konkretiseres på de enkelte udviklingslande, så de fattige befolkninger ser, at vi gør en
forskel, at vi er på deres side i kampen for en
mere retfærdig verden.
Solidariteten har for os altid været grænseoverskridende, og vi har måske mere end nogen
sinde tidligere brug for hinanden i en stadig
mere globaliseret verden. Den danske højrefløj,
Venstre, De Konservative og Dansk Folkepartis
tilbud til de fattige i udviklingslandene er en
nedskæring af bistanden, et meget ringe tilbud,
må man sige.
Socialdemokratiet har altid og vil fortsat arbejde for en retfærdig verden, ikke i selvtilstrækkelighedens og egoismens navn, som højrefløjen
står for i Danmark, men i solidaritet og fællesskab: vi har nemlig brug for hinanden.
Så vil jeg gå over til fremsættelse af følgende
forslag til vedtagelse fra partierne Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet:
Forslag til vedtagelse
»FN's 3. konference om de mindst udviklede
lande, der afholdes i Bruxelles i maj måned, bør
sætte fokus på de særlige problemer og muligheder, der gør sig gældende for denne gruppe af
verdens fattigste lande, herunder på handels- og
gældsområdet.
Folketinget opfordrer regeringen til med udgangspunkt i målsætningen i strategien for
dansk udviklingsbistand, »Partnerskab 2000«, at
arbejde for, at de mindst udviklede lande integreres i den globale økonomi og i det multilaterale handelssystem på en måde, der fremmer effektiv fattigdomsbekæmpelse og bæredygtig
udvikling i disse lande, og at arbejde for, at de
rige lande påtager sig klare forpligtelser for de
mindst udviklede lande.
De mindst udviklede lande har selv et afgørende ansvar for deres udvikling. International
udviklingsbistand spiller imidlertid også en meget vigtig rolle netop for disse lande.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for
- at Danmark fortsat prioriterer udviklings' samarbejdet med de mindst udviklede lande
højt, og at fattigdomsbekæmpelse bliver det
centrale tema på konferencen,

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
- at der tages konkrete skridt - bl.a. med udgangspunkt i HIPC-initiativet - for at nå de
internationalt anerkendte udviklingsmålsætninger, som er vedtaget under det seneste årtis FN-konferencer, herunder ikke mindst forpligtelsen fra »København + 5« til at halvere
antallet af absolut fattige i verden inden år
2015,
- at der med udgangspunkt i TRIPS-aftalerne
tages klare initiativer, der sikrer de fattige landes adgang til global viden, ny teknologi og
livsvigtig medicin,
- en reel gennemførelse af løfterne om, at de
rige lande giver 0,7 pet. af BNI i udviklingsbistand, herunder minimum 0,15 pet. af BNI i
bistand til de mindst udviklede lande, og at
Danmark fastholder det høje bistandsniveau,
- at sikre de mindst udviklede lande fri adgang
til de rige landes markeder, herunder sikre
disse lande teknisk og økonomisk bistand,
der giver dem reel mulighed for at. indgå i
den globale økonomi, og
- at lokalt ejerskab, folkelig deltagelse og fattigdomsbekæmpelse opprioriteres i det internationale udviklingsarbejde, herunder og ikke
mindst i IMF og Verdensbankens indsatser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 94).

7005

egoistisk, fordi vi vil stille krav. Det, jeg gerne vil
spørge ordføreren om, er: Er det forkert at stille
krav til f.eks. Uganda i forhold til Congo-problemet?
(Kort bemærkning).";Formanden
84285;name_party;":
Med formandens tilladelse og vel vidende, hvilke bemærkninger det kan give anledning til,
skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

»Folketinget opfordrer regeringen til at gøre en
markant indsats for at sikre et gennembrud i forhandlingerne på FN's 3. konference om de
mindst udviklede lande i Bruxelles i maj 2001, så
konferencen ikke bliver endnu et »glemt« topmøde, men i stedet anledningen til en bindende
aftale, der pålægger de rige lande klare forpligtelser, som fremmer effektiv fattigdomsbekæmpelse og bæredygtig udvikling for disse lande.
Folketinget opfordrer specielt regeringen til at
arbejde for
- en markant forbedring af HIPC-initiativet om
gældslettelse, så international anerkendte udviklingsmål, bl.a. halvering af fattigdommen i";Jørn Jespersen
85059;title_name;"2015, bliver grundlaget for nedskrivning af
gælden og et tilsagn fra dansk side om, at
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelgældslettelsen ikke fremover vil.blive finanse: (Se ovenfor).
sieret af ulandshjælpen,
Vi har en bestemmelse i Folketingets forret- at TRIPS-aftalen ændres, så de fattige lande
ningsorden, der siger, at forslag til vedtagelse
sikres reel adgang til global viden, ny teknoikke bør være på over 150 ord. Dette forslag er
på det dobbelte. Men da vi tidligere har været
logi og livsvigtig medicin,
oppe i en lignende størrelsesorden, skal jeg lade - en reel gennemførelse af løfterne om, at de
rige lande giver 0,7 pet. af deres bruttonatiodet passere, men dog gøre forslagsstillerne opnalprodukt i ulandsbistand, og en fastholdelmærksom på, at vi har denne regel, og at man
se af det høje og effektive danske bistandsnibør være opmærksom på den.
veau,
Forslaget indgår herefter i forhandlingen.
- at sikre de mindst udviklede lande fri adgang
til de rige landes markeder, men samtidig
(Kort bemærkning).
mulighed for positiv særbehandling af d,e";Formanden
86156;name_party;":
mindst udviklede lande i international han- :
Venstre mener, at denne vedtagelse er alt for
del, så de får mulighed for at beskytte sårbare
lang. Den er god, men den er alt for lang. Og der
erhverv i en opbygningsfase og sikre forsyer også nogle ting, som ikke er med, nemlig nogning med fødevarer til egne befolkninger,
le spørgsmål om prioritering af krav.
Jeg kan jo samtidig læse ud af det her, at man I - en bindende aftale om teknisk og økonomisk
bistand til de fattigste lande, som sikrer dem
vil fastholde bistanden på det nuværende nireel mulighed for at indgå i den globale økoveau. Ifølge Venstres oplæg vil vi have en fastnomi,
frysning på 1999-niveau, og derfor kan Venstre
- et løfte fra de rige lande om hurtigt at afskaffe
altså ikke støtte forslaget til vedtagelse.
handelsforvridende landbrugsstøtte og eksSå får jeg at vide af den socialdemokratiske
portstøtte,
ordfører, at Venstre er hamrende usolidarisk, og

7006

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

- en bindende aftale om indfrielse af Marrakesh-løftet, som kompenserer de nettofødevareimporterende lande for prisstigninger på
fødevarer m.v., og
- en nyorientering af IMF's og Verdensbankens
»Poverty Reduction Strategy Papers« (tidligere strukturreformer), så ejerskab, folkelig deltagelse og fattigdomsbekæmpelse opprioriteres.
Folketinget understreger, at det er på høje tid,
at de rige lande lever op til deres løfter og forpligtelser i forhold til verdens fattigste lande og
mennesker, og at EU og medlemslandene gennem konstruktive udspil skal sikre det fornødne
gennembrud.« ,
(Forslag til vedtagelse nr. V 95).";Jens Hald Madsen
87763;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvordan formuleringerne i forslaget til
vedtagelse omkring TRIPS-aftalen skal forstås.
Der står, at der med udgangspunkt i TRIPSaftalerne tages klare initiativer osv., osv. Skal det
forstås som en cementering af aftalerne, når man
nu tager i betragtning, at bl.a. medicirialsélskabernes sag mod Sydafrika meget klart viser, at
der er overordentlig store problemer i de her aftalér?'.Der er også flere af de fattigste lande, der
nu selv har rejst spørgsmålet og har bedt om at
få bl.a. spørgsmålet om patent på medicin taget
op til fornyet debat.
Så det er et spørgsmål til opklaring: Hvad er
egentlig meningen med den formulering?
(Kort bemærkning). :";Formanden
88642;name_party;":
Til hr. Jens Hald Madsen.: Jeg vil blot beklage
dybt, at Venstres tilbud til den fattige verden er
en nedskæring i udviklingsbistanden. Det fik vi
jo lejlighed til at konstatere: hr. Jens Hald Madsen fremførte dét fra talerstolen her i dag. Det
synes jeg -ér et meget ringe tilb 'ud, og jeg synes,
man skal vide - også i den danske offentlighed at hvis Venstre kommer til 'magten, er det det,
der er tilb.udet til den fattige verden, og så velbekomme. '
'i
:
Om man skal stille krav til bl.a. Uganda? Selvfølgelig skal man stille krav til Uganda. Det kan

jeg svare meget kort på: Det skal vi, også fra
dansk side.
Til Enhedslistens ordfører om TRIPS-aftalerne: Vi mener, at man inden for de aftaler, der findes, skal forsøge at udnytte de paragraffer, hvor
man bl.a. kan tilgodese, at udviklingslandene
får medicin til at bekæmpe de epidemier og sygdomme, som de har. Det mener vi ikke er forsøgt nok endnu. Det skal vi forsøge inden for aftalerne, og så må vi se på, om det kan lykkes. Vi
er parat til at diskutere det. Vi mener, det er en
grundlæggende rettighed at have adgang til medicin. Vi deler fuldstændig Enhedslistens synspunkt på det her.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
89830;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til tidligt her i
en kort bemærkning at sige til hr. Jeppe Kofod
og for den sags skyld til resten af Folketinget, at
vi støtter det forslag til vedtagelse, der er fremsat af regeringen.
Jeg er også nødt til at sige - det kan jeg slet
ikke lade være med :- at der er træk i SF's forslag, som vi holder vældig meget af: enkelte linjer er vi næsten mere enig i, men da CD som
sædvanlig lægger utrolig vægt på, at vi i Danmark med hensyn til udenrigspolitik og andet
får så bredt et flertal, som det nu engang er muligt, så støtter vi regeringens forslag. Det er der,
vi ser kompromiset er - med en vis og fornuftig
vægt bagved.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
90529;name_party;":
Tak for CD's støtte.
To spørgsmål til Socialdemokratiet. For det
første: Hvordan ser Socialdemokratiet sådan
helt principielt, overordnet på finansieringen af
gældslettelsen? Mener Socialdemokratiet helt
principielt, at det er rimeligt, at når man f.eks.
giver gældslettelse på eksportkreditten, skal det
trækkes 100 pet. i ulandshjælpen?
Eller mener Socialdemokratiet ligesom SF, at
det ville være rimeligt, at vi finansierede det
uden om ulandshjælpen, så den ikke blev beskåret, eller at vi i hvert fald i dét mindste skar eksportkreditten ned til markedsværdien, til den reelle værdi, så den ikke blev trukket i ùlandshjælpen med 100 pct.? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på TRIPS-aftalen. Jeg
forstår, at Socialdemokratiet ikke er helt afklaret
med hensyn til, om den skal ændres eller ej, men
at man siger, at det afgørende er, at deri hvert

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
fald sikres adgang til livsvigtig medicin i forhold til aids, tuberkulose, malaria og andre vigtige tredjeverdenssygdomme.
i
Er det så rigtigt forstået, at hvis det viser sig,
at TRIPS-aftalen ikke kan rumme det, er man fra
Socialdemokratiets side rede til at ændre TRIPSaftalen og indlede forhandlinger om det?

7007

en fattigdomsstrategi for det enkelte land, altså
hvordan man kan angribe fattigdommen og
komme den til livs.
Det er to meget afgørende punkter, der gør, at
vi mener, det ér fornuftigt med de her initiativer
inden for HIPC.
, : :
Når det gælder TRIPS-aftalen, vil vi understrege, at der er en rettighed for de her menne(Kort bemærkning).
sker til livsvigtig medicin. Vi mener, at aftalen";Jørn Jespersen
92161;name_party;":
skal prøves af - den er jo ikke prøvet ordentligt
Nu satser jeg jo på, at vi skal have en konstrukaf endnu - og så må vi se, om vi inden for aftativ debat, og sådan noget med velbekomme og,
len kan sikre det. Hvis det så ikke er tilfældet, er
alt det her. Jeg kan også forstå på SF, at vi skal
der en ny situation, og så vil vi gerne være med
have en konstruktiv debat.
til at diskutere, hvad vi så gør.
Grunden til, at vi vil lave en fastfrysning, er
Til hr. Jens Hald Madsen: Altså det er jo såjo, at vi synes, der er noget galt, og derfor vil vi
dan, at vi også er parate til at stille krav til Ugangerne stoppe op. Det er der da ikke noget egoida i det tilfælde, der nævnes. Det er meget vigstisk i, tværtimod vil vi gerne optimere, hvad , tigt, og det gør vi.
pengene bliver brugt til.
Men jeg kan ikke forstå Venstres synspunkt, :
Derfor vil jeg gerne spørge igen: Uganda har
nemlig at der er noget galt i Danmarks udvik- i
plyndret Congo for guld og diamanter, og FN er lingsbistand, at der er noget galt med den bikommet med en rapport, der viser, at siden ,
stand, som verden giver, og jeg kan i hvert fald
1998, hvor man indtog Congo, er man begyndt
ikke forstå det synspunkt, at man skal skære ned
at have en kæmpeeksport af diamanter, selv om i bistanden, fordi der er noget galt.
'
man ikke har nogen diamantminer, og så giver .
Det, der vel i virkeligheden er galt med bivi 280 mio. kr. til Uganda. Synes man, at det er
standen, er, at den er alt for lille, at verdens rige
rigtigt?
lande ikke lever op til deres forpligtelser. Den
Jeg læste, at den socialdemokratiske ordfører
danske højrefløj har åbenbart også en idé om, at
havde sagt til Politiken: Det mener jeg ikke er
hvis den kommer til magten, vil den skære ned
rigtigt: jeg mener, der skal stilles krav. Så spør- 홢 på bistanden. Det synes jeg er et forkert signal.
ger jeg: Hvordan kan det så være, at udviklings- Omvendt må man arbejde for, at de andre lande
ministeren, regeringen, ikke gør noget: som
lever op til deres forpligtelser. Det burde være
helst?
den progressive dagsorden for et samlet dansk' .
Folketing.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
94291;name_party;:;Jeppe Kofod
94304;title_name;"Først vil jeg gerne sige tak til hr. Ebbe Kalnæs for Hr. Jørn Jespersen - sidste omgang.
støtten til forslaget til vedtagelse. Vi er glade for,
at der også i det her Folketing er nogle menne(Kort bemærkning).
sker, der arbejder konstruktivt for at gavne fatti- Jørn Jespersen (SF):
ge landes og fattige befolkningers sag.
Jo, men SF og Socialdemokratiet er helt enige
Til hr. Jørn Jespersens spørgsmål om gældslet- om, hvorfor det er vigtigt at-give gældslettelse. :
telse: Det er sådan, at vi hår mange krav, men:
Det, jeg spurgte om, og som jeg ikke fik svar
der er et af to hovedkrav, som skal opfyldes, og
på, var: Når man nu giver gældslettelse på eksnår vi støtter HIPC-initiativet meget varmt, er
portkreditten, er Socialdemokratiet så enige
det for det første, fordi det fører til frigivelse af
med os i, at man ikke burde trække det i ulandsmidler i de enkelte udviklingslande, så de kan:
hjælpen, eller man burde i det mindste skrive
bruge flere penge på uddannelse, sundhed og
gælden ned til den reelle værdi, som måske kun
alle de andre ting, som er fattigdomsrelaterede.
er 20-25' pct.. og så trække det i stedet for at
Det er utrolig vigtigt, og det er det, der er formå- trække 100 pet. af en gæld, som langt hen ad velet med gældseftergivelsen. Det er ikke bare såj en er erhvervsstøtte Og ikke har været støtte til
dan et slag ud i det tomme rum.'
de fattige lande? Det var det ene spørgsmål.
Det andet er, at det også kan føre til, og det
Det andet omkring TRIPS kom vi lidt tættere
ligger jo også i betingelserne, at man vedtager : på. Jeg forstår, at Socialdemokratiet siger, åt vi 홢

7008

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

må have prøvet af, hvad der kan lade sig gøre.
Jeg synes, at TRIPS-aftalen er rimelig klar at forstå, men o.k., lad os prøve den af.
Er det så også et tilsagn om fra Socialdemokratiets side, at man vil medvirke til, at Danmark aktivt medvirker til, at vi sammen med
nogle af vores samarbejdspartnere i den tredje
verdens lande i Afrika får lavet en lovgivning,
som siger, at det via kopimedicin, parallelimport
osv. skal sikres, at der er billig og reel medicin til
de fattige mennesker i landet, når det gælder
malaria, aids, tuberkulose osv., og hvis det viser
sig, at TRIPS-aftalen ikke kan rumme det, skal
den så laves om?";Formanden
96589;title_name;"Hr. Jens Hald Madsen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
96664;name_party;":
Jamen jeg får jo ikke svar. Det, der er interessant,
er, at Uganda får 280 mio. kr. fra Danmark, og så
fører de en krig i Congo, som de på livet løs
plyndrer for diamanter, guld og kulstof, som
man bruger til mobiltelefoner. Man stiller ikke
nogle krav fra Danmarks side, man giver en kassekredit, for at Uganda kan føre en krig, og
hvordan belønner man dem så til næste år? Det
gør man ved, at man giver dem 300 mio. kr. i stedet for 280 mio, kr.
Så spørger jeg, om man vil stille nogle krav, og
så udtaler ordføreren i Politiken forleden, at der
skal stilles krav, mens udviklingsministeren siger: Der skal ikke stilles krav, vi beklager det,
det er vel nok synd.
Derfor spørger jeg: Er der uenighed mellem
Socialdemokratiet og De Radikale? De må da vide, hvad de vil, de må da vide, om bistanden
skal indeholde nogle krav eller den ikke skal indeholde nogle krav. Hvordan kan ordføreren fra
Socialdemokratiet sige, at der skal stilles krav til
Uganda, og udviklingsministeren sige lige det
modsatte?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
97703;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Hvad angår eksportkreditter og afskrivning af gæld i forbindelse dermed,
er det klart, at det, der er vores hovedsynspunkt,
er, at en gældseftergivelse skal føre til, at man
frigiver ressourcer i de enkelte udviklingslande.
Jeg vil ikke gå ind i den tekniske diskussion
om det her, for det mener jeg ikke er afklaret,
men jeg mener, at det er vores hovedformål, og

det er hele årsagen til, at vi går ind og støtter sådan et initiativ - også at det kan findes inden for
vores udviklingsbistandsramme.
Til det andet om TRIPS-aftalen: Ja, vi vil fra
Socialdemokratiets side godt give et positivt tilsagn om, at vi går ind og arbejder for, at udviklingslandene får adgang til denne livsvigtige
medicin. Det vil jeg gerne gentage. Jeg synes også, det er vigtigt at få understreget, at det vil vi,
selv om det konkret skal betyde, at vi går ind i
vores enkelte samarbejdslande og er med til at
hjælpe disse lande med at få adgang til medicin.
Den dagsorden er vi enige i.
Til hr. Jens Hald Madsen: Jeg har sagt det flere
gange, men ja, vi mener faktisk ikke, at man fra
Ugandas side skal kunne foretage sig det, som
er foregået i Congo, uden at det får konsekvenser. Det eneste, jeg vil tilføje, er, at det skal have
konsekvenser for de rette personer, nemlig dem,
der har ansvaret for det. Det er utrolig vigtigt,
og det spørgsmål er jo ikke afklaret endnu. Men
der skal ikke være nogen tvivl om, at vi fra Socialdemokratiets side ikke vil støtte regeringer,
som ikke respekterer grundlæggende menneskerettigheder, og som opfører sig på den måde
i Congo.
Det, det foregår, er ikke rimeligt, og det vil vi
gerne tage afstand fra, men vi vil samtidig gerne
støtte de kræfter, der arbejder for at hjælpe og
tilgodese de fattige mennesker i Uganda og andre lande. Det er en balancegang, som jeg ikke
tror Venstre har opdaget findes, men det er noget, vi gerne vil være med til at diskutere.
Selvfølgelig skal det have konsekvenser: der
er ikke nogen, der skal kunne gå ind og gøre noget sådant i forhold til Congo, uden at det skal
have konsekvenser for, hvad vi siger, og hvad vi
gør i forhold til Uganda.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Nu lægger hr. Jens Hald Madsen meget vægt på
at tale om Uganda i dag, og det synes jeg vi skal
have afklaret. ,
Jeg vil gerne sige, at hvis man læser bredere
end bare Politiken og også læser Weekendavisen, kan man se, hvad udviklingsministeren
mente om denne her sag, og at hun også, da rapporten kom, sagde, at det her kunne få konsekvenser, men at vi selvfølgelig var nødt til at
høre Ugandas svar på de meget alvorlige beskyldninger.

(877)
Torsdag den 26. april 2001 ,(F 44)
Det er jo sådan - det går jeg ud fra at hr. Jens
Hald Madsen også mener - at når enkeltpersoner bliver beskyldt for noget, oven i købet meget
alvorlige ting, må de have lov at forsvare sig.
Der foregår nu en procedure, en proces i Sikkerhedsrådet, som der selvfølgelig gør, fordi det
er en international rapport, en FN-rapport, og
det, der er sket, er, at kommissionen har fået sit
mandat forlænget i 3 måneder.
Men jeg vil også gerne sige til hr. Jens Hald
Madsen, at det her får konsekvenser for Uganda, og lige for øjeblikket er jeg ved at undersøge,
hvordan de konsekvenser skal udformes.
Hr. Jens Hald Madsen ved jo udmærket, at
der er fortilfælde, hvor det har fået konsekvenser, f.eks. i Zimbabwe, og den måde, vi har gjort
det på dér, er netop ved at lægge al bistand uden
om regeringen, når vi ikke kan have tillid til regeringen. Det er de muligheder, vi har.
At komme og sige, at vi intet gør i forhold til
Uganda, er helt lodret forkert.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
101372;name_party;":
Vi skal ikke lave for mange ridser i lakken i det
gode flertal, men der er altså noget, som hr. Jeppe Kofod ikke skal slippe for, selv om hr. Jørn
Jespersens omgange slap op.
Den 26. marts sagde den socialdemokratiske
ordfører til Information, at man principielt ikke
burde bruge bistandskroner til at afskrive eksportkreditgælden, og så kom det der bizarre regnestykke, hvor man havde lavet en beregning,
som gjorde, at der pludselig stod 800 mio. kr., og
så mener man, at det skal de undgælde for. Der
var så nogle af os, der spurgte: Hvis nu regnestykket var gået den modsatte vej, havde man så
givet dem de penge oveni, eller hvordan ville
det have været?
Det er simpelt hen så tarveligt, og jeg tror også, at hr. Jeppe Kofod vil have det bedst med at
kunne gå op og sige, at når hele sagen er tænkt
godt og grundigt igennem, så ville det selvfølgelig være lumpent at tage af deres penge til at betale en gæld, som jo går den anden vej. Det vil vi
godt lige have på det rene..";Margrete Auken
102366;title_name;"Hr. Jens Hald Madsen, som får en ekstra kort bemærkning, fordi ministeren er gået ind i debatten.
I I I

. 7009

(Kort bemærkning).
: ,";Formanden
102522;name_party;":
Jeg har læst på lektien, og Burundi har sammen
med Uganda svaret på FN-rapporten, og de har
svaret, at alt, hvad der står i den rapport, er lodret forkert. Det vil sige, at de fra officielt hold fra
Ugandas side fuldstændig benægter det, der
står i den FN-rapport. Hvis jeg har mulighed for
at læse det, så har ministeren også, og det vil sige, at ministeren har mulighed for at reagere
med det samme.
Venstres holdning er så, at vi ikke kan acceptere at have et programsamarbejdsland, som opfører sig på den måde. Vi havde den samme
holdning til Zimbabwe. Det kan godt være, at
der blev lukket for nogle projekter, men vi vil
ikke have dem som programsamarbejdsland,
hverken Zimbabwe eller Uganda, for vi vil ikke
have nogen anerkendelse af sådan et styre.
(Kort bemærkning).:";Jens Hald Madsen
103317;name_party;":
Til fru Margrete Auken skal jeg gentage: Det, der
er afgørende for os, er, at når vi eftergiver gæld,
også i forbindelse med eksportkreditter, skal det
give en effekt i forhold til fattigdomsbekæmpelse i udviklingslandene. Det er det, der er afgørende. Det er ikke en eller anden form for skjult
erhvervsstøtte. :
Men jeg vil gerne sige, at det også er vigtigt
for os, at danske virksomheder engagerer sig i
opbygningen af et erhvervsliv i.Udviklingslandene. Det er også en afgørende ting. Vi mener, at
der selvfølgelig også skal være,den komponent
og den meget vigtige komponent, for hvis de
her lande overhovedet skal have en chance i verdensøkonomien, er det vigtigt, at vi tilfører de
kapaciteter, som vi har fra dansk side.
Jeg synes, det er lidt flot at sige, at Socialdemokratiet ikke er klar i mælet i den sag, men det
er klart, at vi, som det er nu, mener, at det er en
fornuftig løsning, at de sidste 10 pet. af eksportkreditterne, som vi skal eftergive i gæld, tager vi
inden for den stigning, der er på baggrund af en
ny teknisk måde at beregne udviklingsbistanden på næste år.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
104447;name_party;":
Jeg synes, det er meget skuffende, det vil jeg da
godt sige. Nu har vi lige fået så mange flotte ord,
og første gang regningen bliver lagt for næsen af 홢
regeringen, så viser det sig, at den kan de fattige
få lov at betale selv.

7010

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

Jeg synes ikke, at hr. Jeppe Kofod har forholdt
sig til det, som hr. Jørn Jespersen havde med i sit
indlæg, nemlig i hvor høj grad det drejer sig om
penge, der ikke var noget værd længere, for man
regnede ikke med at kunne få det igennem, og
derfor kunne pengene løbe andre steder hen.
Formålet har været godt, men det håber jeg da
også at de andre gældsting har været. Det er
ikke sikkert, de har været det, men vi må da gå
ud fra, at når der har været lån på den ene eller
den anden måde, så har det været til ordentlige
formål. Det er ikke det, jeg anfægter i denne her
sammenhæng, men jeg anfægter, at de selv skal
betale en regning - især fordi vi jo lige så godt
kunne have sagt med det samme, at vi aldrig ville se de penge.
Jeg synes stadig væk ikke, at regnestykket er
anstændigt i forhold til de der 800 mio. kr. Jeg
synes faktisk, at det er lidt slemt: lige efter sådan
en flot tale og så mange positive tilkendegivelser, så bliver det, når det kommer til stykket,
bare det der fedteri.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
105753;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Det er jo ikke sådan
med de her penge, at det ikke betyder noget for
udviklingslandene, at gælden bliver eftergivet.
Det er jo sådan, at der faktisk bliver betalt af på
den gæld, der er på eksportkreditterne, så dét
frigiver nogle ressourcer i det enkelte udviklingsland, som får denne her gældslettelse. Det
er afgørende at holde fast i. Ellers synes jeg, det
er lidt at fordreje diskussionen.
Vi går ind og støtter det, fordi det har en effekt i det enkelte udviklingsland, fordi det øger
fattigdomsbekæmpelsen, fordi det er fornuftigt,
og det er jo også det, udviklingslandene også
ønsker skal ske inden for HIPC-initiativet. Det
synes jeg er vigtigt at lægge vægt på.";Jeppe Kofod
106462;title_name;"Fru Margrete Auken, sidste runde.

socialdemokratiske ordfører og ministeren lige
har sagt var for småt, og så er svaret fra den socialdemokratiske gruppe, da vi går ind til det
her, første gang hvor vi har lejlighed til at se det:
Jamen altså nu tager vi fra detes egne penge og
betaler den gæld, som vi godt ved vi ikke havde
fået hjem alligevel.
Jeg synes faktisk, at det er meget skuffende,
og jeg vil egentlig godt have hr. Jeppe Kofod til
at gå op og i hvert fald mildne den gyselighed,
der lige kom ind dér, for det tog ligesom hele
glansen af den tale, at det, vi så kunne vente, når
det kom til stykket, det var småligheden.
(Kort bemærkning).";Formanden
107130;name_party;":
Jeg synes ikke, det er fair, at fru Margrete Auken
stiller det op på den måde. Altså SF har jo også
helt fra starten af bakket op om HIPC-initiativet,
så vidt jeg husker i hvert fald, har været meget
tilhængere af det, og de fattige lande, som har
fået HIPC-behandlingen, har jo også været tilhængere af det. Og den her del af HIPC-initiativet, som går på en udvidelse af det i forhold til
at eftergive de sidste 10 pet. af eksportkreditterne, synes vi egentlig er fornuftig, fordi det frigiver ressourcer i de enkelte udviklingslande.
Jeg synes, det er lidt meget at gå op og sige, at
man er smålig og andre ting. Danmark har førerpositionen, når det gælder bistand, og for Socialdemokratiets vedkommende mener vi også, vi
skal have førerposition, når det gælder at engagere sig i de fattige landes problemer fremover.
Det er det, vi vil fra Socialdemokratiets side. Det
er det, som er vores politiske ønske. Og så synes
jeg, det er lidt underligt at komme op med bègreber som smålighed og andre ting. Det mener
jeg ikke er rigtigt.";Jeppe Kofod
108177;title_name;Hr. Jens Hald Madsen som ordfører.;Formanden
108233;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke SF, fordi vi får mulighed for og lejlighed til at debattere det her,
(Kort bemærkning).
'
også med en meget konstruktiv begyndelse på";Jens Hald Madsen
108419;name_party;":
det hele. : . ' :
Så er vi jo tilbage ved den ganske almindelige
Jeg vil også sige til ministeren, at Jeg synes,
kræmmersmålighed, for Socialdemokratiet h å r
stået og sagt, at ulandsbistanden er for lav. Det , det var en fin redegørelse, for jeg mener helt sikkert, at dét kan gøres bedre, og derfor synes jeg
er den også i dé andre lande. De steder, hvor vi
skulle holde fån'én nogenlunde højt, går vi bare , også: at vi skål gøre noget mere ved det, komme:
væk fra,' af dér bare bliver holdt de her fine taler
med på det samme, som de andre gør. '"" ' ,' *
Vi står ikke og tåler'om en overflod af ulands- og diskuteret ealer'. For når man så kommer
ned 'til' det, dér hedder handling, og gør det opebistand. Vi står og snakker om noget, som den'
-'

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
rationelt: så er det, man begynder at blive nødt
til at være ærlige over for hinanden og sige: Kan
det her i det hele taget lade sig gøre? Og hvad er
det for nogle værktøjer, vi taler om?
Der er det jo en kombination af bistand: der
blev nævnt gældseftergivelse og ikke mindst
muligheden for at give de fattige lande adgang
til markeder, at skabe et grundlag for dem, så de
kan få deres egen sunde markedsøkonomi. Derfor ønsker Venstre at skabe en debat, som går ud
på at diskutere, hvordan vi får skabt den uafhængighed, som bl.a. LDC-landene burde have
for de rige landes bistand.
Bistand skal ikke være noget permanent, det
skal være i en overgangsperiode, og derfor må
man også lave en strategi for, hvordan man får
løst problemet i spørgsmålet om afhængighed.
De samarbejdsformer, som man så har, bliver
vi altså også nødt til at diskutere. For det var
derfor, jeg nævnte det eksempel omkring Uganda, hvor Venstre siger, at i et samarbejde går det
jo ud på, og det er det vigtige, at det ikke er den
hvide mand, der kommer og forklarer, at nu vil
vi lave det og det. Det vigtige er, at man spørger
det enkelte land: Hvad mener I er vigtigst?
Hvad får grundlæggende løst jeres problemer?
Og så siger vi: O.k., hvis vi viser politisk vilje,
hvis vi viser politisk mod, så vil vi også gerne
tilføre ressourcerne.
Men det har en konsekvens, hvis der ikke er
politisk vilje. Det har en konsekvens, hvis der
ikke er politisk mod. Faktisk har det en konsekvens, hvis man fuldstændig ignorerer, hvad. vi
siger, lige så vel som det er skammeligt med de
lande, som fuldstændig ignorerer tredjeverdenslande, fordi de bare vil varetage deres egne industriinteresser, Derfor ønsker vi, at der skal
være gensidige krav og gensidig respekt.
Vi synes også, det er vigtigt, at man kigger på
sygdomsbekæmpelse. Man har jo ignoreret malariaproblemet, fordi malaria jo ikke er noget,
som er et problem i vores del af verden. Derfor
er der ikke rigtig noget forskning, Det er et problem. Når man kigger på aids-problematikken,
jamen så er det vel også baseret pa,, at der er en .
mangel på oplysning i de forskellige lande.
Jeg vil gerne slå fast igen, og jeg er glad for, at
SF også slog det fast, fordi det er det, som ATTAC7bevægelsen fuldstændig har misforstået, 'at
uden de internationale ""organisatiónér, uden aftaler får vi aldrig gennemført og hjulpet d e n '
tredje verden til at komme ind pa: markederne.
EU har stadig en masse protektionisme. WTO er
også en masseprotektipnisme:, men det er den

7011

eneste vej frem, og derfor skal vi bruge al vores
energi i disse organisationer.
,Vi skal,øgså sørge for at integrere vores eget
erhvervsliv, og det er ikke noget med, at vi skal
tjene fedt på det, osv. Men det, vi skal, gøre, er, at
vi skal prøve at opnå nogle gode samarbejder
mellemlandene.
,
Men vi skal bare passe på, hvad det er for noget samarbejde, vi laver. Tænk på det, der var i
Sydafrika med virksomhed til virksomheder:
220.000 kr. pr. medarbejder. Nu ryster ministeren på hovedet. Jeg læser blot, hvad der stod i
avisen. Det kan godt være, det er forkert, men
det er da derfor, det er vigtigt at bringe det op:
så har ministeren mulighed for at dementere
det..
Det, vi, også ønsker, er en bedre koordination,
en bedre koordination i regering, i ministerier i
forhold til, hvordan man prioriterer. Jeg synes,
det er vigtigt, at SF slår fast, at det er fattigdomskriteriet, derer det vigtigste.
Vi kan ikke støtte SF's forslag til vedtagelse,
fordi man vil have finansiering af gældseftergivelse uden for ulandsbistanden og en helt permanent fastsættelse af bistandsniveauet. :";Margrete Auken
112806;title_name;"Jeg skønner, at vi ikke kan nå de korte bemærkninger til hr. Jens Hald Madsen, inden der skal
holdes frokostpause, og derfor vil jeg hellere
standse nu. : ,
Jeg har, foreløbig noteret hr. Kim Behnke, hr.
Ebbe Kainæs og hr. Jørn Jespersen, ,
. Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i I
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54

Mødet genoptaget ,kl.' 13.00 , ,
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Formanden
113226;name_party;":
Jeg glædede mig meget ,ver hr. Jens Hald Madsens fuldstændig korrekte betragtninger i for- .
hold til uganda.,,:
.
v
Mit spørgsmål til hr. Jens Hald Madsen er, ! ' '
hvilket omfang partiet V ^ tr
faktisk føl- ^

7012

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

ger op på de synspunkter. Det, jeg tænker på, er,
at der i den her folketingssamling foreløbig to
gange har været aktstykkeansøgninger fra ministeren for udviklingsbistand, nemlig henholdsvis aktstykke nr. 22 og 57, der begge drejer sig
om at yde bistand til Uganda. Og jeg synes, at
hr. Jens Hald Madsen burde fortælle Folketinget,
hvordan Venstre stemte i den anledning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
113890;name_party;":
:
Hvordan er det nu, man skal udtrykke sig? Der
er så meget, vi gerne vil sammen med Venstre,
men nogle gange er det svært.
Når jeg siger det, er det: fordi vi er enige med
Venstre i, at der skal stilles krav. Vi er enige med
Venstre i, at vi ikke som nation skal blåstemple
banditnationer, og vi skal også være parate til at
trække os tilbage fra den blåstempling. Men vi
er samtidig også af den opfattelse, at vi ikke skal
rende skrigende væk, hvis der er mennesker, der
er undertrykte, der er underernærede, og som vi
på anden måde kan hjælpe i en direkte form,
hvor vi ikke blåstempler regeringen og gør det
ad den vej. Og der har vi det sådan lidt mere nuanceret.
Men jeg vil gerne stille et enkelt spørgsmål.
Hvis der nu er et sted, hvor det står helt galt til
og vi skal stoppe og pengene bliver i overskud,
var der så ikke en idé i at gøre det bedre, det at :
sende, signalet, det at bruge fanen og fortælle, at
Danmark er foran her? Vi kunne jo relativt hurtigt ommøblere nogle af de her midler i stedet
for at bruge lejligheden til at lave en besparelse
på 'området.

Men det andet er jo, at der er nogle kryptiske
bemærkninger, er jeg blevet gjort opmærksom
på, i Venstres finanslovudspil, hvor man siger, at
den såkaldte miljø-, freds- og katastroferamme
indregnes andre steder i den samlede ulandsbi~
stand. Kan man på nogen måde se det som et
signal om, at Venstre vil fjerne hele Mifrestarammen og lægge den ind under den generelle
1,0 pet. i ulandsbistand, som så oven i købet fastfryses i 1999?
Så er der i virkeligheden om få år tale om, at
Venstre vil halvere ulandshjælpen. Kan det være
rigtigt?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
115548;name_party;":
Jeg skal forsøge at svare på alle spørgsmålene.
Til hr. Behnke: Vi har stemt for mange projekter i Uganda, fordi vi ikke trækker os fuldstændig ud af et land, hvis der er nogle, der er sygdomsramte, f.eks. aids-projekter, hvis vi ved, at
pengene går direkte til den svage gruppe.
Det, Venstre går ind for, er: at det har en konsekvens for styret, og det vil sige programsamarbejdslandet. Når vi taler om programsamarbejdsland, så mener vi, at et programsamarbejdsland er et land, hvor man anerkender det
styre, der er i landet. Og det er det, der er problemet.
Til CD vil jeg sige: Det er så frygteligt, når
man ikke har læst Venstres oplæg. Hvis man
havde det, kunne man ikke komme med de udtalelser. For der er altså forskel på den multilaterale hjælp og den bilaterale hjælp: Og det, vi siger, er, at vi deler det op. Det er nogle værktøjer,
vi bruger, og jeg synes egentlig, hr. Ebbe Kalnæs
burde læse det, ellers jeg vil meget gerne forkla(Kortbemærkning).
홢"" !";Jens Hald Madsen
116536;name_party;":
: : : !^- re, at det, vi siger, er, at hvis der er et problem i
Der er mange spørgsmål, der presser sig på i for- et land, som kun kan løses multilateralt, så skal
hold til Venstre og Venstres politik over for d e >
. vi gøre det og gøre vores indsats dér.' :.
Derfor er det egentlig dér: debatten i Danfattigste lande.
:
mark
går helt galt. For vi diskuterer hele tiden,
Først ulandsbistanden. Kunne vi ikke få en rebilateral hjælp, vi 'diskuterer aldrig multilateral
degørelse fra Venstres ordfører om, hvor meget
hjælp, Det, at man stopper med bilateral hjælp i
Venstre vil skære ulandsbistanden ned, hvis
man får magt, som man har agt?
홢-홢
-<-- Danmark,'er jo ikke ensbetydende med, at Danmark ikke- direkte .eller indirekte via: multilateral
Og når jeg spørger på den måde/er det, fordi
hjælpstøtter.étland:Det'er: simpelthen spørgsudadtil siger' Vehstre/ :at' de bare vil fastfryse,' '£1
hvad der, så vidt jeg kan se ud -af filianslovfor- :s målet om at briigé de rigtige véérktøjer.!
. Til SFs hiijørn Jespersen: Jeg har også hørt et
slagehe,:'givet :én besparelse på 400!mio^kr.< t ar i:
2000, hvis mah havde fulgt forslaget fra 199,% og rygte'om, at SPi skulle have sådan en'misforstået
pål,2' miaçki.dJ,ar:2Ö01.,H\i:otmegetfskaLden :så: opfattelse af,at'vi-vi:lskærenedpå Mifrestastige, dehneÆastfrysnmgsbespatelse:,-i -de-'kom-! > rammen, og vi vil lægge det sammen med
ulandsrammeh.' Det ei- der :ikke hold i7 for vi ved
mende år? Det ef den ene del af d e t : : : 홢""
홢'.Ofi'jiß jy'b udmærket godt, at derier:indgået en!aftale om: >

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
Mifresta-rammen, og den bliver fastholdt. Det
fastholder Venstre selvfølgelig også, indtil den
aftale er forbi.
Det, jeg blot siger, er, at vi ingen intentioner
har om at lægge Mifresta-midlerne sammen
med ulandsrammen. Men det er definitionen, vi
er uenige om, og det vil jeg gerne redegøre for,
hvis jeg bliver spurgt igen.";Jørn Jespersen
118484;title_name;":
Og så de næste tre, Jeppe Kofod, Inger Marie
Bruun-Vierø og Ebbe Kalnæs. Først hr. Jeppe
Kofod.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
118616;name_party;":
Ja, Venstre har jo et slogan, der hedder: »Venstre
ved du, hvor du har«. Og hr. Jens Hald Madsen
nævnte også i sin ordførertale, at Venstres udviklingsbistandspolitik bygger på gensidige
krav og respekt. Sådan var ordene.
Så er jeg nødt til at spørge hr. Jens Hald Madsen: Hvor har vi Venstre henne, når det gælder
den her konference, som vi diskuterer i dag,
hjælpen til de 49 mindst udviklede lande, hvor
der bor 600 mio. fattige mennesker? Hvor har vi
Venstre? Er det Venstres politik, at hvis de kommer til magten, så er deres tilbud til de her lande
at skære ned på bistanden?
Alt det andet om fri og fair handel lyder, som
om Venstre og vi er meget enige omkring det
spor. Men hvad med bistanden? Hvad med anstændigheden, hvor har vi Venstre dér? Det synes jeg, man skylder et klart svar på, og det håber jeg, at hr. Jens Hald Madsen kan give.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Venstre mener ligesom Det Radikale Venstre, at
fattigdomsbekæmpelse er uomgængelig, både
ud fra en humanitær vinkel og også ud fra en
stabilitetsmæssig vinkel på verdensplan. Og da
fattigdomsproblémet jo ikke bliver mindre af, at:
vi skærer i rammen, så går mit spørgsmål på,
om det så ikke vil være en farbar vej, at marv,
prøver at adskille diskussionen om rammelis ,
størrelse fra selve det konkrete projekt. For vi er
da enige om, at der er mange -då.rligéjregeringér.,,,
men vi har også konstateret, at antallet af fattige
mennesker er uendelig stort, og det er ét problem, der ikke går over af sig selv. : : ^ : : ::: ^:";Jeppe Kofod
120183;title_name;": 홢
홢
Og så er det hr. Kim Behnke. : ,
'-i..!

7013

Nej, det var Ebbe Ka1næs, det var det jo også.
Tak for det. Tak for hjælpen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
120348;name_party;":
Til hr. Jens Hald Madsen: Lad os nu ikke lave
det her til en teknisk diskussion. Om det er multilateralt eller bilateralt. Om det er det ene eller
det andet. Det er ikke det, der er det afgørende.
Det afgørende er, at hr. Jens Hald Madsen egentlig har et flot ordførerindlæg her med masser af
gode visioner i, mange flotte ting i forhold til
sygdomsbekæmpelse og en lang række andre
ting.
Men på en eller anden måde kommer det til at
virke som indpakning, som køn indpakning af
en besparelse på ulandshjælpen, som man lige
så godt kunne omdirigere til det, der er hovedformålet, at holde det mål, at holde fanen højt.
Og jeg vil bare gerne have forklaret, hvordan
man kan klare alt det gode, man gerne vil, de
flotte visioner, samtidig med at man skal have
dækket en besparelse ind. Man kan ikke pakke
en besparelse ind i den slags ting og få den til at
virke særlig troværdig.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
121267;name_party;":
Først til Socialdemokratiet. Gensidig respekt.
Det er egentlig dækkende for mange af de her
spørgsmål, der kommer. For det, Venstre godt
vil demonstrere, er, at vi gerne vil gå ind i en
dialog omkring bistandsområdet, hvor vi siger,
at der er en gensidig respekt mellem dem, der
modtager, og dem der giver. At begge parter lytter.
Derfor siger vi så også: Grunden til, at vi har
holdt fast i, at vi vil have én fastfrysning af bistanden på 1999-niveau, er, at vi faktisk mener.,
og det må I gerne spørge mig om igen, at der er
så mange eksempler på, at dem, vi giver penge
til, ignorerer det vi siger. Hvor vi stiller nogle
ganske almindelige krav om politisk vilje, politisk mod. Og det er det, jeg synes der ér et prob
l
e
m
.
\
, '
Derfor er det også et svar til CD: Vi kan stadig
væk godt give bistand til de forskellige områder
og er meget enige, men vi vil bare ikke give til ,
nogle regimer, som fuldstændig ignorerer, hvad,
vi siger til dem. Så vil vi hellere gå ind og sige, at
man multilateralt, altså via PN-systemet, viaiandre organisationer sammen med andre lande, :홢 I
må lægge pres på det land,! for vi kan ikke gøre ,
det alene.

7014

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

Og det er dér, det bliver vigtigt at forstå, at sådan cirka halvdelen af vores bistand sker multilateralt. Så vi skærer ikke ned, vi bruger bare
nogle andre værktøjer. Og derfor synes jeg ikke,
det er en falsk indpakning, men det er rigtigt, at
vi har et andet indpakningspapir og et andet
grundlag og fokus. Men jeg synes ikke, der er
noget forkert i det, som Venstre fremfører på
den måde.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
122883;name_party;":
Hvis man bliver spurgt om noget ubehageligt,
kan man altid prøve at svare udenom og svare,
at det var nogle grædende børn, og det var nogle syge mennesker, der skulle have medicin og
sådan noget. Og jeg forstår godt, hvis Venstre
har lyst til at støtte sådan nogle projekter. Men
de to gange, der har været Uganda-projekter i
denne her folketingssamling, har det ikke handlet om det. Den ene gang var det sådan et demokratiprojekt, hvor nogle kommunistiske fagforeninger har fået støtte fra Danmark. Det stemte
Venstre for. Begge gange har Venstre stemt for.
Jeg kan faktisk sige det på en anden måde, at i
de 13V2 år, jeg har siddet i Folketingets Finansudvalg, har Venstre aldrig, gentager aldrig, stemt
imod en eneste ulandsbevilling.
Mit spørgsmål er derfor: Hvorfor lader Venstre ikke hr. Hald Madsens tale og Venstres partiprogram følge af handling? Det ene sted her i
Folketinget, hvor man kan lade handling følge
ord, er nemlig i Folketingets Finansudvalg, hvor
alle ulandsbevillingerne bliver givet. Det er der,
Danmark støtter alle mulige korrupte, totalitære
regimer, det er der, vi giver ulandsbistand til
lande, der bruger pengene på at opbygge atommissiler og den slags ting. Og hver eneste gang
stemmer Venstre for.
홢
Kan hr. Hald Madsen forklare den divergens,
der er mellem den konkrete handling i Finans-.
udvalget og så det, hr. Hald Madsen siger i dag?
(Kort bemærkning).:
홢";Kim Behnke
124301;name_party;":
/
Når vi skærer gennem det tykke lag af bortforklaringer, som hr. Jens Hald Madsen præsenterer os for, så star det spørgsmål jp tilbage, som ,
det ikke lykkedes lir. Jens Hald Madsen at besvare, nemlig hvor meget Venstre agter at nedskære ulandsbistanden. Jeg synes egentlig, at <:
det må være fair og ordentligt, at Venstre præsenterer Folketinget og befolkningen for d e t . . ,

Derfor vil jeg bede hr. Jens Hald Madsen
komme op og besvare det spørgsmål klart. Jeg
lagde mærke til, at hr. Jens Hald Madsen ikke
besvarede det spørgsmål, der blev stillet, om
man har tænkt sig at tage miljø- og katastrofebistanden og putte den ind i l-pct.-rammen, hvilket jo er en dramatisk nedskæring af ulandsbistanden.
Så jeg synes, at hr. Jens Hald Madsen skulle
komme op og sige rent ud, hvad der er Venstres
politik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
125150;name_party;":
Det synes jeg var meget fint, at hr. Keld Albrechtsen spurgte om, for det understreger jo, at
det ikke kun er SF, der har fået den fejlopfattelse,
som hr. Jens Hald Madsen nævner. Den er relativt udbredt, og det tror jeg handler om, at det er
en meget kryptisk formulering, der er i Venstres
finanslovudspil. Og den blev endnu mere kryptisk med den formulering, som Venstres ordfører bruger i dag med, at det er ikke sådan lige
med det samme, og det er ikke i første omgang,
og det er ikke så længe at... og sådan noget.
Kan Venstres ordfører garantere, at Venstre
ikke under nogen omstændigheder vil lægge op
til, at Mifresta, miljø,- freds- og stabilitetsrammen, bliver regnet ind under den ene procent,
der skal fastfryses på 1999-niveau? Kan Venstres
ordfører garantere, at det ikke vil ske? Det synes
jeg ville være rart at få at vide.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er, at nu har
en række fremfarende unge Venstremedlemmer
jo gjort meget ud af at lave et Mod-ATTAC. I dag
holder Venstres ordfører så en meget moderat
tale. Derfor må vi jo finde ud af, hvad Venstre
egentlig står for. Er Venstre enig med ATTAC i,
at der skal sikres: en:gældslettelse til de,'- fattigste
lande': så .de får mulighed for at frigøre midler: ,
så er der jo.trods alt ikke så meget grund til at
lave Mod-ATTAC.
(Kort ,bem?erkning),";Jørn Jespersen
126492;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige: Lad nu være med
at tænke på grædende børn osv., det kan sådan
set være ligegyldigt. For mig at se handler det
om, at det er régerffigéii, som har.muligheden
for at komme med en udenrigspolitik, hvor vi
fra oppositionens opfordrer,til at stoppe, til at
have en konsekvens i den udenrigspolitik.
Sådan som det har udviklet sig nu med Uganda,hvor FN er kommet med en rapport, der 'si-

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
ger vi blot, at selvfølgelig har vi støttet før, fordi
Uganda rent faktisk har haft en meget positiv '
demokratisk udvikling. Der er meget korruption, men fra et demokratisk aspekt har der faktisk været en positiv udvikling.
""
Så har vi nu givet dem advarsler omkring det,,
der foregår i Congo, at nu kan det være nok, og
nu må det stoppe. Og så er jeg også enig med hr.
Kim Behnke i, at så må det også have konsekvens i Finansudvalget. Det er selvfølgelig fuld-,
stændig indlysende.
Til Enhedslisten: Jamen det står jo fuldstændig klart, hvor meget vi vil skære ned. Vi laver
en fastfrysning, som svarer til 1999-niveauet.
Længere er den ikke.
Spørgsmålet om Mifresta-midler, jamen der er
lavet en helt bestemt aftale om Mifresta-midlerne, og Venstre kan da absolut ikke ved en aftale,
som er lavet af flere partier, give nogen garantier
ovethovedet omkring Mifresta-rammen. Den er
jo skilt fra. Jeg mener også, at der er mange partier, der ikke har haft særligt held med at give
garantier.
:
.홢
Det eneste, der står i vores oplæg omkring
Mifresta, som er ret vigtigt, er, at andre lande tager nogle af de aktiviteter, der er i Mifresta-rammen, og putter dem ind under ulandsraminen.
Der siger vi i Venstre, at det burde man måske
tænke over, når nu man regner ud, hvad procentdelen er for ulandsbistanden. Dét, vi siger,
er, at det burde man overveje.
Med hensyn til Mod-ATTAC, jamen jeg bakker Mod-ATTAC stærkt op, for jeg siger,: at skal
vi have gældslettelser, så er det med, at vi stiller
krav..
v홢
. .
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
128488;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører vil have en
konstruktiv debat i dag,: det er dér i hvert fald
god grund til. 홢
V :
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvis
man nu følger det scenario, som jeg lige vil gøre
rede for nu, at Venstre fik magt, som de har agt,
sammen med andre partier bl.a. Det Konservative Folkeparti og andre partier i Folketinget, og
de havde fuldstændig friedender til at formulere, hvad det er for en istratégi,« hvad det'er for
nogle krav, der, skal være for den danske udviklingsbistimd, så vil jeg høre. om Venstre vil ga- ^
rantere, at Venstre i det tilfælde ikke skærer i' '
rammen?'
: : , : V
: Det, som t . jens Hald Mad sen br uger 'som argument, er jo, at i dag er der en masse dansk bF', ''

7015

stand, der går til alle mulige korrupte regimer.
Det er et spørgsmål, der er vigtigt. Det er det ene
spørgsmål, jeg vil stille til Venstres ""orcifører.
Det andet spørgsmål er, at Det Konservative
Folkeparti jo har foreslået meget store reduktioner i udviklingsbistanden, helt op til 25 pet. Hvis
Venstre kommer til magten, vil Venstre så støtte
det synspunkt? Vil Venstre støtte denne her politik, eller vil Venstre holde fast i den nedskæring,
som hr. Jens Hald Madsen kalder en fastfrysning
på 1999-niveau? Hvad er Venstres holdning til
det her, det ønsker jeg også et klart svar p å . .
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
129851;name_party;":
Nu skal man jo passe på ikke at blive misforstået. Når jeg sagde, at indlægget fra Venstres ordfører var visiöriært på en række områder, så ,
mente jeg det faktisk. Der skal ikke lægges noget
sarkastisk i det på nogen måde. Jeg mener faktisk, der var nogle utrolig gode træk i det. Men
det koster.
Det er derfor, jeg siger, at jeg næsten kunne
høre på svaret, at dér ikke var nogen reduktioner,at der ikke var nogen nedskæringer i
ulandsbistanden i Venstres univ.ers., Jeg kunne
næsten ikke høre, at det var der i hvert fald.
Dér var det, jeg sagde, at jeg er enig i, at. vi
skal ommøblere. Vi mener faktisk, at vi ikke skal
bruge én krone mindre, men vi er helt enige i, at
de skal bruges bedre. Vi skal hele tiden være optaget af at ommøblere og bruge dem bedre, hvis
det er nødvendigt, og påvise det. Og vi skal
være meget forsigtige med - når noget går galt at bruge, det som undskyldning for, at så kan dét
også være lige meget, og så skærer vi. Det er det,
der er problemet for os.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
130879;name_party;":
Jamen det er lidt vigtigt at få det her kredset ind
i forhold tiLVenstre, for Venstre har jo altså det
rygte, at der skal skæres her, og det har været
lidt svært for hr. Jens Hald Madsen at få det dementeret med andet end at sige noget kønt om,
at dér ikke skal skæres, men, men, men. Og så ,
får vi at vide, at der. skål stilles'kråv, men vi' får
ikke at vide, hvad det er for nogle krav, som ikke
stilles i dag. Næsten alle cle: kråv, hr. Jens Hald' ' (
Madsen nævner, stilles - så vidt jeg kan høre
'
dem - meget, meget stærkt i dag.' !""""'홢[""]. '
Hvilket uland sa kåÌiI vi være positive og gå
den vej runcLt .:.i'Jever op-^-^:jfens'Hal(d' Madsens krav? Hvem er det o.k. at vi giver penge til,

7016

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

sådan så vi forstår, at det er alvor og sådan så vi
kan se, at det her kan køre videre?
Når der f.eks. fra Venstres side er kommet kritik af et udmærket sundhedsprojekt i Ghana,
fordi man så åbenbart ikke har læst andet end
Jyllands-Posten, er det så på det løse grundlag,
vi bare går ned og skærer ned? Fordi der altså
har været en artikel i Jyllands-Posten, der ikke
har læst en rapport ordentligt, skærer man også
dér? Så får man da en mistanke om, at det mere
handler om at blive fri for at betale end om at
betale.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132181;name_party;":
Jeg vil egentlig godt bede hr. Jens Hald Madsen
oplyse, om der vil være afrikanske lande, som
fremover vil kunne modtage bistand med Venstres støtte, og hvilke afrikanske lande der vil
være tale om, for listen over afrikanske lande,
som hr. Jens Hald Madsen allerede har slettet, er
jo ved at være betydelig lang, og jeg tvivler på,
at der vil være nogen tilbage, når den her debat
er slut. Dermed kommer vi jo til det reelle perspektiv for Venstre, nemlig at få nedskåret
ulandsbistanden.
Derfor vi jeg bede hr. Jens Hald Madsen besvare det spørgsmål: Hvor stor en del af pengene til miljø- og katastrofebistand agter Venstre at
stjæle fra ulandsrammen? For det var jo det, hr.
Jens Hald Madsen bekræftede, at Venstre har en
overvejelse om at tage en del af de penge, der
skal bruges til miljø- og katastrofebistand, og
stjæle dem fra ulandsrammen.
Det sagde hr. Jens Hald Madsen jo rent ud, og
det var da en begyndende oprigtighed. Men lad
os nu få Venstres politik på bordet helt og fuldt,
så kan vi jo tage en diskussion om den.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133256;name_party;":
Til Socialdemokratiet: Jeg tror, at ordføreren skal
passe meget på med at sige, at andre partier skal
stille garantier for, hvordan de vil gøre, hvis de
får regeringsmagten. Lige specielt Socialdemokratiet tror jeg egentlig skal vare sig meget med
det. Nu er det jo ikke mig, som danner regering,
og det er jo derfor ikke mig, som kender regeringsgrundlaget - det tror jeg faktisk heller ikke
at hr. Jeppe Kofod gør - og derfor er det lidt
svært for mig, hvis jeg ikke kender regeringsgrundlaget, at sige, hvilke garantier jeg kan ud(Kort bemærkning).
stede til ordføreren.";Jens Hald Madsen
133851;name_party;":
Til hr. Kalnæs: Det er da rigtigt, at det koster
Vi skal jo være opmærksomme på, at vi her har
noget, men det, der er pointen fra Venstre, er, at
at gøre med et parti, som markedsfører sig unnår vi vil have lavet en fastfrysning, er det fakder et slogan, der hedder: Venstre ved du hvor
tisk for at være lidt konstruktive forstået på den
du har. Og det bliver jo i stadig stigende omfang
måde, at vi siger, at det er ligesom på en virket meget tomt slogan. Dagens debat er endnu et
somhed, hvor man ser, at der i det, man omsætter, produktionen, sker for mange fejltagelser el- eksempel på det.
Vi har set en lang række medlemmer af Venler nogle ting, man ikke synes er acceptable: jeg
stres folketingsgruppe, der har været ude - metror ikke, det første, man gør, er at ekspandere.
get engagerede - i Mod-ATTAC og sige: Alt det
Det, man gør, er, at man måske lige stopper op
dér med bistand og gældseftergivelse er slet
og siger: I forhold til hvordan vi bruger pengene
nu, er det så det optimale? Og i dette tilfælde: Er ikke vigtigt, det er bare frihandel, frihandel, frihandel. Oven i købet til nogle lande, der slet
det så de helt rigtige lande, vi giver til?
'
Der vil jeg sige til SF, at í.eks. Mozambique sy- ikke er i stand til at producere og sælge nogen
som helst varer. Frihandel er det eneste svar.
nes jeg da er et ganske udmærket land, som
Så kommer Venstres ordfører i dag og holder
også har været ramt af naturkatastrofer og deren moderat tale, for nu skal man ikke have ørerfor skal have hjælp. Men jeg vilstadig væk ikke
ne i maskinen og sådan noget. Hvad mener Venacceptere, at vi giver til Mozambique, selv om vi 홢
har skåret ned - det ved jeg godt - på landbrugs- stre egentlig?
Kan vi ikke få at vide, hår Venstre siger, at
홢sektoren, jeg vil ikke acceptere, at vi er program-,
. samarbejdsland med sådan et regime. Det vil jeg' man ikke vil støtte vedtagelsen, fordi der står, at
der skal fastholdes et højt bistandsniveau: Hvor
ikke acceptere.
langt skal bistanden ned ifølge Venstre? Hvilke
Jeg vil heller ikke acceptere, at Uganda har
lande og programmer mener man at man kan afderes lejesoldater i Congo og plyndrer Congo.
skaffe? Det må man selvfølgelig have undersøgt,
. <Det vil jeg ikke acceptere, og derfor er det selv.
,
:
inden
man foreslår det. Hvornår udløber aftalen ,
følgelig nogle ting, som bevirker, at rent omkost. om Mifresta-rammén? Hr. Jens Hald Madsen
ningsmæssigt vil der ske en f o r a n d r i n g .

(878)
Torsdag den 26. april 2001 (F 44) 홢' 홢홢
brugte udtrykket: Ikke så længe aftalen løber.
Hvornår mener Venstre, at den ophører og det
står én frit for at skære i rammen eller tage den
helt ind under EU og dermed fjerne en tredjedel
af dansk ulandsbistand samtidig med fastfrysningen og dermed reelt halvere dansk udviklingsbistand?
Hvornår er det, man har tænkt sig at gøre det?
Har vi at gøre med en hemmelig plan om en halvering af dansk udviklingsbistand, som Venstre
bare ikke vil røbe før valget?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål, og jeg
stillede det med udgangspunkt i Venstres engagerede indlæg her i dag.
Spørgsmålet gik på, om der ikke vil være en
sammenhæng mellem et problems størrelse og
et problems løsning. Hvis vi erkender, at fattigdomsproblemet ikke går over af sig selv, vil det
jo være en fatbar vej at sige, jamen så holder vi
fast i rammen, og så koncentrerer vi vores diskussion om midlerne til fattigdomsbekæmpelse.
Og der er det klart, at der skal vi hele tiden blive
bedre. Den diskussion skal vi holde fast i, for der
skal vi have mest bistand for vores penge.
Men kunne det ikke være farbart, at vi simpelt
hen sagde, at rammen er der brug for: problemet
er stort, det går ikke over af sig selv, men det andet problem arbejder vi med, det står vi sammen
om? For jeg tror ikke, der er nogen her i Folketinget, der ikke er enige om, at selvfølgelig skal
vores bistand kunne mærkes.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
137811;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det her er lidt ærgerligt.
Jeg forsøgte i hvert fald at være konstruktiv og
gå ind i en dialog om det, som Venstre er kritisk
over for, nemlig at vi ikke vil give til regimer, vi
vil ikke give til diktatorer, men samtidig siger vi,
at der er behov for bistand.
At vi gerne vil have en debat om Mifrestamidlerne i forhold til, at andre lande opfatter
det, som vi kalder Mifresta-midlerne, som
ulandsbistand, får Enhedslisten til at konkludere, at Venstre vil stjæle Mifresta-midlerne fra
ulandsrammen. Det er simpelt hen useriøst. Det
har jeg ikke sagt. Jeg har sagt, at jeg gerne vil
diskutere det, som Venstre skriver i oplægget.
Læs oplægget!
Der står i oplægget, at vi gerne vil diskutere
den måde, som vi f.eks. beregner det på. Det et

7017

jo det, der egentlig er problemet. Og det er så
ynkeligt, at der hele tiden skal være fokus på,
hvor mange penge vi bruger på ulandsbistand,
at det skal være kvantiteten, i stedet for at diskutere kvaliteten, diskutere, hvad det er for nogle
krav, hvad det er, vi vil acceptere.
Vil vi acceptere at give 280 mio. kr. til Uganda,
hvis de fører krig i Congo og plyndrer et land
for guld og diamanter? Vil vi så sætte det op,
som regeringen vil, til 300 mio. kr. til næste år?
Er det dét, vi vil bruge vores skatteborgeres penge til? Det er det, Venstre spørger om.
Vi siger, at vi gerne vil have en debat, en dialog. Men den låser sig fast i, at det eneste, som
venstrefløjen kan sige imod Venstre, er: I vil
skære ned, og I vil overhovedet ikke andet. Det
er det eneste, I vil, I vil bare stjæle nogle penge
fra denne her ramme.
Jamen hvis venstrefløjen mente noget seriøst
med det her, gik vi da ind i en dialog, hvor vi
kunne diskutere: Hvad er det for nogle krav? Og
jeg vil også fortsætte med at sige til SF, at der er
masser af krav, som er meget lig SF's, men jeg
mener bare ikke, at de er blevet fulgt op: der er
ikke nogen konsekvens i det, når de her krav,
som vi stiller, overtrædes,! man ignorerer det.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
139838;name_party;":
Det eneste eksempel, vi har fået, som holder lidt,
er Zimbabwe, og dér er regeringen, så vidt jeg
ved, enig, det er vi andre også, og derfor er hjælpen til Zimbabwe skåret ned til nærmest ingenting og går kun helt målrettet til nogle projekter.
Ghana har Venstre været ude med, uden at der
var hold i det. Så får vi lige nævnt Mozambique,
men der må være mere her, dér skal ind.
Vi skal have mere at vide fra Venstre, og det
kan jo ikke nytte noget, at hr. Jens Hald Madsen
bliver krænket, når vi spørger om det, fordi vi
ikke kan få at vide, hvad det drejer sig om. Der
står en repræsentant for et parti, der mener, at
de kan klare at få regeringsmagten, og så skylder denne repræsentant her at fortælle os, hvad
meningen med det her er.
Vi har faktisk fået at vide, at Mifresta skulle vi
i hvert fald overveje - det sagde hr. Jens Hald
Madsen lige før - at lægge ind sammen med de
andre. Det kan blive en voldsom nedskæring.
Hr. Jens Hald Madsen: som er et udmærket og
rart menneske, taler, som om det var en hel
svagbørnskoloni/der var til stede, som skulle
have det forklaret i meget pæne, bløde vendinger. Men vi kan altså ikke forstå det: hvad er bé-

7018

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

løbet, hvad vil man skære ned med, og hvem
skal det ramme?
(Kort bemærkning).
I :";Margrete Auken
141137;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen nævner, at man vil overveje muligheden for at lægge nogle af Mifrestamidlerne ind under ulandsrammen. 홢
Så er det bare, jeg vil stille ét spørgsmål. Jeg
tror godt, hr. Jens Hald Madsen er klar over, at
med den måde, man opgør ulandsrammen på,
det, vi kalder procenten af BNP, som man sammenligner internationalt, kan man ikke bare
tage Mifresta-delen og proppe ind under det og
sige, at det er udviklingsbistand. Der har man
nogle helt klare regler i OECD for, hvad der kan
tælles med som udviklingsbistand. Så hvis. man
forestillede sig, at hele den ramme, som kommer
op på 0,5 pet:, skulle lægges ind under udviklingsbistanden, samtidig med at man fastfrøs niveauet på 1999-:niveau, ville man altså få en udviklingsbistand, som i statistikkerne i sammenligning med de andre OECD-lande vil ligge under 1h pct. af BNP, fordi man ikke kan tælle det
med som bistand.
>
Jeg håber, at Venstres ordfører er klar over
det, for så vil der virkelig være tale om et skred i
dansk bistandspolitik, og det håber jeg i hvert.
fald ikke at Venstre vil være med til. Men det er
umuligt at få at vide, hvad Venstre står for i denne her debat.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
142328;name_party;":
Til hr. Jens Hald Madsen: Hvis man vil løse problemerne i Afrika, bliver man altså nødt til at
sende pengene til Afrika. Det er jo forholdsvis
enkelt, det håber jeg, hr. Jens Hald Madsen kan
bekræfte. Hvis man vil undgå, at der kommer et
meget stort antal fattigdomsflygtninge i Afrika,
må man sende pengene derhen, hvor problemerne med fattigdomsflygtninge opstår. Det håber jeg da hr. Jens Hald Madsen kan bekræfte,
og hvis han kan bekræfte det, er alt det vrøvl, hr.
Jens Hald Madsen indledende har sagt, dermed
slettet.
'
Hr. Jens Hald Madsen vil ikke give nogen garantier imod at stjæle pengene til miljø- og katastrofebistanden fra ulandsrammen. Og det er jo
rigtigt, som hr. Kofod gør opmærksom på, at der
jo er lande, der fifler med de definitioner, der er i
OECD: bl.a. USA gør det i stor udstrækning. Er
det sådan nogen fiflerier, Venstre nu synes vi: :
skal til at begive os ind i, altså at gå uden onr de-

finitionerne på ulandsbistand og så begynde at
tage ud af rammen til at finansiere alle mulige
andre ting og på den måde reelt skære bistandsrammen ned?
Hr. Jens Hald Madsen siger, at det kan man
ikke komme og påstå fra Enhedslistens side:
man diskuterer det kun i Venstre. Jeg synes, man
skulle tale rent ud af posen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143607;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det bliver mere og mere
desperat. Når jeg siger klart, at vi vil lave en
fastfrysning på 1999-niveau, hvordan kan man
så være forvirret over, hvor meget vi vil skære?
Vi har lavet et kæmpe oplæg, hvor alle kriterierne står: der står endda de lande, vi vil støtte, og
de lande, vi ikke vil støtte, og hvorfor vi ikke vil
gøre det, og hvilke værktøjer vi vil lave.
Det, vi bare siger, er, at vi ikke tror, at den
danske befolkning er enige med nogle politisk
korrekte, som siger: Vi vil gerne give til regimer
og diktatorer, selv om de overtræder menneskerettigheder og andre ting, uden at stille krav. Og
når vi så giver dem en advarsel, griner de ad os,
og så sker der ikke noget som helst.
I tilfældet med Zimbabwe tog det utrolig lang
tid, før den daværende udviklihgsminister reagerede - det er så noget andet - men det, vi ikke
vil have, er programsamarbejdslande med regimer, som har fuldstændig uacceptable forhold
til det, der hedder gængse menneskerettigheder.
Det er dét, det handler om.
Det har jo ikke noget at gøre med det, som hr.
Keld Albrechtsen siger, at så vil man slette alle
de afrikanske lande. Hvad er det for noget
vrøvl?
. Jeg har nævnt Uganda, som plyndrer et naboland for guld og diamanter, og så siger jeg stille
og roligt: Burde man ikke overveje, når man giver 280 mio. kr. til sådan et land, at man ikke
bare gav advarsler? For så siger de, det er vi
fuldstændig ligeglade med, og så har det ikke
har nogen konsekvenser.
Er dét ikke en dialog? Er det ikke meget klart?
Hvordan kan man påstå fra de andre partiers side, åt Venstres politik ikke er fuldstændig klokkeklar? Den er klokkeklar med hensyn til værktøjer, den er klokkeklar med hensyn til, hvad vi
vil acceptere, og hvad vi ikke vil acceptere, den '
er klokkeklar med hensyn til, hvor vi vil skære,
og hvad vi vil skære i.
Læs dog oplægget!

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)";Jens Hald Madsen
145538;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken og derefter hr.
Jann Sjursen, og så er vi vist ved at nærme os
vejs ende i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
145696;name_party;":
Når vi kommer ind til benet af denne her historie, handler det om, at der skal skæres ned, for
Venstre støttede »Partnerskab 2000« og har ikke
kunnet nævne et eneste krav, som ikke stilles i
»Partnerskab 2000«, som altså er den danske regerings politik og er vores alle sammens politik.
Man vil kunne komme i situationer, hvor
man, hvis det ikke skal være en fuldstændig
åndssvag forretning, en gang imellem lige lader
være med at lave for meget stop-go, stop-go.
Men vi har jo skåret ned, voldsomt i forhold til
Zimbabwe, og ja, vi skal være i haserne på
Uganda, ingen tvivl om dét, men der er også andre ting, der går godt i Uganda, og det ved hr.
Jens Hald Madsen også godt.
Derfor vil det være fuldstændig tåbeligt ikke
at holde hovedet en lille smule klart, hvis den
dér forretningstankegang, som jeg synes det er
rigtigt at holde fast ved, ikke skal blive helt idiotisk. Ghana var jo røget, hvis ikke lige hr. Hald
Madsen var blevet mindet om, at han ikke havde læst efter i en rapport, så var Ghana jo røget,
fordi han havde læst i Jyllands-Posten, at der
vist var et problem dér. Så derfor kan vi ikke
høre i det, hr. Jens Hald Madsen siger, noget
som helst andet, end at her skal der skæres ned,
og det bliver så sandsynligvis med grønthøstermetoden, for man kan ikke komme ret langt, der
er jo ikke meget mere at tage fra Zimbabwe, det
er jo stort set røget.

7019

(Kort bemærkning).
i";Margrete Auken
147115;name_party;":'
Først til SF: Nu har SF's ordfører nævnt flere
:
gange, at jeg skulle have kritiseret Ghana, det er
ikke s a n d t .
: :
. .
:
.
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg sige, og det er i
på en måde også et svar til SF: Vi er gået ind for
»Partnerskab 2000«, og det holder vi fast i, for
der står faktisk nogle krav, som vi er meget enige 1. ''
홢
홢
홢
<
Der er bare ét problem - det er sådan en lille
detalje - og det er: at regeringen ikke lever op til.:
at hvis: landene ikke lever op til de krav, der bli-.
ver stillet, burde det have en konsekvens.
Vi har en udviklingsminister, som.gang på , gang siger, at det er vi altså meget kede af: vi er
altså meget kede af, at de overtræder menneske- '
rettighederne, vi er meget kede afi at de laver
krig, vi er meget kede af, at der er meget korruption, vi er meget kede af det hele. Men hvad har
det af konsekvenser? Ingen, ingen som helst. ^
Det har ingen konsekvenser. Tværtimod har udviklingsministeren gang på gang sagt, at det her
illustrerer, at vi giver alt for få penge. Vi må give
nogle flere penge.
Jeg kan kun opfordre nogle lande til at gøre
det, for jo værre de gør det, des flere penge får
man altså. Det må være retorikken i det.
Og der siger Venstre bare:, Vi vil have nogle
fuldstændig håndfaste krav. Vi vil nok udvide
det med at sige, at vi vil have nogle værktøjer, ,
hvor vi siger: Her har yi en kontrakt, og I skal
overholde det, der hedder ganske almindelige .
menneskerettigheder. For læg mærke til en ting,
som der også, står i oplægge,t, som så få af de tilstedeværende, har læst, Venstre vil gerne give
yderligere bistand, hvis man har politisk vilje og
mod, Men modsat skal det saft suse mig da også
have, en konsekvens, hvis man ikke overholder.
det. Og det er det, vi forsøger at fremføre.

(Kort bemærkning).
Jann Sjursen KRF)::,
Nu er det ikke nogen hemmelighed, at Venstre
meget gerne vil have regeringsmagten efter et , Første næstformand (Ole Løvig Simonsen):
kommende valg, og det ønsker vi sådan set også Så tror jeg, vi, går over i ordførerrækken. Fru GitVenstre alt muligt held og lykke med. Men i for- te Seeberg.
hold til diskussionen om »Partnerskab 2000« og
det papir, som også er omtalt her i debatten, som Gitte Seeberg (KF):
Venstre har lagt frem omkring den nye bistands- I årtier har vi givet aktiv bistand til udviklingsstrategi, synes jeg alligevel, det er lidt relevant at landene. Dengang regnede vi med, at hjælpen ,
få oplyst her i debatten i dag, om det er Venstres I ville få samme effekt i ulandene som Marshallopfattelse ved et regeringsskifte, at der så straks hjælpen havde efter krigen. Desværre, kan vi i
skal udarbejdes en helt ny strategi for udvikdag se tilbage og konkludere, at hjælpen, som er,
lingsbistanden, om »Partnerskab 2000« skal fejes givet, ikke har levet op til forventningerne. En
af bordet og vi skal starte forfra. Er det det, Ven-홢
, stor gruppe lande sakker stadig længere bagud i
stre vil?
r
forhold 홢
til resten af verden. fi
1.

7020

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

FN betegner de 48 lande som »the least developed countries«, LDC. Landene har en samlet befolkning på godt 600 millioner mennesker
svarende til 10 pet. af Jordens befolkning. Vi taler om lande, hvor befolkningen må klare sig for
mindre end 2 dollar om dagen, hvor den gennemsnitlige levealder er 50 år, og hvor halvdelen
af befolkningen hverken kan læse eller skrive.
Økonomisk er landene kendetegnet ved en lille
erhvervsfrekvens, begrænset indenlandsk opsparing, som igen hæmmer investeringer og
økonomisk vækst. Den lave vækst sammenholdt
med stigende rentebyrder betyder samtidig, at
landene er stadig mere afhængige af Vestens
nådsensbrød. I dag tegner der sig derfor et nedslående billede af de fattigste landes situation.
Men det bør kunne ændres. Det skal ændres.
Et væsentligt punkt på FN's konference i maj
handler derfor om, hvordan vi under hensyntagen til en bæredygtig udvikling integrerer de
fattigste lande i verdensøkonomien. Bæredygtighedsbegrebet handler om fordeling mellem
nulevende og fremtidige generationer. Der er
tale om en helhedsopfattelse, hvor økonomisk,
social og miljømæssig udvikling sidestilles. På
alle tre punkter er de fattigste lande havnet i en
ond cirkel.
Miljømæssigt, fordi befolkningernes daglige
kamp for at få opfyldt de basale behov fører til
rovdrift på landets ressourcer, som på sigt kommer både landene selv og resten af verden til
skade. Det samme gør sig gældende socialt og
økonomisk. En eksplosiv befolkningstilvækst
sammenholdt med koncentration af indkomsterne hos nogle få og en produktion baseret på
primærprodukter overlader ikke megen velfærd
til fremtidige g e n e r a t i o n e r . .
홢
-홢
홢
홢
홢
:
Hvis udviklingen skal vendes i bæredygtig
retning, skal fokus rettes mod effektivisering af.
bistanden, nye handelstiltag og initiativer, som
bringer kapital og investeringer til landene. Derimod skaber vi ikke en bæredygtig udvikling :
ved blot at donere flere penge til landene. :
Tværtimod, bæredygtighed handler også om på,
sigt at kunne stå på egne ben, at have en selvbærende økonomi.
Et skridt handler derfor om,at lette gælden til
landene. Gældsbyrden skal fjernes ser at løfte
landene ud: af gældsfældeh, for at frigive midler
i landene: som i stedet for kan investeres og generere vækst og udvi kling. Gældsafgivelsen skal
følges op af ét krav om gode politikker: specielt
Verdensbankens analyser peger på, at gode førte:
politikker i fmodtagèr landene ér nødvendige,

hvis gældseftergivelsen og ulandshjælpen skal
gøre en forskel.
Gode politikker er et vidt begreb. Helt basalt
drejer det sig om at sikre, at midlerne, som vi frigør i modtagerlandet, enten ved at give bistand
eller ved at eftergive gælden i landene, ikke bliver brugt på militærbudgettet eller går til magteliten.
Det handler også om stille krav til menneskerettigheder, demokratisering og fattigdomsbekæmpelse og en fornuftig økonomisk politik,
krav, som ligger helt i tråd med strategien i
»Partnerskab 2000«. Dermed ikke være sagt, at
vi skal trække alle vestlige værdier og normer
ned over hovedet på landene, men vi må sikre
os, at gældsafgivelsen i videst muligt omfang
kommer hele befolkningen til gode.
Fokus i den fremtidige udviklingsstrategi skal
desuden rettes mod virkemidler, som sigter mod
eksportindtægter og udenlandske investeringer
i landene. I dag går det desværre den forkerte
vej. Kun 4 pet. af den langsigtede kapital, som
strømmer til ulandene, når i dag de fattigste lande. Det skal ændres.
Erfaringer fra lande på et højere udviklingsstadium viser jo, at netop tilførsel af udenlandsk
kapital og ekspertise er nødvendig for at kickstarte en spinkel økonomi i den rigtige retning.
Ligesom udenlandsk kapital er nødvendig i forhold til at trække landene op af fattigdomsfælden, er det på samme måde vigtigt at give landene adgang til vore markeder.
Europa-Kommissionens beslutning om at udskyde de fattige landes adgang til EU er yderst
beklagelig set med konservative øjne og vil
svække intentionerne om at indlemme dem i
den globale økonomi, ganske som udviklingsministeren også var inde på.
Danmark skal fortsat presse på for at få de øvrige lande med til at yde en bedre ulandsbistand
og for at få de rige lande til at leve op til FN's
målsætning om en ulandsbistand på 0,7 pct. af
landenes BNI.
: Fra dansk side må der også presses på, f.eks. i
WTO-regi, for at få ophævet de handelsrestriktioner, som Ulandene oplever. Det må også være <
et mål med de næste forhandlinger, som skal finde sted i Qatar.
:
Så vil jeg lige med formandens tilladelse komme med en kort kommentar: Vi kan ikke støtte
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne. Og jeg er meget ked af at måtte ,
sige, at vi ikke kan støtte det. Jeg forstår heller
ikke, at man ikke fra regeringspartiernes side

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
har et ønske om at komme med et forslag til
vedtagelse, som kunne gøre, at vi kunne støtte
det.
Grunden til, at vi ikke kan støtte det, er den
sætning, hvor vi derved skulle gå ind på og fastholde det niveau, som vi har i dag. Det er en
kendt sag, at Det Konservative Folkeparti foreslår nedskæringer, men derudover, bortset fra
det, ville vi have været enige i det forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
155375;name_party;":
Til den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg:
Jeg synes, det var en fantastisk flot og visionær
ordførertale, og vi deler langt hen ad vejen de visioner, som der også bliver lagt frem her.
Dog er der et punkt, som jeg er nødt til at
spørge Det Konservative Folkeparti om. Vi diskuterer jo i dag en FN-konference, der omhandler de mindst udviklede lande, som også blev
nævnt i ordførertalen: 600 millioner mennesker
- én tiendedel af Jordens befolkning - som har
nogle dårlige vilkår. Mener Det Konservative
Folkeparti, at det signal, som Danmark skal give
til de her lande forud for sådan en forhandling
her, er, at vi skærer, ned med 25 pet., sådan som
Det Konservative Folkeparti har foreslået, i
dansk udviklingsbistand, hvor en tredjedel af
dansk udviklingsbistand rent faktisk går til de
her lande? Vil det være et signal, som er troværdigt, som bygger på gensidig respekt, og som lever op til mange af de flotte ting, som jeg synes
der var i talen?
Det synes vi ikke hænger sammen. Jeg kunne
godt tænke mig De Konservatives ordførers
kommentar til det.
<
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
156480;name_party;":
Jeg vil da også sige, at hvis ikke vi havde hørt
den sidste sætning med nedskæringerne, havde
det jo været en flot tale, med alle de principper,
vi er enige om. Jeg synes oven i købet, det kom
meget tydeligt frem hos. den konservative ordfører: Gældssaneringen skal. være ordentlig, markedsadgangen skal være reel - så vidt jeg kunne
høre -- og det skulle jo gerne være sådan,' at de:
har noget at handle med osv. Det er jo et af .de
problemer, vi har, når vi siger, at de skal have
handelsadgang: at man så samtidig ikke vil
hjælpe det i gang. Fordi de af andre grunde har
fået smadret deres produktion: er det jo et problem.
,,V..
/!: .

7021

Men jeg kunne jo også høre på fru Gitte Seeberg, at der ikke er noget af det, der har været
deres hidtidige politik, som fru Gitte Seeberg tog
afstand fra. Mig bekendt var De Konservative
også med på at støtte »Partnerskab 2000«. Så er
det sådan lidt nedslående at få at vide, at efter
alt det her kønne har man alligevel ikke tænkt
sig at gøre ret meget andet end at skære ned.
Så i forlængelse netop af den dér øvelse, vi
havde med Venstre, hvor det jo også blev tydeligt, at det var dét, det drejede sig om, er det det
perspektiv, som vi nu kan sende videre bl.a. til
CD og til Kristeligt Folkeparti: Mange kønne ord
og færre penge.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
157799;name_party;":
Jeg har selvfølgelig den samme tilgang, som der
har ligget i nogle af de tidligere korte bemærkninger, netop at der var et flot indhold i den
konservative ordførers tale. Og jeg har så problemer med at forstå, at det signal, der skal sendes, er, at vi skal skære ned, samtidig med at talen jo i virkeligheden omhandler mangler, problemer, noget, der skal gøres, noget, der skal gøres bedre end i dag.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Gitte Seeberg,
om ikke det er lidt bekymrende, at når man kan
pege på noget i ulandsbistanden, som går galt og det skal guderne vide sker af og til, og at det
er sket historisk adskillige gange, at ting ikke er
lykkedes - kan det så give anledning til at skære
ned. Eller giver det anledning til at møblere om
og gøre det endnu bedre, så man kan få noget
mere og noget bedre for pengene?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
158659;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi faktisk, at
mange af vores bistandskroner bliver givet ganske godt ud. Jeg har selv haft fornøjelsen af at
komme ud og se nogle af de projekter, Danmark
har i udlandet. Det betyder selvfølgelig ikke, at
alle pengene bliver givet godt ud. Men det betyder, at vi løbende må se på, hvor pengene er givet bedst ud.
, Jeg vil gerne sige, at når vi fra konservativ
side har forslag om at have en ulandsbistand på
0,75 pct. af BNI, er det jo en politisk prioritering.
Vi mener godt, at vi kan være bekendt at foreslå
,en nedskæring, som vi har gjort. Vi vil stadig,
væk med det konservative forslag ligge helt i ,
top, vi vil faktisk ligge som nummer tre eller /
nummer fire.,I dag ligger vi som nummer ét. Vi

7022

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

har ikke noget imod, at vi kommer ned og ligge
som nummer to, tre eller fire.
At Danmark ligger som nummer ét løser jo
ikke alle verdens problemer. Danmark burde
hellere koncentrere sig om at få nogle af de større lande til at yde større bidragsprocenter. Det
ville give noget mere i kassen.
Danmark kan ikke på alle fronter gå forrest og
holde fanen højest. Vi gør det med ulandshjælpen, vi gør det med hensyn til Mifresta-bevillingerne, vi gør det med hensyn til vores miljøafgifter og på en lang række andre områder. Og
der synes vi, at det er godt nok med det forslag,,
vi har.
Jeg opfattede ikke, at der var noget spørgsmål
fra fru Margrete Auken. Det var vist snarere en
kommentar. Jeg tror ikke, der var noget spørgsmål.
Til hr. Ebbe Kalnæs: Det har jeg næsten besvaret. Altså, vi synes, der er mange gode projekter.
Vi er også helt overbeviste om, at man sagtens
kan disponere og få meget ud af pengene for
færre kroner og øre. Det er jo ikke kun et spørgsmål om, hvor mange penge man bruger. Det er
jo lige så meget et spørgsmål om, hvordan man
bruger pengene.

spørgsmål? Vil den blive gennemført, uanset
hvad hr. Jann Sjursen mener om den sag?

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
160640;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, den konservative tale er ulandspolitik for den rige verden, når
den er værst. Det var utrolig mange pæne ord,
og så var det drastiske nedskæringer og forringelser, da det kom til stykket.
Man siger fra konservativ side den ene gang
efter den anden, at i forhold til de fattige landes
situation vil man hjælpe i nærområderne, dér
hvor problemerne er. Hvordan hænger det sammen med, at man vil skære - er det ikke rigtigt?
- 25 pet. af ulandsbistanden? Hvordan hænger
de to ting sammen? Er der ikke nogen anstændige mennesker i Det Konservative Folkeparti, der
påpeger i interne debatter, at her har vi måske et
lille modsætningsproblem, som vi burde forholde os til?
Man siger, at vi godt kan få lige så meget udbytte for pengene, selv om vi skærer en fjerdedel
ned, samtidig med at man siger, at ulandsbistanden faktisk virker, og at man er meget godt tilfreds med den, der er, fordi man kan se resultaterne, og at man selv har besøgt dem.
Kan vi få dokumentationen for, hvordan vi
(Kort bemærkning).
sikrer, at en 25 pct.s nedskæring ikke rammer";Jørn Jespersen
161741;name_party;":
nogle af de gode projekter, som man i øvrigt har
Ja, det var jo en flov tale, fru Gitte Seeberg dér
præsterede. Jeg håber ikke, der er nogen i udlan- sympati for? Selvfølgelig vil de da ramme dér.
Man kan da ikke vide på forhånd, hvad det er
det, der hører om den. Det vil i hvert fald medfor nogle, der virker, det er jo hele problemet,
føre et alvorligt tab af Danmarks internationale
men vi bliver stadig dygtigere til at styre det.
anseelse, hvis det for alvor bliver kendt, at store
Hvordan vil De Konservative på forhånd kunne
borgerlige partier, der håber på at erobre regefinde dem, der ikke virker, når de ikke hidtil har
ringsmagten i Danmark, har den udtrykkelige
målsætning, at Danmark skal ned ad ranglisten 홢
, anvist nogle midler til at klare det?
blandt de lande i verden, der gør en indsats. At
(Kort bemærkning).
Damnark skal gøre det dårligere, at Danmark
skal bidrage til den nedadgående spiral blandt , Jeppe Kofod (S):
Jeg vil gerne rose fru Gitte Seeberg for klar polide rige landes ulandsbistand, som desværre har
været i gang et stykke t i d , ,
: tisk tale. Lige præcis på det her punkt er der ingen tvivl om, at den danske højrefløj og resten af
En flov, flov, flov og pinlig tale, der endog
overgik, hvad hr. Jens Hald Madsen kunne præ- Folketinget, må man jo næsten sige, adskiller
sig. Så jeg har to spørgsmål, som jeg gerne vil
stere, og det var ellers ikke så l i d t . .
have en kommentar til. Det kan godt være, at
Så vil jeg godt spørge fru Gitte Seeberg: Den
det er, fordi vi adskiller os så markant på det her
politik, som Det Konservative Folkeparti her har
vigtige spørgsmål.
fremlagt, med grove, grove nedskæringer i .
Det ene er: Er det ikke bedre, at Danmark arulandsbistanden, vil den blive gennemført sam-,
bejder på at få de andre lande op i bistand og
men med Venstre og Dansk Folkeparti, hvis.de
leve op fil deres FN-forpligtelse, i stedet for at
tre partier får magt til det efter et valg, uanset
hvad hr. Jann Sjursen så i øvrigt måtte mene, for Danmark sender et signal om, at det er i orden at
skære, ja, hver fjerde bistandskrone væk? Det vil
jeg lagde godt mærke til hr. Jann Sjursens. :
i hvert fald ikke gavne de fattige lande.

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
Det andet er så det spørgsmål, som også er
blevet stillet til Venstres ordfører: Kan man ikke,
når vi taler om de prqjekter, de ting, hvor vi ikke
får nok ud af vores bistandskroner: dirigere pengene derhen, hvor man får mere ud af dem?
Hvis man skærer ned med 25 pet., hvorfor skulle det så lige pludselig være sådan, at man fik
hundrede procent ud af rammen? Der vil stadig
væk være projekter, man er nødt til at gøre bedre. Sådan må det da hænge sammen.
Endelig forstår jeg simpelt hen ikke den konservative politik på det område her. Vi har 1,2
milliarder mennesker, der lever i absolut fattigdom, og alligevel siger man, at vi bare skal skære 25 pct. af vores bistand væk. Jeg kan simpelt
hen ikke se sammenhængen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
164719;name_party;":
Det er simpelt hen hyklernes vagtparade, jeg synes, jeg står over for her. Man får næsten lyst til
at spørge: Hvorfor er det ikke IV2 pet. eller 2 pet.
eller TVi pct.?
Hvad er det, der gør de partier, som nu er heroppe for at klandre mig, så meget bedre? Hvorfor skal det ikke være et eller andet højere tal?
Man kan også skose de partier for, at de ikke vil
give noget mere. Jeg synes ærlig talt, det er noget underligt noget.
Vi yder verdens højeste bistand. Vi vil fortsat
med det konservative forslag være blandt de
lande, som har det allerhøjeste bistandsniveau i
forhold til BNI, og det synes vi er godt nok.
Vi har svært ved at se i Det Konservative Folkeparti, hvorfor vi nødvendigvis skal være dét
land, som altid skal ligge mest i front. Selvfølgelig vil det gå ud over nogle projekter. Det har jeg
jo ikke sagt det ikke vil gøre. Hvis man skærer,
om det så er 5,10 eller 15 pet., eller hvor meget
man vil ende med at skære til sin tid, så er det
klart, at det vil betyde noget. Derfor vil jeg sige,
at vi i øjeblikket arbejder på at udarbejde et oplæg, og når det kommer, så vil jeg give svar på
samtlige de spørgsmål.
Hr. Jeppe Kofod spørger: jamen kunne man
ikke bruge pengene et andet sted? Det er sådan
set det samme, som hr. Ebbe Kai næs, som jeg
ikke fik svaret før, var inde på tidligere. Jo, det
kan man selvfølgelig altid sige. Der er da ingen
tvivl om, ät hvis regeringspartierne og SF stillede forslag om at bruge 2 pet. af BNI, så ville vi
nok også kunne finde ud af, hvor vi skulle bruge ,
pengene dér.
V'

7023

Men jeg synes ikke, at man fra dansk side skal
skamme sig over at komme med et forslag, som
indebæter, at vi fortsat ligger væsentlig højere
end de lande, vi normalt sammenligner,.,os med.
(Kort bemærkning)..";Gitte Seeberg
166483;name_party;":
Når fru Gitte Seeberg taler om, at vi selv med
det konservative forslag vil ligge i toppen blandt
de sådan 3-4 øverste osv., så er det selvfølgelig
ikke voldsomt ambitiøst.
Men når man så samtidig siger, at man hellere
skulle sørge for at lade de andre lande komme
højere op, så tror jeg ikke, vi som et lille land har
noget andet værktøj end at vise vejen og vise flaget. Det må jeg sige. Jeg tror ikke, vi har nogen
muligheder for at klemme dem på anden måde
end ved at gøre dem flove, hvis jeg skal sige det
helt ærligt.
Danmark er lille, og en procent eller promille
fra Danmark ér jo ikke noget, der redder verden.
Hvis vi kunne redde verden med to, så ville jeg
gerne være med til det. Men det kan jeg i og for
sig ikke se nogen mening i, for det redder vi ikke
verden af.
Men det, der er dét afgørende i dansk.tradition og i dansk historie på det her område, er at
have ligget som nummer et og som lille land
have signaleret voldsomt kraftigt til de andre: Se
nu at komme af sted! Det tror jeg er noget af det
vigtigste og væsentligste, Danmark har gjort
igennem mange, mange år i den globale ùlandspolitik. Jeg tror, det er der, vi har bidraget allermest: det er næsten mere værd end vores penge,
for vi er små. Det er jeg enig i.
Det er dér, jeg er lidt ked af, at man lægger et
ambitionsniveau, der siger, at vi sagtens kan klare os ved at være nummer tre eller fire eller noget andet.
-/ (Kort bemærkning).
:
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jamen jeg anerkender da, at vi kan diskutere,
om vi bør være i front, hvad angår bistandsstøtte.
Jeg havde fornøjelsen af at deltage i et WTOmøde. Der blev Danmark fremhævet gang på
gang, og det tror jeg ikke sker ret mange gange
at vi bliver. Vi behøvede slet ikke at, sige, at vi
var gode: det sagde de andre. Det var faktisk en
stor, oplevelse. Vi blev fremhævet for vores indsats, og det i sig selv synes jeg er el argument
for, at vi bør være i front, fordi vi taler med en

7024

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

stemme, som vi ellers slet ikke ville tale med. Og
hele øvelsen går jo ud på at få de andre med.
Jeg har set nogle beregninger fra FN, der siger, at kan vi fordoble bistanden, så har vi udryddet fattigdommen i løbet af 10 år, så i den
sammenhæng mener jeg også, at det er en ualmindelig god investering, fordi den også handler om, at vi har vores argumenter i orden for at
kunne motivere videre.
Så jeg vil da spørge, om ikke Det Konservative Folkeparti kunne prøve at vinkle det den vej,
og om det så ikke kunne være et argument for, at
vi bør være i front fortsat.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
169061;name_party;":
Der er jo for så vidt ikke noget nyt i, at Det Konservative Folkeparti ligesom Venstre vil skære
dybt i ulandsbistanden, hvis de får magt, som de
har agt.
Det beklager jeg stærkt, ikke mindst af de
grunde, som også hr. Ebbe Kalnæs gav udtryk
for for lidt siden. Jeg tror, Danmark kan gøre en
forskel ved at være foregangsland på det her
område internationalt og være med til at trække
flere lande med. Og jeg mener så i øvrigt, at vi,
som bor i et af verdens rigeste lande, er blevet
uhyggeligt fattige, hvis vi ikke har råd til længere at række en hånd ud til de fattige steder i det
omfang, vi gør det i dag.
Men det, som jeg så vil tage fat på her - for
det andet har vi diskuteret mange gange, og det
er velkendt, hvad Det Konservative Folkeparti
mener på det område - er spørgsmålet omkring
»Partnerskab 2000« og Det Konservative Folkepartis tilslutning til det.
Jeg vil godt høre, om det er Det Konservative
Folkepartis opfattelse, at »Partnerskab 2000«
skal fejes af bordet efter et valg, hvor vi forhåbentlig får en ny regering, eller om man vil stå
ved den aftale. Det synes jeg er ret essentielt,
især i forhold til, om vi både skal til at diskutere
bistandsprocent på det tidspunkt der og også bistandsstrategi.
Derfor vil jeg godt have, at den konservative
ordfører bekræfter her i dag, at Det Konservative Folkeparti står bag »Partnerskab 2000«, og at
den også efter et valg skal være strategien for
fremtidig dansk ulandsbistand.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
170544;name_party;":
Jeg må jo sige, at selv med det konservative forslag vil Danmark jo altså stadig være helt i front,

når det gælder udviklingsbistand. Et land som
Sverige ligger på knap 0,8 pet., og det er dog et
land, som vi normalt sammenligner os med,
også under en socialdemokratisk ledelse. Mig
bekendt har der i øvrigt p.t. også været toner i
Socialdemokratiet, som har diskuteret størrelsen
af ulandsbistanden.
Men til hr. Jann Sjursen kan jeg kun bekræfte,
at Det Konservative Folkeparti vil stå ved »Partnerskab 2000«-aftalen, også efter et folketingsvalg. Hr. Jann Sjursen har selvfølgelig også forstået, at Det Konservative Folkeparti har en målsætning om at skære i ulandsbistanden. Men
målsætningerne i aftalen står vi ved.
Men det ville selvfølgelig være interessant at
høre under Kristeligt Folkepartis indlæg, hvor
stort Kristeligt Folkeparti mener, at et fremtidigt
bidrag til udviklingsbistanden skal være. Men
det får hr. Jann Sjursen jo så lejlighed til at redegøre nærmere for senere.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
171574;name_party;":
Jeg vil godt lige minde fru Gitte Seeberg om den
flotte indledning, hun havde, om alt det, der jo
ikke var gået, i alle de lande, der er meget fattige,
og her snakker vi altså om 30.000 børn, der dør
om dagen - om dagen! - af sygdomme, som er
relaterede til fattigdom. Det er det, der er baggrunden.
Så siger fru Gitte Seeberg, at vi jo ligger så
flot. Det er jo i spidsen for en forholdsvis ynkelig
række. Og det er rigtigt, at Sverige undtagelsesvis står efter os i køen. Det plejer de ikke at gøre.
Men jeg var da ikke klar over, at man siger, at
i forbindelse med den dér jammerrække vil vi så
lave en omvendt - jeg mener ikke en omvendt,
men en direkte Oliver Twist. Vi vrider lige karkluden en gang til, så kan der nok blive lidt
mere suppe til dem, der i forvejen ingenting har.
Jeg synes, det er klamt at høre både Venstre og
De Konservative, som kommer fra et af verdens
rigeste lande, stille sig herop og sige, at vi jo skal
sikre, at de rige ikke skal betale mere i skat, så vi
skal altså - og det er jo det, der ligger bag - have
skåret i bistanden, og vi kan jo godt stå lidt længere nede i den dér skamrække, som vi altså heldigvis ikke står på den skamfuldeste plads i.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172799;name_party;":
Nu kom vi så langt, at den konservative ordfører
indrømmer, at der selvfølgelig er nogle projekter, der ryger sig en tur, når vi skærer 25 pet. af

(879)
Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
ulandsbistanden. Selvfølgelig er der projekter,
som virker og gavner verdens fattige mennesker, som vi nu holder op med at gennemføre,
fordi vi i vores velstand skal have mere til os
selv og ikke længere vil hjælpe med det, vi har
gjort hidtil.
Kunne vi så ikke få en antydning af, hvad det
er for en type af projekter, som Det Konservative
Folkeparti gerne vil skære ned? Er det projekter,
der sikrer rent vand til landsbyboerne, som sikrer, at kvinderne ikke skal gå 20 km og hente
vand og dermed ikke har tid til andre gøremål?
Er det uddannelsesprojekter, der skal lære fattige mennesker at klare sig i en globaliseret verden og give dem bare forudsætningerne for at
kunne komme ind i verdensøkonomien? Er det
energiprojekterne, hvor vi skaffer mulighed for,
at de mest basale ting kan fungere, fordi man får
adgang til energi?
Er det sundhedsprojekterne, sundhedsklinikker, adgang til medicin, rådgivning osv., der skal
skæres ned? Hvad er det for projekter, Det Konservative Folkeparti gerne vil skære ned på? .
Og så omkring det internationale: Vi burde
hellere få andre lande til at øge deres bistand, siger fru Gitte Seeberg. Helt enig. Hvordan tror
Det Konservative Folkeparti, at en markant nedskæring af den danske bistand vil påvirke det
internationale bistandsniveau?
Kan Det Konservative Folkeparti argumentere for, at en drastisk nedskæring af bistanden i
Danmark skulle få andre til at øge bistanden, eller kunne det eventuelt være, at det ville indgå i
den skamfulde række af mange lande, der hele
tiden skærer ned med henvisning til, at det gør
de andre også? 홢
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
174605;name_party;":
Jeg tror, fru Gitte Seeberg må forstå, at denne her
debat er meget fundamental for det, der er forbundet med danskhed. Danmark er jo et lille
land, men vi er en stormagt på værdier. En af de
værdier, vi har, er, at vi er solidariske, også når
det bliver konkret, når det gør ondt, når vi selv
skal give nogle penge.
Der er det sådan i dag, at vi bruger 1 pet. af
vores velstand på udviklingsbistand og 99 pet.
af velstanden på os selv. Det er det anstændige
synspunkt, som en kommende borgerlig regering vil lave om på. De vil gå væk fra den her
dagsorden, der har været enighed om i hvert

7025

fald blandt nogle partier inde i Folketinget, et
bredt flertal.
Det er der, jeg synes, det er fundamentalt at
stille spørgsmålet: Er det den vej, man vil gå, så
Danmark ikke mere kan være en stormagt på
værdier, på menneskelighed, men faktisk bliver,
som det siges, nummer tre: fire, fem eller hvad
nummer i rækken?
Det er det, der er fundamentalt, og det er dér,
vi adskiller os. Og jeg synes, det er ærgerligt,
hvis det er sådan, at Det Konservative Folkeparti står for en sådan politik. Det skal vælgerne i
Danmark i hvert fald vide, når de sætter krydset
næste gang.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
175812;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er flot, at Socialdemokratiet nu skal tage patent på danskheden. Det
synes jeg er flot. Jeg vil sige, at jeg ikke tror, jeg
kan komme det nærmere, end jeg har været tidligere.
Nu siger Socialdemokratiet 1 pet., plus at man
siger noget på Mifresta-rammen. Det kunne lige
så godt være helt andre tal. Jeg synes, det er en
underlig måde at bebrejde andre partier deres
politiske stillingtagen, når vi jo i virkeligheden
vil det samme.
Hvis Socialdemokratiet havde villet noget og
ville have haft en bred politisk opbakning til den
konference, vi faktisk skal diskutere ved denne
her forespørgsel, så havde man jo udarbejdet en
vedtagelse, som samtlige partier kunne stå bag.
Det havde klædt Socialdemokratiet bedre.
Fru Margrete Aukens indlæg opfattede jeg
igen ikke som noget spørgsmål, men som en
kommentar.
Hr. Jørn Jespersen spørger, hvordan det vil
virke, hvis vi skærer vores ulandsbistand ned i
forhold til de andre lande. Det er jo rent faktisk
sådan, at der er nogle skandinaviske lande, herunder Finland, som for nogle år siden skar deres
ulandsbistand ned. Jeg kan jo ikke svare på,
hvordan det vil virke, men vil i hvert fald sige,
at uanset om vi har fastholdt et højt niveau, har
det jo ikke virket særlig gunstigt i forhold til at
få andre med.
Jeg synes sådan set, at vi stadig med Det Konservative Folkepartis forslag ligger over den anbefaling på de 0,7 pet., som FN er kommet med,
og jeg går også ud fra, at det er den, vi fra dansk side skal presse på for at få de andre lande til at
bakke op om.

7026

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Kan den konservative ordfører ikke bekræfte, at
det ikke er afgørende/hvilken procentdel man
betaler til ulandene, men derimod hvad landet
har råd til også i forhold til den hjælp, man yder
indenlands? De Konservative vil sætte ulandsbistanden ned fra 1 pet. til 0,7 pct. Er det ikke, fordi De Konservative mener, der er brug for mere
hjælp til dem, der mangler herhjemme i Danmark? Det vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører om.

Når man så spørger om, hvordan en nedskæring på 25 pet. vil virke internationalt, så får
man det svar fra Det Konservative Folkeparti, at
det ved de da ikke noget om. Det er da ikke særlig betryggende, at et parti, der gerne vil i regering og vil føre en bistandspolitik og en international politik, foreslår nogle ting, som de endog
ikke har overvejet, hvordan vil virke internationalt.
Tror fru Gitte Seeberg ikke, at det var en god
ting, hvis Det Konservative Folkeparti langt om
længe kom i gang med at overveje: hvordan det
vil virke internationalt? Vi kunne jo høre, at der
blev henvist til Finland, og det var sådan en lidt
skjult argumentation for, at så kunne vi jo også
godt skære lidt ned. Det er jo den måde, det virker på, at alle disse kræmmere i verdens rige
lande, som tænker på at forgylde sig selv uden
at ville yde solidaritet med den tredje verden,
bruger hinandens dårlige eksempler til at skære
ned. På den måde vil Det Konservative Folkeparti have os til at indgå i rækken af lande med
skammelige nedskæringer, som vil føre til yderligere sænkning af bistanden på internationale
niveau.
Burde man ikke tænke lidt over det i Det Konservative Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
179099;name_party;":
Jeg synes, der er et spørgsmål, som jeg tror vil
interessere nogle kredse af vælgere i Danmark,
når der skal være folketingsvalg, og det er det
spøtgsmål, som jeg har kredset lidt omkring.
Kan man forestille sig, at Det Konservative Folkeparti sammen med Dansk Folkeparti og Venstre, hvis muligheden opstår, at de tre partier !
skulle gå hen og få flertal i Folketinget, så er indstillet på at bruge det flertal uden hensyntagen
til Kristeligt Folkeparti og CD og øvrige partier
til at gennemføre det program?
Altså har Det Konservative Folkeparti viljen
til at gennemføre denne reduktion på en fjerdeFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
del af ulandsbistanden, hvis de to andre partier
Fru Gitte Seeberg, og så kan jeg sige, at der jo er
er indstillet på at bære det igennem, hvad de jo
en hel del korte bemærkninger, så det er passendesværrè nok er? Det kan jo være væsentligt at
de, hvis man holder sig inden for en ramme på 1
vide, hvis man stemmer på Det Konservative
minut.
Folkeparti, at så foreligger risikoen for, at det
rent faktisk bliver gennemført, og at der bliver
(Kort bemærkning)
gennemført en ny bistandspolitik baseret på et";Keld Albrechtsen
180267;name_party;":
snævert flertal i Folketinget bestående af VenHr. Jørn Jespersen sagde, at det ved Det Konserstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folvative Folkeparti ikke noget om. Nej, men så er
keparti.
Det er jo ikke noget, jeg tror nogen vil synes er det jo godt, at hr. Jørn Jespersen ved det. At hr.
Jørn Jespersen kan kigge i krystalkuglen og sige,
nogen sjov tanke, men det er dog noget, som er
at det vil virke på den og den måde, det synes
værd at vide på forhånd for vælgerne, inden de
jeg er rart at vide. Så må vi jo vende spørgsmålet
tager stilling til, hvor de vil sætte deres kryds.
om.
Så længe vi holder os inden for det, der bliver
(Kort bemærkning).
anbefalet, og så længe vi ligger i top, tror jeg ikJørn Jespersen (SF):
ke, der er andre end forskellige internationale
Jeg synes, at diskussionen om, hvordan det her
organisationer, der vil bebrejde Danmark noget.
vil påvirke internationalt, er meget vigtig.
Det er rigtigt, hvad hr. Thorkild B. Fransgaard
Den konservative ordfører sagde i sin tale, at
er inde på, at alt jo er et spørgsmål om prioritevi burde gøre meget for at få de andre lande til
ring, og politik er jo prioriteringer. Det er det ogat hæve deres bistandsniveau. Det er jeg enig i.
så, når Det Konservative Folkeparti har fremlagt
De har lovet 0,7 pet., de ligger på under det halfinanslovudspil. Så er det også spørgsmål om
ve, USA ligger på en tiendedel: det er skammeprioriteringer.
ligt.

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret hr. Keld Albrechtsen tidligere, for spørgsmålet var stillet
tidligere. Hr. Keld Albrechtsen er inde på, hvordan det ville se ud, hvis og når Det Konservative
Folkeparti og Venstre kommer i regering. Det
kan jeg selvfølgelig ikke svare på. Jeg kan kun
sige, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde
på det her. Venstre har deres politik, og Venstres
politik er, sådan som jeg har forstået, at man
fastfryser niveauet fra 1999. Og hvordan det så
må ende med at blive, bliver jo så op til en forhandling.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
182311;name_party;":
Jamen det betragter jeg som en forholdsvis klar
melding, så kan fru Gitte Seeberg jo protestere,
hvis jeg har fortolket det forkert, hvad hun har
sagt. Men det kan jo ikke forstås anderledes, end
at hvis Venstre og De Konservative får magt til
at gennemføre deres politik, så vil de gøre det
med det flertal, de nu kan fremskaffe, hvor snævert det måtte være og uden hensyn til noget
som helst forsøg på at bygge en bro til andre
partier i Folketinget. Altså en ensidig borgerlig
bistandspolitik med nedskæringer som hovedprogrampunkt. :
Jeg synes, det er meget væsentligt, at det bliver opklaret, at det rent faktisk er signalet. Det
gør det jo også meget, meget tydeligt, synes jeg,
at vi i den kommende valgkamp står over for
truslen om denne treparti-højreblok, som, hvis
den får magt, som den har agt, så sandelig også
har tænkt sig at bruge denne magt uden hensyn
til resten af Folketinget.
Det synes jeg er en væsentlig oplysning, og vi
vil da fra Enhedslistens side bidrage en del til, at
den oplysning kommer ud til befolkningen,
hvor jeg tror, den mange steder vil gøre et vist
indtryk.";Keld Albrechtsen
183449;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs. Er der flere korte bemærkninger?
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
183536;name_party;":
Jeg skal prøve at bidrage til opklaringen og høre,
hvordan reaktionen vil være på den fra fru Gitte
Seeberg.
Hvis vi nu forestiller os, når valget udskrives,
at CD peger på en borgerlig forhandlingsleder det har vi gjort før, og det ville sagtens kunne
ske igen, det kommer an på, hvordan tingene

7027

forløber - så ville jeg tro, at samtidig med at vi :
peger, har vi ligesom sidst, vi pegede, hvis vi peger på en borgerlig forhandlingsleder, et par forbehold. Et af forbeholdene vil være på et område som ulandsbistanden. Det.er jeg ikke et øjeblik i tvivl om.
Det vil altså sige, at signalet så er, når det sker,
når valget er udskrevet/når der peges, til det
borgerlige Danmark: Det er muligt at stemme 홢
borgerligt, hvis det er det: man vil, uden at skære i ulandsbistanden.
홢";Ebbe Kalnæs
184361;title_name;":
Fru Gitte Seeberg? (Ophold). Nej? 홢
>
,
Så er vi tilbage i ordførerrækken, det er fru
Margrete Auken.";Ole Løvig Simonsen
184484;name_party;":
Den 1. juli sidste år skrev, Mark Malloch Brown,
chefen for UNDP, i Berlingske Tidende - det er
ikke alt, hvad der kommer fra konservativt hold,
der er slemt - et indlæg, der begynder sådan
her:
I år - det er altså inden for det år, vi stadig
væk er i - vil der blive født 40 millioner børn,
som staten intet kender til. De. er statistisk usynlige. Mange af dem vil være blandt de 12 millioner børn, som hvert år dør af årsager, der kunne
være forebygget. eller blandt de 100 millioner ,
børn, som bor på gaden, eller de 1,2 millioner piger, der årlig sælges til prostitution.' Selv hvis de
overlever, vil de næsten med garanti være :
blandt de 1,2 milliarder mennesker, der lever for
mindre end 1 dollar om dagen under usikre forhold med mangel på bolig, mad og arbejde. Det
er det, vi taler om, det er det, vi har med at gøre,
hvor bl.a. Venstre og De Konservative siger, at
der må jo nok være noget at skære i, og der er
nok noget, at tage a
f
.
.
::
Dette er skrevet på baggrund af den rapport,
der kom samme dag> nemlig Human Develop- .
ment Report for år 2000, som handlede om noget, der faktisk ikke rigtig har været debatteret:
og slet ikke har været rejst i debatten her i dag det er selvfølgelig også min egen skyld, jeg kunne have gjort det tidligere - nemlig sammen- :
hængen mellem vores bistandshjælp og menneskerettighederne.
Det bliver meget ofte glemt, at menneskerettighedernes sociale og økonomiske side var med
allerede i 1948 som en væsentlig del af dem. Det
var ikke nok bare at sige, at vi skulle have lov til
at skrive artikler i Information og tale frit fra talerstole som denne her. Vi skulle faktisk også 홢
',

7028

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

have lov at leve, og vi havde krav på de helt basale rettigheder som uddannelse, sundhed og
først og fremmest liv.
Der foregår en dramatisk krænkelse af menneskerettighederne i disse lande, og der er alligevel folk her i landet, som igen vil til at skære
ned på den i forvejen alt for spinkle bistand, fordi de simpelt hen ikke regner disse fattige menneskers elendighed for noget, der skal tages alvorligt, og i hvert fald ikke noget, der skal ses
under synsvinklen menneskerettigheder.
De bedste iblandt os siger, når vi har debatten,
at vi gør det af retfærdighedsgrunde og anstændighedsgrunde, og de, der har samvittighed i
behold, lider måske mest under, at det ser så
slemt ud, som det gør. Det hører faktisk hjemme
under den internationale folkeret, at disse mennesker skal have rettigheder, og når disse rettigheder krænkes, sådan som det er tilfældet i øjeblikket, er det ikke et spørgsmål om, hvorvidt
man allernådigst skal give dem en lille smule, så
de kan holde sig i live 3 dage længere, eller man
faktisk skal give dem en chance for at komme på
fode.
Den rapport, jeg nævnte, fik faktisk en meget
flot omtale i pressen. Jeg kan igen citere fra Berlingske Tidende.
Dagen før rapporten kom, skrev man, at menneskerettighedstraktaten har svage håndhævelsesmekanismer, mens - og det er jo meget interessant - handelsaftaler bakkes op af tvangsfuldbyrdelse og magt. Sådan skrev Ole Damkjær dagen før, og et af problemerne er, at man ikke har
villet tage disse menneskerettigheder til sig i det
internationale system.
Rapporten havde helt konkrete forslag til,
hvad man kunne gøre for at få den side af menneskerettighederne respekteret, og foreslog syv
konkrete tiltag. Jeg går ikke ud fra, at ministeren
kan dem lige på stedet - det har hun muligvis men det hører med i billedet, at rapporten fik en
flot modtagelse omkring den 1. juli og derefter
blev fuldstændig glemt igen, ligesom det hele tiden går med disse usynlige millioner. De forsvinder ud af synsfeltet, fordi de bare er nogle
skravl, som man ikke regner for noget i den del
af verden, hvor menneskerettighederne kan regnes blandt det enkelte individs politiske rettigheder.
Alle disse mængder, der bare får lov at sulte
ihjel, bliver ikke taget med. 30.000 børn dør om
dagen af sultrelaterede eller fattigdomsrelaterede sygdomme. 30.000 er faktisk ret mange, men
alligevel har De Konservative lige stået og sagt,

at de vil skære ned, for det kan vi nok klare. Det
er jo skamløst i forvejen, og om det så bliver en
tand mere skainløst, kan vel være det samme.
Det er dét, vi hører Venstre og De Konservative sige, for slet ikke at snakke om sådan et spøgelse, som vi fik fra det tidligere Frihed 2000.
Dem havde man vel heller ikke ventet andet end
forfærdeligheder fra, så det er ikke så chokerende, men det er mere chokerende, at Venstre og
De Konservative nu står her og vil forstærke disse menneskers elendighed, hvor vi burde stå
samlet i dag om at gå med i de konkrete initiativer, som er foreslået. Vi kan jo heldigvis enes om
nogle af dem.
Jeg synes, ministeren skal gå op og love os, at
nu er det altså ikke kun 90 pct.s gældslettelse,
men nu følger vi Sverige og England og siger
100 pet. Lad os få det på plads. Lad os for alvor
sørge for, at nogle af de implementeringskrav,
rapporten stiller, kan komme med, når vi tager
handelssiden. Jeg tror, det er nr. 3 eller nr. 4 af de
anbefalinger, der kommer fra UNDP, som siger,
at det skal være en del af handelsbetingelserne
under WTO for private organisationer, at de ting
kommer med, og at de også skal med, når vi
inddrager TRIPS i arbejdet.
Jeg er glad for, at ministeren er villig til at arbejde for, at det bliver virkelig fattigdomsrelateret, så det ikke bliver et spørgsmål om, hvorvidt
man opvejer de allerallerrigeste mod de allerallerfattigste, men at vi ser det ud fra menneskerettighedsvinklen. Jeg vil meget håbe, at jeg får
et entusiastisk svar på fra den radikale bistandsminister, som går på, at det var godt, vi omsider
begyndte at snakke menneskerettigheder i denne forbindelse.";Margrete Auken
190214;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er fint, at SF har
rejst denne debat. Vi synes, det er en udmærket
debat at få op til den konference, som skal foregå, og vi synes, det er fornuftigt, at vi tager den
slags debatter her i Folketinget, når regeringen
skal til konferencer og skal forpligte Danmark til
at gøre en indsats. Men vi må nok sige, at der er
nogle synspunkter i debatten i dag, som vi har
svært ved at dele, specielt SF's og Enhedslistens
holdning, men også regeringens holdning til
ulandsbistanden. Det er en holdning, der ligger
et godt stykke fra Dansk Folkepartis.
Vi vil gerne vedkende os, at vi mener, at
ulandsbistanden er et af de områder, hvor man
godt kan finde nogle penge på statsbudgettet,
og det er helt afgørende for os, at man får kigget

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
på den danske ulandsbistand, som desværre i
nogle tilfælde er meget skandaleombrust. Der er
mange eksempler på, at ulandsbistanden ikke
ender i de rigtige hænder, og derfor synes vi, at
man skal ,målrette ulandsbistanden meget bedre
og meget mere, end man har gjort indtil nu.
Vi ønsker eksempelvis, at der ikke gives
ulandsbistand til lande, der i den grad, som det
sker i dag, fører krig, undertrykker deres egne
befolkninger og ikke har demokrati, osv. osv. Vi
skal være meget, meget klare i vore krav til de
lande, der skal gives ulandsbistand til, men så
vil vi til gengæld også gerne være med til at give
noget ulandsbistand. Vi betragter nemlig den bistand, der gives i dag, som et vigtigt led i bekæmpelsen af nogle af de problemer, der er i
ulandene, og som efterfølgende kan gå videre i
systemet og videre rundt i verden, bl.a. til Danmark.
Det er afgørende, at Danmark også giver bistand til nogle af de lande, som eksempelvis
producerer flygtninge, så vi kan inddæmme
nogle af de flygtningekatastrofer, der bl.a. kan
medføre, at der kommer mange flygtninge til
Danmark. Det er der mange eksempler på, og
her kunne vi målrette vores bistand meget kraftigt.
Et af de konkrete eksempler, som vi har diskuteret meget, er spørgsmålet om Ghana, hvor
det viser sig, at dansk bistand bl.a. er gået til at
uddanne læger, hvorefter der sker det, at 80 pet.
af dem emigrerer til udlandet, de fleste til USA.
Det er jo dybest set en barok situation, at den bistand, der bl.a. skulle gå til at uddanne befolkningen lokalt, i virkeligheden går til at sikre kvalificeret arbejdskraft til omverdenen, eksempelvis til USA og Danmark. Det er også barokt, at
regeringen ved næsten enhver lejlighed - det
gælder også udviklingsministeren - benytter lejligheden til at sige, at Danmark har behov for
yderligere megen kvalificeret arbejdskraft fra
udlandet, når konsekvensen er, at man suger
den arbejdskraft: ulandene har brug for i deres
egne systemer for at løse deres egne problemer.
Der er en mærkelig inkonsistens i den politik,
regeringen, fører.
Så har vi lagt mærke til, at CD's ordfører, hr.
Ebbe Kalnæs, kom med et par betragtninger om
situationen efter et folketingsvalg, hvor der muligvis kommer et borgerligt flertal. Det håber vi i
Dansk Folkeparti, men vi må også sige, at vi synes, det er lidt tidligt at melde ud, at her er der
et utrolig afgørende spørgsmål for CD, måske
endda et så afgørende spørgsmål, at man vil

l 7029

kræve nogle sætninger i regeringsgrundlaget
om det. Det bliver måske svært at få CD med i et
ikkesocialistisk flertal efter næste valg, hvis det
er sådan, at man kommer med krav på dette område, for vi må jo nok regne med, at Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti helt klart har
den opfattelse, at man godt kan finde nogle penge på statsbudgettet og ulandsbistanden. Det vil
CD åbenbart ikke være med til, men så kan vi jo
håbe, at vælgerne vil tilrettelægge Folketingets
flertal sådan, at CD slet ikke er med på vognen,
slet ikke er i Folketinget eller i hvert fald ikke er
afgørende for, om der kan komme en borgerlig
regering.
Så kan jeg sige, at jeg er helt enig med hr.
Thorkild B. Fransgaard i, at det er meget godt, at
vi diskuterer en ulandsbistand på det nuværende meget høje niveau med de tekniske opjusteringer, der er foretaget gennem de seneste år.
Det er også meget godt, at man diskuterer fra regeringens og ministerens side, om vi skal have
ulandsbistanden op på et endnu højere niveau,
men samtidig ser man ikke ret meget på, hvordan det egentlig går her i Danmark. Vi har hjemløse i Danmark, vi har ældre, der ikke får den
hjælp, den pleje og de plejehjemspladser, de har
brug for, og det er jo ikke særlig heldigt, at man i
den grad vægter udlandet højere end de problemer, vi har herhjemme i Danmark. Her er vi enige med hr. Thorkild B. Fransgaard.
Jeg skal afslutningsvis sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte de to fremsatte vedtagelsesforslag. Først og fremmest på grund af, at vi ikke
går ind for den høje ulandsbistand, der er i dag,
kan vi ikke støtte hverken SF's eller regeringens
forslag til vedtagelse, og der er også nogle pinde
i SF's, som vi slet ikke kan støtte, men det vil jeg
ikke komme nærmere ind på her. Udgangspunktet er altså nej til de to vedtagelsesforslag.";Peter Skaarup
195294;title_name;":
Jeg har nu fire korte bemærkninger, og det er
først hr. Ebbe Kalnæs og derefter fru Margrete
Auken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
195431;name_party;":
Det er jo, ligesom det plejer at være.
Jeg har før sagt, at jeg synes, at pæn indpakning er Dansk Folkeparti god til, og Dansk Folkeparti peger på et problem, som jeg synes er
meget interessant. Det kunne næsten lyde, som
jeg plejer at sige, at hvis ikke udvikling og vel-

7030

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

stand kommer til de fattige, kommer de fattige
til velstanden.
Jeg hørte hr. Peter Skaarup sige næsten det
samme, og det vil sige, at Dansk Folkeparti nu er
ved at rykke sig lidt og siger: Vi er søreme nødt
til at gøre noget ved det, hvis vi er bange for store folkevandringer og for folk: der er nødt til at
flytte fra deres elendighed. Jeg hørte faktisk hr.
Peter Skaarup sige noget i den retning, men problemet er jo bare, at hvis man skal gøre noget
ved .det, kan man ikke starte med at sige, at man
har i øvrigt også tænkt sig at skære ned på statsbudgettet, når det gælder ulandsbistanden.
Så om den anden lille finte: Nu er det jo ikke
sådan, at vi går rundt og kræver, at der skal stå
noget bestemt i regeringsgrundlaget. Næh, vi siger søreme til vælgerne, før de skal ud og stemme, hvilke forbehold CD har, så de ikke køber
katten i sækken, og hvis man synes, at det er meget væsentligt at få skåret ned på ulandsbistanden, kan jeg ikke forestille mig, at nogen ville invitere CD i nogen sammenhæng.
(Kort bemærkning):";Ebbe Kalnæs
196796;name_party;":
Man kan jo ikke sige, at Dansk Folkeparti prøver
at smykke sig og tage sig pænere ud, end de er.
De er absolut lige så frastødende, som vi kunne
høre her.
Hvis der ikke er vælgere, man kan lefle for,
kan det være lige meget med dem, og selv om
folk i ulandene er fattige, gør det intet indtryk
på Dansk Folkeparti: selv om de er ved at dø af
sult, gør det intet indtryk på Dansk Folkeparti,
og selv om de ikke kan få vand, er Dansk Folkeparti hamrende ligeglad.
Det eneste, der er virkelig krænkende ved
Dansk Folkepartis optræden, er, at de påstår, at
de repræsenterer danskerne. Ja, nogle danskere
desværre, men heldigvis er der da nogle af os,
der endnu er stolte over at være danskere og synes, at vi skal tale op til det flotteste i hinanden i
stedet for at tale ned til det værste og mest frastødende.
Dansk Folkeparti har nu klart sagt: Hvis vi
har problemer i Danmark - og det er jeg enig
med Dansk Folkeparti i at vi har - hvor henter vi
så pengene? Jo, hos nogle, der ikke er danske
vælgere,, og så er det skingrende lige meget, om
det er hos de allerallerfattigste i verden. Det er
hr. Peter Skaarup og konsorter hamrende ligeglade med, fordi de er iskolde i sjælen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
198011;name_party;":
Hr. Peter Skaarup er jo både retorisk i sin form
og polemisk i sit indhold, når han præsenterer
Dansk Folkepartis synspunkter om dette spørgsmål, men jeg er nødt til at spørge hr. Peter Skaarup om én ting.
Hr. Peter Skaarup får det til at lyde, som om
dansk udviklingsbistand er den rene katastrofe,
når han omtaler den her fra talerstolen, og brtiger det som et argument for, at vi bare kan skære
ned. Jeg skal bare spørge, om hr. Peter Skaarup
er klar over, at den sidste OECD-evaluering,
hvor man sammenligner dansk udviklingsbistand med de andre OECD-landes, den såkaldte
DAC-rapport fra 1999, rent faktisk viser, at
dansk udviklingsbistand er blandt verdens mest
effektive - verdens mest effektive! Så når hr. Peter Skaarup dækker sig ind under en eller anden
påstand om, at den ikke er effektiv og går til de
forkerte, er det rent faktisk bare et påskud for at
skære i bistanden og svigte 1,2 milliarder mennesker. Jeg synes, det er vigtigt at få frem, at det
er i virkeligheden det synspunkt, Dansk Folkeparti står for, også i denne debat som i så mange
andre. Det er det ene.
Det andet er, at vi mener også, at Danmark
kontinuerligt skal forbedre sin bistandsindsats.
Det er vi helt enige om. Vi vil anstrenge os til det
yderste for at få mest muligt ud af hver eneste
bistandskrone, så det argument kan Dansk Folkeparti heller, ikke bruge.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
199399;name_party;":
Først til fru Margrete Auken: Jeg synes, vi skal
lade den skidtspand, der her bliver hældt ud
over Dansk Folkeparti, tale for sig selv, for jeg
tror, alle er enige om, at selvfølgelig skal vi, hvis
vi kan, sikre vand og mad til de fattige. Det tror
jeg alle er enige om.
Men det er jo ikke det, debatten her handler
om. Det, den handler om, er, om vi skal prøve at
stille nogle skærpede krav til den ulandsbistand,
vi giver, eksempelvis situationen i Ghana, som
jeg nævnte, hvor man uddanner læger, der efterfølgende tager til udlandet og altså ikke hjælper
Ghana i den sidste ende. Det er dét, dansk
ulandsbistand eksempelvis er gået til, og det er
ikke særlig betryggende efter vores opfattelse.
Så nævner hr. Jeppe Kofod, at den danske
ulandsbistand er meget effektiv. Ja, det er jo et
spørgsmål om, hvordan man sammenligner. Jeg
vil da gerne tro på, at der er effektive projekter,

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
og vi ser da også af nogle af de rapporter, der
kommer, at der er effektive projekter. Men hr.
Jeppe Kofod må da give mig ret i, at der også er
eksempler på ikkeeffektive projekter, hvor jeg
har nævnt Ghana som et eksempel. Derfor er
det, vi mener, man skal stille nogle skrappere
krav til de projekter, man vælger at støtte, i stedet for bare at give los med pengene, og det er
også derfor, jeg mener, at der må være mulighed
for at spare nogle penge på området og omfordele bistanden i en bedre retning.
Så siger hr. Ebbe Kalnæs, at Dansk Folkeparti
bare vil skære ned. Det er ikke et ønske om at
skære ned, det er et spørgsmål om, at vi er nødt
til at prioritere, for verdens fattigdom er jo et
ocean, som Danmark ikke kan fylde op alene.
Konferencen, som vi diskuterer her i dag, skal
tage stilling til en god arbejdsdeling og fordeling
af den hjælp, vi nu kan yde rundtomkring i verden, og her er det altså eri kendsgerning, at Danmark ligger klart i toppen. Vi har nærmest verdensrekord i ulandsbistand, og derfor synes vi
godt, at man kan drosle en lille smule ned, prioritere lidt klarere og skære nogle af de projekter
væk, som helt klart ikke har været succesfulde.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
201536;name_party;":
Dansk Folkeparti nævner igen og igen Ghana
som et eksempel på, at her er der et fejlslagent
projekt, og derfor kan man udmærket skære
ned. Problemet er bare, at Dansk Folkeparti ikke
har gjort sig den ulejlighed at sætte sig ind i problemstillingen.
Danmark yder ikke bistand til uddannelse af
læger i Ghana. Danmark har et generelt sundhedssektorprogram, hvor vi opretter sundhedsklinikker i landområderne, giver støtte til vaccinationsprogrammer og sætter ind over for sundhedsproblemer, sygdomme hos små børn, uønsket graviditet hos kvinder osv. Det, som Rigsrevisionen har kritiseret vedrørende Ghana, er, at
de bevilgende myndigheder i Danmark ikke har
fået at vide, at det kunne være et besværligt element i vores sundhédssektorprogram, at mange
ghanesiske læger flytter til udlandet, fordi der
ikke er håb om en fremtid i Ghana, så det har
man fuldstændig misforstået fra Dansk Folkepartis side.
Rigsrevisionens konklusion er i øvrigt samlet
set - og jeg citerer ordret: »Forudsætningerne for
at yde sektorprogrambistand til sundhedssektoren i Ghana er opfyldt.« Så vil hr. Peter Skaarup
ikke godt give tilsagn om, at før han nævner

7031

mere om Ghana og bruger det som eksempel,
læser han den rapport fra Rigsrevisionen, han
henviser til, og at han i øvrigt fortæller os, hvor
meget der skal skæres hed i ulandsbistanden efter Dansk Folkepartis opfattelse?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Hr. Peter Skaarup siger, at der også er velfærdsproblemer herhjemme, og det anerkender vi da.
Men så vil jeg spørge hr. Peter Skaarup, om ikke
afhjælpning af fattigdomsproblemer og sikring
af mindre ulighed på verdensplan også er: en
forudsætning for fortsat dansk velfærd og stabilitet. Og punkt 2: Er Dansk Folkeparti ikke enig
i, at så er vi nødt til fortsat at have en høj bistandsramme, hvis vi skal sikre dansk velfærd
og stabilitet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
203436;name_party;":
Det, der bringer mig herop for en kort bemærkning, er udtalelsen om: at så kunne man jo bruge
de penge til de danske hjemløse.
Jeg vil gerne fortælle hr. Peter Skaarup, at der
er bevilget et meget stort antal millioner kroner
til at bedre de hjemløses situation. Men det nytter jo ikke noget, at vi herinde bevilger pengene,
hvis kommunerne ikke vil bruge dem, fordi de
ikke ønsker at have. den slags klientel hos sig, og
jeg vil meget gerne henstille til hr. Skaarup om
ikke ligesom at køre de hjemløse frem på karrusellen her i sin tale. Jeg synes, det lyder hult.,
Så vil jeg også gerne sige, at det kunne jo godt
være, at man, når man sidder i Københavns Borgerrepræsentation, kunne bruge nogle af alle de
millioner til at hjælpe de hjemløse, så lad være
med at blande dem ind i denne debat.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
204271;name_party;":
Vi kommer vidt omkring med disse spørgsmål,
må jeg sige.
Til fru Annie Lunde Hansen: Jamen det er jo
fuldstændig rigtigt, at der åbenbart er nogle problemer med, at kommunerne ikke vil bruge de
penge, der gives til hjemløseområdet: det har fru
Annie Lunde Hansen ret i. Men man må også sige, at regeringen har været for dårlig til at holde
kommunerne i ørerne, for det er i den sidste
ende regeringens ansvar at gøre det og sørge for,
at man ikke bare lægger nogle puljer ud, som
ikke bliver brugt. Det er helt oplagt, at hvis kommunerne ikke vil bruge de penge, der er lagt ud,

7032

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

kunne staten også tage nogle penge fra ulandsbistanden de steder, hvor der har været nogle
projekter, der ikke fungerer, og give dem direkte
til hjemløseområdet. Det kan vi ikke se nogen
problemer i.
Så siger hr. Jørn Jespersen, at vi har et problem, fordi de oplysninger, vi giver, ikke er korrekte. Det mener jeg ikke er rigtigt. Jeg mener
helt klart, at rapporten siger, at efter at Danmark
bl.a. har været med i dette sundhedssektorprogram, er slutsituationen, at de læger, som heldigvis er blevet uddannet, søger mod udlandet
for 80 pct.s vedkommende, og at det derfor er et
problem, at vi er medvirkende til det med vores
bistand. Jeg tror også, SF godt kan se, at det er et
af de kritikpunkter, der er imod udviklingsbistanden til Ghana.
Fru Inger Marie Bruun-Vierø spørger om bistandspolitikken fremover: Vi går, som jeg har
nævnt, ind for, at ulandsbistanden skal fortsætte. Den skal ikke. skæres væk, men vi mener,
man godt kan reducere den noget, fordi Danmark som sagt har verdensrekord i ulandsbistand, og vi har nogle store problemer her i landet, som jeg mener at vi skal tage os af.
Vi går som sagt ind for, at der skal være en vis
ulandsbistand, og niveauet for den må jo afhænge af, hvad der kan blive flertal for i Folketinget.
Vi synes, det lyder meget fornuftigt med en reduktion på ca. 25 pet., fulgt op af en meget, meget klar prioritering i ulandsbistanden fremover,
så den ikke går til lande, der eksempelvis fører
krig.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
206376;name_party;":
Først vil jeg gerne lige sige, at når man drøfter et
område, hvor et velfærdsland som Danmark
bruger 1 pet. af sit nationalprodukt til dette formål, fordi der er sult, nød og elendighed i verden, som man ikke har fået styr på, og gør det til
en diskussion om, hvorvidt vi kan få resten - altså alt ud over den ene procent af det danske
statsbudget - til at hænge sammen i vores egen
fordelingspolitik, er det en elendig situation, en
elendig sammenligning og en elendig diskussion. Jeg synes, den er uværdig på alle måder.
Derudover vil jeg gerne spørge: Kan vi ikke
blive enige om, at man godt kan fastholde kvantiteten og samtidig øge kvaliteten? Man behøver
da ikke hele tiden at bruge det argument med, at
det ikke er kvantitet, vi taler om, men kvalitet.
Kan vi ikke fastholde kvantiteten, i denne sammenhæng 1 pct.? Kan vi ikke blive enige om, at

det faktisk er muligt, og at det er lidt elendigt,
hvis vi i en velfærdsstat som vores skal til at diskutere, om den skal fordeles til noget andet? Og
er hr. Peter Skaarup ikke enig i, at den største
indsats i dansk ulandsbistand gennem mange år
har været at sætte nogle mål op?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
207549;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en meget lang debat med
Dansk Folkeparti, for den populistiske linje, som
partiet anlægger i sin måde at føre politik på
med slesk stemmefiskeri ved enhver lejlighed,
og hele dets menneskesyn ligger mig så fjernt, at
jeg i og for sig ikke ser nogen grund til en særlig
dialog.
Jeg vil bare påpege, at Dansk Folkeparti har så
lidt styr på sin argumentation om Ghana, at det
viser lidt om, hvor tomt argumentet er. Danmark giver ikke bistand til uddannelse af læger i
Ghana, og det, Rigsrevisionen har kritiseret, er
ikke noget som helst af vores sektorprogram på
sundhedsområdet. De siger alene, at man burde
have givet de bevilgende myndigheder den oplysning, at vores indsats kan blive besværliggjort af, at der er en generel lægemangel, og at
nogle af lægerne tager til udlandet. Men det har
ikke noget ned vores program at gøre: det er
bare en forudsætning. Men kan altid diskutere,
om den oplysning skulle have været givet, men
det har intet med vores indsats at gøre.
Med hensyn til den generelle diskussion om
ulandshjælpen bliver der hele tiden sagt, at der
er masser af ting, vi godt kan skære væk, for de
virker ikke. Jamen det er jo ikke sådan, at man
på forhånd ved, hvad der er effektivt og ikke er
effektivt, og det er problemet. Det nyeste studium, der er lavet, viser, at generelt virker vores
bistand, og vi gør hele tiden en fortløbende indsats for, at den skal virke bedre og bedre. Men
der er nogle partier, der bare vil skære ned.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
209061;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs: Jeg tror ikke, vi bliver enige,
for vi mener faktisk, at som folketingsmedlemmer valgt i Danmark har vi en forpligtelse til at
sørge for, at det først og fremmest er danske
statsborgere, der får gavn af de skattekroner, der
bliver kradset ind, og så kan vi se, om der også
er mulighed for at hjælpe andre lande med deres
problemer.
Fra Dansk Folkepartis side vil vi meget gerne
være med til at give bistand til nogle af de områ-

(880)
Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
der, der har problemer med fattigdom og sult.
Men det er en forudsætning, at de lande er inde
på et ordentligt og rigtigt spor og ikke fører krig
eller udøver terrorisme eller undertrykker menneskerettighederne, men af deres eget hjerte ønsker at komme ind på et ordentligt spor. Så vil vi
gerne være med til at hjælpe. Det er det, vi siger.
Så siger hr. Jørn Jespersen, at det er slesk
stemmefiskeri. Det kunne jeg jo lige så godt sige
om SF's holdning, hvor man gerne vil give ekstra ulandsbistand, mere ulandsbistand. Jeg synes bare, det er svært at sige det, bare fordi et
parti mener, at man skal give ulandsbistanden
som en vis procentdel af BNI, så jeg tror, vi skal
stoppe den diskussion, for jeg er enig med hr.
Jørn Jespersen i, at den fører nok ikke til så meget. Vi er bare ikke enige.
Med hensyn til de projekter, som er kritisable,
må vi da i hvert fald kunne blive enige om, at
det er kritisabelt, at Folketinget ikke får oplysninger om, at ulandsbistanden indirekte går til
projekter, som ikke hænger sammen, bl.a. fordi
lægerne i den sidste ende flygter især til USA:
det er jo bare ét eksempel. Hr. Jørn Jespersen synes, det er spændende at diskutere Ghana, og
jeg kunne lige så godt tage et eksempel fra Sydafrika, som har været fremme i dagspressen i
dag. Det viser sig, at nogle af de projekter, som
Danmark giver bistand til, ikke fører til særlig
meget. Vi giver millioner af kroner, men der
kommer meget lidt ud af den indsats, der bliver
givet, og meget få af de sorte ansatte får gavn af
projekterne. Jeg tror godt, vi kan være enige om,
at der nogle gange er problemer med den danske ulandsbistand, og at vi skal tage højde for
det i vores politik.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
211269;name_party;":
Jeg synes bare, man skal lægge mærke til, hvordan denne debat med Dansk Folkeparti udvikler sig.
Nu har man langt om længe og efter at have
gjort sig stor pædagogisk umage fået hr. Peter
Skaarup til at forstå, hvad sagen handler om i
Ghana, og det var vel at mærke ikke mig, der
startede med at snakke om Ghana. Det var hr.
Peter Skaarup selv, der nævnte det igen og igen i
sin tale, og så kunne man jo forvente, at han
havde sat sig ind i sagen. Men når man så endelig får ham på rette spor, og han forstår, hvad
der er galt, skifter han bare linje og siger, at så er
det kritisabelt.

7033

Det er fuldstændig lige meget, hvad man siger. Det er bare kritisabelt alt sammen, og det er
jo altid sådan, når Venstre og Dansk Folkeparti
taler om dansk ulandspolitik. Alt bliver fortegnet og fordrejet, man finder hårene i suppen,
man finder alt det, man kan kritisere, og så forsøger man i et uhelligt samarbejde med visse
medier at puste det op til et forvrænget billede
af helheden.
Hver gang, der er nogle elementer, der bliver
kritiseret - og det er jo konstruktivt og vigtigt, at
de bliver det - puster man det op, som om hele,
ulandsbistanden ikke virker, og at et projekt er
gået totalt ned og ikke har haft nogen effekt.
Men det passer jo ikke. Det er lyv fra ende til anden. Jeg ved ikke, om det er Dansk Folkeparti og
Venstre, der er i stand til at få f.eks. Jyllands-Posten til at skrive den slags fordrejede artikler, eller om det er Jyllands-Posten selv - det ville næsten være værre - som er i stand til at få deres
ordførere til at løbe efter falske historier uden at
sætte sig ind i sandheden. Begge dele er lige
slemt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
212938;name_party;":
Hr. Peter Skaarup var inde på noget meget
grundlæggende om Dansk Folkepartis ulandspolitik og det, der foregår i Danmark.
Det er jo sådan, at vi har et princip, som vi
diskuterer her i dag. Vi bruger 1 pet. af vores
velstand på udviklingsbistand og 99 pet. - 99
gange så meget - på os selv. Det er et princip,
som Dansk Folkeparti vil lave om på sammen
med Venstre og De Konservative, så vi bruger
endnu mere på os selv og mindre på de milliarder af mennesker, der faktisk lever i absolut fattigdom. Jeg skal bare bede hr. Peter Skaarup bekræfte, at det er det, man vil få, hvis man stemmer på Dansk Folkeparti.
En anden ting er, at vi hører alle de fine, retoriske bemærkninger osv., når vi prøver at skære
igennem. Jeg skal høre, om hr. Peter Skaarup
ikke er enig i, at udviklingsbistand er en vigtig
forudsætning for at mindske antallet af flygtninge og mennesker, der er på flugt i verden i dag.
Det er jo klart, at hvis der er 1,2 milliarder
mennesker, der lever under fattigdomsgrænsen,
så er der mange, der flygter. Derfor burde vi i
virkeligheden sikre, at vi hjælper de mennesker,
sådan at de ikke behøver at flygte og de kan skabe sig en tilværelse der, hvor de bor. Er hr. Peter
Skaarup ikke enig i det synspunkt? Det kan hr.

7034

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

Peter Skaarup ikke være, når hr. Peter Skaarup
tager det andet synspunkt.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
214333;name_party;":
Jeg vil gerne have, at man citerer korrekt, når
man tager oplysninger bagefter.
Da jeg svarede fru Margrete Auken omkring
Ghana-sagen, sagde jeg jo nej til, at jeg for nylig
skulle have udtalt mig i Jyllands-Posten. Men at
jeg for et godt stykke tid siden har udtalt mig
om det, er korrekt.
Derfor vil jeg spørge hr. Peter Skaarup: Er det
ikke korrekt, at sagen var baseret på, at man ikke
havde givet alle relevante oplysninger til Folketinget, til Finansudvalget: så de kunne danne sig
et rigtigt grundlag for, at beslutte sig? Var det
egentlig ikke kernen i sagen, da den startede?
Man kører op og siger, at det jo ikke havde noget at gøre med det, og at det var nogle helt andre omstændigheder. Sagen var baseret på, at
det faktisk blev sagt fra eksperthold, at der var
nogle oplysninger - det blev også bekræftet fra
Udenrigsministeriet - som Finansudvalget ikke
fik, og det var det, sagen kørte på. Det var det,
der var kritisabelt, og det er det, der stadig væk
er kritisabelt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
215357;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen, som jo nok ikke bliver helt
enig med Dansk Folkeparti, siger, at det, som
Dansk Folkeparti - nu skal jeg passe på og citere
korrekt, men det mener jeg hr. Jørn Jespersen
sagde - var lyv fra ende til anden. Dansk Folkeparti og vel også, andre partier, mener SF så her,
kommer med løgn og bedrag, når det gælder
ulandsbistanden.
Der må jeg sige, at jeg jo kan oprulle stribevis
af rigsrevisionsrapporter, der kritiserer den danske ulandsbistand - stribevis. Bl.a. kritikken af
Ghana kan jeg oprulle, og jeg skal meget gerne
give hr. Jørn Jespersen kopier af de rapporter,
hvis hr. Jørn Jespersen ikke selv har dem i sit arkiv. Jeg tror ikke, at ret mange er i tvivl om, at de
findes på alle mulige landeområder. Det kan
godt være, hr. Jørn Jespersen vil bestride det,
men det tror jeg vil blive trukket tilbage på et
andet tidspunkt.
홢
.
Til hr. Jeppe Kofod skal jeg bare sige, at vi er
enige i, at vi gerne skal give ulandsbistand til
lande, der søger at begrænse flygtningeproblemerne, og jeg nævnte også i min tale, at det er et
af de områder, hvor vi mener, at Dansk Folke-

parti kan bidrage, nemlig ved at vi prøver at få
inddæmmet de flygtningekatastrofer, der er,
bl.a. via ulandsbistand.
Endelig til hr. Jens Hald Madsen: Ja, den måde, som hr. Jens Hald Madsen beskriver det på,
er helt korrekt. Jeg kan bare bekræfte, at et af de
store problemer var, at ikke alle relevante oplysninger var kommet frem. Det var det, Rigsrevisionen kritiserede med hensyn til Ghana.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
216890;name_party;":
Det er faktisk meget uhyggeligt at opleve, at hr.
Jens Hald Madsen er på niveau med hr. Peter
Skaarup. Det havde jeg ikke ventet, det vil jeg
godt sige, det havde jeg faktisk ikke ventet. Jeg
havde troet, at hr. Jens Hald Madsen, når det gik
op for ham, at han havde glemt sin brøler, var
gået op og havde sagt undskyld. Det går der
ikke skår af nogen af os ved at gøre. Det er faktisk den måde, hvorpå man kommer videre i sit
liv.
Først går han op og lyver, når han siger, at jeg
skulle have sagt mere for nylig, end det er. Det
var den 7. marts, så det er ikke så forfærdelig
længe siden. Så lyver han. Derefter går han op
og siger, at det var en kritik. Nej, der blev påpeget nogle punkter i den.
Men det, som hr. Jens Hald Madsen viser, er,
at han ikke er et hammerslag bedre end det dér
sådan vedvarende fupnummer, som hedder hr.
Peter Skaarup. En hvilken som helst avisartikel,
hvis der er et eller andet, kan få ham op at danse
og få ham op og sige det sludder.
Hvis han var gået op nu og havde sagt: O.k.,
jeg dummede mig. Jyllands-Posten har ikke sat
sig ind i sagerne. Jeg kom pompøst ud med noget: det behøvede han ikke at have sagt, han
kunne bare sådan lidt mere stilfærdigt have sagt
det. Nu går han op, og så bærer han ved til det
dér vitterlige vås fra hr. Peter Skaarup, som jo og det ved vi fra alle debatter i den her sal, og
for den sags skyld også ude i landet - er helt
skamløs, er helt skamløs. Man kan påpege fup
og svindel i det, han siger, og han er hamrende
ligeglad, han bliver ved at sige det.
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Bare for en ordens skyld vil jeg gerne gentage
det, som også hr. Jørn Jespersen har forsøgt at
fortælle både hr. Peter Skaarup og hr. Jens Hald
Madsen. Vi uddanner ikke læger i Ghana. Jeg

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
har tidligere, da vi disktiterede det her i Folketinget sidste gang, forstået, at både hr. Peter
Skaarup og hr. Jens Hald Madsen dengang mente, at vi kunne stavnsbinde folk i Ghana.
Jeg må sige, at man er altså nødt til at finde
nogle meget bedre eksempler på bistandens
elendighed, hvis man vil illustrere sine pointer.
Det er patetisk, som Peter Plys ville have sagt,
hvis han havde været her.
Så vil jeg sige, at hvis hr. Peter Skaarup og hr.
Jens Hald Madsen havde været i Ghana og set
sundhedssystemet dér, så ville de også forstå,
hvorfor lægerne rejser, og hvorfor det er så vigtigt, at Danmark er der og er med til at bygge et
sundhedssystem op.";Margrete Auken
219402;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen og derefter hr. Peter Skaarup. Mon så ikke vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
219542;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg finder det uanstændigt
at sige, at et andet medlem lyver, når man svarer
på, om man for nylig har udtalt sig til JyllandsPosten om Ghana. Når man siger for nylig, er
det min betragtning, at det er inden for denne
uge. Og så begynder man at rode rundt i en sag,
der er sket for lang tid siden, og siger, at så lyver
medlemmet. Det synes jeg simpelt hen er uanstændigt.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Er det ikke
korrekt, at Rigsrevisionen kritiserer regeringen
for, ministeriet for ikke at have fremført alle oplysninger, så man kunne danne sig et rigtigt billede af projektets virkeliggørelse? Er det ikke
korrekt? Ellers har jeg da misforstået noget.
Men det kan jo også godt være, Rigsrevisionen er lige så patetisk, som vi er.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
220343;name_party;":
Der var lige et par yderligere spørgsmål eller
kommentarer til det, som Dansk Folkeparti mener i denne sag.
Fru Margrete Auken nævnte som den første
ting, at det var et vedvarende fupnummer, som
Dansk Folkeparti præsenterede. Der er det jo så,
jeg siger, at det ikke er sikkert, vi kan blive helt
enige om, hvorvidt Udviklingsministeriet blev
kritiseret af Rigsrevisionen. Jeg har sagt, at man
bare kan læse i rapporten. Det er bare at komme
i gang med at læse. Men det er så, hvad det er.

7035

Så har jeg nævnt en anden sag i dag med hensyn til Svdafrika, hvor det viser sig, at de forudsætninger, der lå til grund för, man gerne ville
have en del sorte i arbejde dernede, er bristet.
Det viser sig ikke at hjælpe, slet ikke i det omfang, man havde håbet på.
Sådan er der mange eksempler på bistand, : 홢
som ikke går, som man regner med, og derfor er
det altså, vi i Dansk Folkeparti mener, vi godt
kurine gå ind og se på det her område. Der er sådan en berøringsangst hos venstrefløjen over
overhovedet at: kritisere bistand.
Derfor mener jeg, det er vigtigt, at man overvejer, om man ikke en gang imellem også skal
kritisere den bistand, der bliver givet, i stedet for'
bare at sige, at det hele er perfekt, at der ikke
kan sættes en finger på noget som. helst.
Så siger ministeren, at hvis Dansk Folkeparti
og Venstre selv havde set de projekter, så kunne
vi forvisse os om, at det var en succes. Til det vil
jeg bare genta'ge, at uanset om man kan lide det
eller ej, er situationen den, at 80 pct. af de læger,
som blev uddannet i Ghana, er draget til udlandet, fortrinsvis til USA.'
Hvis det var sådan, at Folketinget, Finansudvalget havde fået de rigtige oplysninger, så kunne man på et tidligt tidspunkt have gået ind og
sagt: O.k., så stopper vi det her projekt, indtil vi
har sikkerhed for, at de læger, der bliver udannet, bliver i Ghana. For det hjælper ikke Ghana,
når lægerne drager udenlands.
Det er det, der er vores pointe i denne sag, og
Uanset om man kan lide det eller ej, er der grund
til at rette kritik af bistanden både over for Ghana og over for Sydafrika, og man kan slå tilbage
i tidligere tid og kigge i rigsrevionsrapporter, !
hvor der er masser af kritik af ulandsbistanden.
(Kort bemærkning).
홢";Peter Skaarup
222589;name_party;":
Nu har jeg nogle gange i denne debat hørt lidt
om historien i Sydafrika, hvor man har brugt
ganske mange tusinde kroner på at få nogle i
gang.
홢
홢
<. o . ,
Og til hr. Peter Skaarup vil jeg gerne sige, at
det, der foregår i Sydafrika, når det gælder
dansk hjælp, for det første er Danced, som har 홢
nogle programmer. Men ellers når det gælder om at få sydafrikanere ind i erhvervslivssam- 홢
menhæng, har det været en meget vanskelig
sag. Det har været så vanskelig en sag, at når
man har skullet lave joint ventures-, altså samarbejde mellem en sort sydafrikaner, eh dansk
virksomhed, så vidt jeg husker 45-45 og 10 pct. 홢

7036

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

til staten osv. - som man har stukket lidt penge i,
så er problemet det, at der er megen politisk korrekthed i Sydafrika, hvor man taler pænt om
hinanden alle sammen. Men det er er faktisk sådan, når man skal ud at låne til at drive virksomhed i Sydafrika og der er en sort afrikaner med
og den danske stat står som garant for lånet, er
de somme tider i bankerne i Sydafrika ikke helt
sikre på, at det stadig er sikkert nok. Det har givet en masse vanskeligheder, men det har været
vigtigt.
Er hr. Peter Skaarup klar over, at det er den
slags ting, der koster mange penge?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
223867;name_party;":
Her fik vi igen et eksempel på hr. Peter Skaarups, og jeg mener altså i det her Folketing, enestående skamløshed. Jeg tror trods alt, at det vil
være sidste gang, at vi vil høre hr. Jens Hald
Madsen prøve at redde sig ud af den der Ghanasag. Jeg tror ikke, han kommer til at sige det mere, men det, vi kan være nogenlunde sikre på
nu, er, at hr. Peter Skaarup vil gentage det uanset sandheden og fuldstændig uanset, hvad der
står i rapporterne og måske også uanset, hvad
han selv ved. Jeg er en gang imellem i tvivl om,
han bare er dum, eller om det, han gør, er så
ondt, modbydeligt, som det lyder til. Det kan jo
godt være, det bare er, fordi han ikke fatter et
suk af det hele.
Jeg er stensikker på, at nu vil vi fremover høre
hr. Peter Skaarup gå og sige, at Ghana-projektet
blev kritiseret sønder og sammen, og at det er et
af de mange eksempler, der er på, at vores
ulandsbistand ikke duer, på trods af at Rigsrevisionen endte og konkluderede sin rapport med,
at uanset om den oplysning havde været bragt
frem, havde der ikke været nogen grund til at
kritisere Ghana-projektet. Det var konklusionen,
men hr. Peter Skaarup vil nu bare køre videre.
Nu siger jeg så ikke mere, for jeg skal ikke bidrage til hans løgnehistorier, men jeg vil bare
advare om, at de vil komme fremover, fordi sådan arbejder hr. Peter Skaarup.";Margrete Auken
225227;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
225324;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kan få meget mere ud af den debat med fru Margrete Auken. Det fyger med

skældsord. Jeg har sjældent hørt et folketingsmedlem gøre det i det omfang, som fru Margrete
Auken gør. SF må jo tage stilling til, om det er
den måde, man ønsker at argumentere på. Jeg
tror egentlig, det stempler ordføreren fra SF mere, end det stempler Dansk Folkeparti. Vi får se.
Med hensyn til det, som hr. Ebbe Kalnæs sagde om bistanden til Sydafrika, er jeg helt enig
med hr. Ebbe Kalnæs i, at det er nogle af de problemer, der er ved at give den slags bistand, der
er tale om her, og som altså ikke helt er lykkedes.
Jeg har også selv været med til at se på de projekter, og jeg synes, der er et fornuftigt indhold i
dele af projekterne, men problemet er bare, at
det viser sig, at man ikke lokalt er i stand til at
løfte opgaven, og det er jo problemstillingen i
forhold til mange af den slags projekter.
Jeg har så tilladt mig at kritisere nogle af projekterne for, at man måske ikke fra start af har
gennemtænkt, at der kan være problemer med
at få de lokale folk til at følge dem op. Det er så
det, jeg er blevet kritiseret noget for specielt af :
SF. Men jeg mener, der er grund til, at vi holder
et meget vågent øje med den slags projekter, og
jeg mener som sagt også, at vi kan spare lidt
penge dér, som kan gå til bedre forhold for danskerne, som jeg i første omgang mener det er
vigtigt at vi sikrer gode midler.";Peter Skaarup
226763;name_party;":
Under et tidligere kort indlæg til hr. Peter Skaarup nævnte jeg sådan meget kort, at hvis ikke
udvikling, hvis ikke velfærd kommer til de fattige, så kommer de fattige til velfærden. Det må
man vide. Det må man også vide i borgerlige
kredse. Det må man vide ikke mindst i de kredse, som er meget bange og meget bekymrede for
folkevandringer, pres på udefra. Det, der er vigtigt, er at få løst mangel på udvikling og mangel
på velfærd.
Dengang vi var 3 milliarder mennesker i verden, havde vi vel op imod 1 milliard mennesker,
der led af sult, nød, underernæring osv., i dag er
vi 6 milliarder mennesker, og vi har stadig væk
1 milliard mennesker, der lider. Så kan vi jo sige,
at det rent statistisk jo er gået rigtig godt. Men
kan vi være det bekendt? Kan vi overhovedet
være bekendt, at i en verden med 6 milliarder
mennesker er der så stor en del, der stadig væk
lever under så kummerlige forhold? Kan vi være
bekendt at lave det til en diskussion om komma
et eller andet i en rig verden? .

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
Og så vil jeg gerne understrege med det samme, inden jeg går ind i det næste, at når der er
nogle, der har talt ATTAC og Mod-ATTAC i dag,
så kan jeg godt opfattes og rubriceres som en af
dem, der også er til Mod-ATTAC. For ligesom
selvtilstrækkelige mennesker pynter sig med.
fjer, når vi holder debatter her i Folketingssalen,
er begrebet ATTAC lidt af det samme.
Jeg er meget enig i ATTAC's mål om gældseftergivelse. Jeg er meget enig i ATTAC's mål om,
hvad vi skal gøre i forhold til den tredje verden,
og at vi skal se at få sat gang i det, og at vi ikke
kan være det bekendt. Men tænk på, hvad ATTAC opstår af, og hvad der ligger i samme bevægelse af selvtilstrækkelighed, masser af nationalistiske træk og i den grad masser af vi er os
selv nok-tanker. Det er en omgruppering.
Og så vil jeg sige som en lille sidebemærkning, at da den skulle til at have fart på her i
Danmark, fik den meget væsentlige og venlige
ord med på vejen af hr. Thulesen Dahl fra Dansk
Folkeparti. Jeg ville straks blive betænkelig, hvis
jeg havde involveret mig i det projekt.
ATTAC har selvfølgelig nogle ganske smukke
træk og idealer, men samtidig har ATTAC stort
set alt det i sig, der gør, at det ikke ville blive til
noget som helst.
Tobin-skatten kan være en tanke, men realisabel er den ikke. Det er et eller andet begreb, som
jeg vil kalde en form for udvidet Øresundstold,
som i og for sig ikke kan løse de her problemer.
Det, der er vigtigt, er, globalisering, overførsel
af værdier, teknologi, handel og de mange lande, som nu kan handle ind i EU. Når jeg tidligere på dagen sagde, at jeg i nogle træk egentlig
var mere enig med SF, er det, fordi jeg faktisk er
en af dem, der mener, at vi skal have fat i lande,
som skal kunne handle hos os, men kunne beskytte sig selv i en overgangsperiode. Det mener
jeg faktisk er vigtigt, hvis vi skal flytte noget
med det her. Derfor må jeg sige, at jeg anser det
for vigtigt, at vi i Danmark følger linjeni når det
gælder spørgsmålet om niveauet for størrelsen
af ulandshjælp.
Med hensyn til diskussionen om, at det ikke
skal være kvantitet, men kvalitet, vil jeg sige, at
det altså er muligt at holde kvantiteten og få en
bedre kvalitet.
Jeg er også meget enig i f.eks. nogle af de
træk, der er i hr. Jens Hald Madsens indlæg, som
går på programsamarbejdslande og det blå
stempel, en stat får, når det er programsamarbejdsland, hvor det betyder, at det er et styre,
der er o.k., et styre, vi godt vil samarbejde med i

7037

et partnerskab. Men vi skal nok overveje at sige,
at det ikke er et programsamarbejdsland: hvis
styret ikke er demokratisk, er nogle banditter,
der undertrykker sin befolkning og misbruger
situationen økonomisk.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er det
samme, som at vi skal trække os ud af landet.
Det er ikke det samme, som at vi skal rende fra
de programmer, som vi har i gang over for fattige og nødlidende mennesker i landet, og som vi
kan holde styr på, og som vi selv kan holde kontakt med. Men vi skal passe på, at vi som nation
ikke kommer til at give en banditstat et,blåt
stempel på, at de i og for sig er gode nok. Den
overvejelse synes jeg er vigtig at vi gør os.
Som sagt håber jeg meget, at vi kan holde den
danske linje, den danske historie og tradition på
det her område, og helt overordnet vil jeg sige,
at vi er nr. 1 i denne sammenhæng. Det er vi også, selv når det rykker fremad.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
231195;name_party;":
Nu har jeg hørt hr. Ebbe Kalnæs ved adskillige
korte bemærkninger i dag bruge formuleringen,
at hvis ikke vi giver nogen penge til ulandene,
så kommer ulandenes borgere herop.
Nu er mit spørgsmål til hr. Ebbe Kalnæs: Når
vi f.eks. giver penge til en række af FN's organisationer, altså multilateral bistand, og der opbygges store korrupte enheder, flotte mahogniskriveborde, dyre limousiner, man flyver på første klasse rundtomkring i verden, holder en
masse såkaldt vigtige møder med et hav af embedsmænd til toplønninger osv., hvordan forhindrer de penge, vi giver til de her foretagender, at fattige mennesker fra Afrika kommer til
Europa?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
231875;name_party;":
Mahogniskrivebordene forhindrer ikke noget
som helst, selvfølgelig gør de ikke det. Der er da
masser af vores bilaterale hjælp og den anden
form for hjælp i den balance, der skal være mellem dem, som vi altid kan diskutere om det bliver gjort godt nok.
Vi skal bare passe på, hvis noget ikke går godt
nok eller mislykkes, at vi ikke ender i en situation, hvor vi så ikke tager fat og siger, at vi skal
bruge mindre. Vi skal gøre det bedre. Vi skal
gøre det meget bedre. Det er det, det drejer sig
om. Vi kan da i hvert fald ikke hjælpe på noget

7038

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

ved at sige, at fordi noget går skidt, kan vi bare
lade være.
Så skal jeg lige huske, når jeg alligevel er heroppe, det glemte jeg desværre før: at'sige, at jeg
har en klar aftale med hr. Jann Sjursen om at sige, at hr. Jann Sjursen støtter det forslag til vedtagelse, der fremsat af regeringen.

tage en diskussion om, hvordan vi øger den kvalitet, og det kan godt være ved en forskydning
mellem de to former, vi yder i i dag.";Ebbe Kalnæs
232926;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.

Inger Marie Bruun~ Vierø (RV):
Tak til SF for fremsættelse af forespørgslen og
tak til udviklingsministeren for besvarelsen.
Det Radikale Venstre hilser ethvert skridt, der
kan hjælpe de mindst udviklede lande, velkommen. Derfor er det også vort håb, at LDC-III-konferencen i maj vil være et bidrag til at nå millenniumtopmødets målsætning om at halvere
antallet af fattige lande inden år 2015.
På dagsordenen for mødet i maj står bl.a. finansiéring af udvikling, investeringer, gældslettelse, handel og markedsadgang for at sikre bæredygtig udvikling.
'
For Det Radikale Venstre er det vigtigt at fastholde opmærksomheden på fattigdomsbekæmpelse og menneskelig udvikling og se uddannelse, sundhed, infrastruktur, teknologi, landbrug,
virksorrìhedsudvikling, handel etc. som midler.
Det er også vores opfattelse, at en veloplyst og
sund befolkning er et fundament for en social,
kulturel, økonomisk og miljømæssig bæredygtig
udvikling. Derfor er det nødvendigt at anlægge
en holistisk tilgang til de udviklingsmæssige
(Kort bemærkning).
problemer, der skal løses i det enkelte land. Der";Henning Grove
234074;name_party;":
skal være en sammenhæng mellem de mangesiNu vil jeg meget understrege, at vi alle sammen
dede elementer i udvikling.
er klar over, at der foregår ting, som kunne være
Det er utilstrækkeligt at satse f.eks. på økonobedre. Men jeg vil lige sige, at ud af den bistand,
misk udvikling, og så er det ikke sikkert, at den
vi giver i international sammenhæng i fællesfattigste del af befolkningen kommer med. Ligeskab og har gjort igennem årene, har der været
ledes er en ensidig satsning på social, miljømæsmange aldeles udmærkede programmer og
sig eller kulturel udvikling ikke holdbar.
sundhedsprogrammer og alt mulig andet. Men
Det Radikale Venstre ser gerne, at Danmark
det er klart, vi skal være kritiske over for det, og
vi vil meget gerne hjælpe hr. Kim Behnke med at på konferencen får understreget den holistiske
tilgang, som også er en forudsætning for demovære kritisk over for den slags ting, når vi ser,
krati og respekt for menneskerettigheder, herundet sker.
Nu skal vi passe på, at vi ikke kommer ud i en der etnisk og kønsmæssig ligestilling.
Danmark skal betone nødvendigheden af, at
proportion, hvor det, der bliver brugt internatio- I
udvikling af det enkelte land skal basere sig på
nalt i fællesskab, er det mest almindelige, og det
et gensidigt forpligtende partnerskab samt på
er til mahogniskriveborde. Der ér ingen tvivl
landets egen strategi, politikker og ressourcer.
om, at der bliver brugt for meget til administraDet er helt centralt, at udviklingsbistanden dæktion, og det kan være forkerte lønninger eller
ker bredt, at den samlede indsats, ligegyldig
folk, der laver for lidt eller ikke gør det rigtige
hvor mange operatører der er på banen i et land,
osv., men en meget stor del af det når altså derunderstøtter landets strategi for udvikling.
u
d
.
.
:
.
Først når samtlige indsatser, bilaterale, multiDet, der er det afgørende, og det var det, jeg
laterale, eksportrelateret støtte etc., tilsammen
sagde i indledningen, er, at vi ikke skal skære
dækker bredt, trækker i samme retning, supplekvantiteten ned, vi skal øge kvaliteten. Lad os
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
236180;name_party;":
Jo, men hvor er konsekvensen? Hvorfor er det så
ikke CD's politik, at Danmark kun skal yde bilateral bistand, så vi selv har snor i projekterne, og
så det kun er folkene i Danida, vi skal sørge for
har styr på tingene? Hvorfor skal vi give til de
multilaterale projekter og være med til at understøtte den gigantiske mængde af mennesker,
som scorer enorme lønninger og skummer fløden og virkelig er dem, der burde have dårlig
samvittighed, fordi de gør det i fattige menneskers navn?
Hvorfor holder vi ikke op med at give støtte
til de organisationer? Hvorfor går vi ikke ind og
giver til konkrete projekter, så vi kan give mennesker drikkevand, så vi kan give dem medicin
og tæpper og tag over hovedet osv., frem for at
det er nogle tusinde embedsmænd, vi giver gigantiske lønninger?

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
rer hinanden, og det lokale ejerskab er i orden,
vil der for alvor ske noget. Det kræver både
overblik, koordination, lederskab, og økonomi.
Det burde være unødvendigt at nævne noget
så selvfølgeligt, men i praksis er der bl.a. på
grund af rivalisering mellem organisationer og
aktører store problemer. Ingen ønsker tilsyneladende, når det kommer til stykket, at opgive lederskabet eller underkaste sig en koordination.
Det er vores opfattelse, at FN, Verdensbanken
og andre stærke internationale organisationer
må have en helt central rolle, Det må f.eks. være
herfra, at bistanden til landeanalyser eller bæredygtige strategier for et lands udvikling udgår,
men der skal kun være én strategi for et lands
udvikling, som alle operatører skal underkaste
sig.-.,
'
Når jeg har trukket økonomi, overblik, koordination og lederskab frem, er det, fordi Det. Radikale Venstre lægger vægt på, at nødvendighe-,
den heraf bliver understreget og indarbejdet i
konferencens slutdokument ligesom de øvrige
temaer, som udviklingsministeren har fremhævet.. 홢
LDC-konferencen har allerede et dagsordens-,
punkt om en ny global pagt, der skal omhandle
en bredere koordinering af de eksisterende finansielle ressourcer til udvikling samt en styrket
og forbedret koordinering mellem donorer lokalt såvel som internationalt.
Det er vigtigt, at dette punkt støttes og udbygges i et handlingsprogram. Det er i det hele taget
vigtigt at gå nye veje i det internationale udviklingssamarbejde til gavn for de fattigste lande. :
Det viser mange års for magre resultater.
Det er nødvendigt, at de negative sider ved
globaliseringen modvirkes ved international regulering, via aftaler, overvågning og sanktioner.
På sigt støtter Det Radikale Venstre tanken.
om, at der oprettes et økonomisk sikkerhedsråd,
der bl.a. overvåger, hvorvidt landene lever op til
løfter og ansvar, idet økonomisk destabilitet og
fattigdom er et af de største eksisterende sikkerhedsproblemer. Men det kræver, at der er de
nødvendige økonomiske midler til stede, at udviklingslandene på visse betingelser får eftergivet gæld, og at udviklingslandene bliver en del
af en retfærdig verdenshandel.
Fattigdbmsproblemet går ikke over af sig selv,
det har vi også diskuteret i dag. Danmark yder
en udviklingsbistand på 1 pet. af BNI, det skal vi
blive ved med. Det er, klart, at Det Radikale Venstre også har det som en målsætning, at Danmark i fremtiden er i front på det her område.

7039

Det giver indflydelse. Derfor kan vi tillade os at
bide de andre rige lande i haserne og kræve, at
de lever op til deres ansvar om mindst 0,7 pet. af
BNI, og det vil jeg som det sidste opfordre udviklingsministeren til på den kommende konference.";Kim Behnke
239707;name_party;":
Denne debat er jo i høj grad kommet til at handle om Danmarks ulandsbistand og bistandsrammen, og det er selvfølgelig af den årsag, at de tre
mest højreorienterede partier i denne sal har rettet et frontalangreb på den danske bistandsramme. Det er en beklagelig baggrund for debatten,
men det er jo så et nødvendigt opgør, som vi må
gå ud og tage, også frem mod det kommende
valg.
Desværre har den måde,. som Veristre, De
Konservative og Dansk Folkeparti argumenterer
på, medført, at debatten hele tiden forsimples,
fordi disse tre partier strør om sig med ukonkrete, udokumenterede problemer, og de forsøger
at male et sortere og sortere billede af den danske bistandsindsats for at skabe en baggrund for
deres agitation.
Det er faktisk ikke sådan, at Enhedslisten på
alle punkter er dybt imponeret af den danske
udviklingspolitik. Det er det: ikke, men vi vil under ingen omstændigheder risikere at blive slået
i hartkorn med hr. Hald Madsen eller fru Gitte
Seeberg eller hr. Peter Skaarup og i særdeleshed
da ikke efter den debat,, som vi har oplevet her i
dag.
Jeg har også i Egypten f.eks. set danske bistandsprojekter til genindvinding afvand: f.eks.
i en landsby en halvering af vandforbruget, et
vindmølleprojekt, en mølle, der sørgede for, at
det tab, der var på halvdelen af kornet undervejs
i produktionsprocessen, blev drastisk reduceret:
virkelig gode, bæredygtige projekter. Jeg synes
da i og for sig også, der er grund til at nævne, at
sådan nogle ting rent faktisk foregår: Men der,
har selvfølgelig også været dårlige ting, det skal
der ikke lægges skjul på. Og der er også for stört
et element af erhvervsstøtte i den danske bistandspolitik.
Det er er heller ikke, fordi vi i Enhedslisten er
specielt imponerede af det forslag til vedtagelse,
som regeringen har fremsat. Det, hr. Jørn Jespersen har fremsat, er lidt bedre.
Men det, der er vigtigt for os i Enhedslisten at
understrege i dag, og når vi vil stemme for det
forslag til vedtagelse, som regeringen har fremsat, er det, fordi jeg synes, at vi i dag skal marke-

7040

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

re, at der er et flertal i Folketinget, som står fast
på, at den bistandsramme, vi har, og den plan
for dens udvikling, som et flertal i Folketinget
står bag, skal der ikke rokkes ved. Det er det signal, som er utrolig vigtigt at give, og det ligger i
den vedtagelse.
Vi synes, der er nogle uheldige formuleringer
omkring TRIPS-aftalen. Vi vil gerne have, at regeringen erkender, at vi må ind og støtte de afrikanske lande i kravet om at få ændret TRIPS-aftalen og aftalerne om intellektuelle ejendomsrettigheder, om patenter på liv og medicin osv. Disse aftaler truer væsentlige interesser hos ulandenes befolkninger. Det WTO-system, vi har i dag,
er uretfærdigt over for ulandene, og det håber
jeg at regeringen i stigende grad vil erkende.
Vi mener ikke, at WTO er en del af løsningen.
Vi mener, at WTO er en del af problemet. Men vi
mener i hvert fald, at den danske regering bør
erkende, at her må der mere til end det, der ligger i vedtagelsesforslaget.
Vi har set, hvordan disse aftaler også i forbindelse med betingelser for gældsafvikling osv. fører til, at ulandene må påtage sig liberaliseringer
f.eks., som er helt urimelige og uholdbare. Vi ser,
hvordan vandforsyningen f.eks. i stigende grad
kontrolleres af private selskaber. Det er en uhyggelig tanke, at kilden til livet, vandet, som er så
sparsom i mange lande, bliver et handelsobjekt i
hænderne på multinationale selskaber, der så at
sige ved at lukke for hanen kan afpresse disse
lande og deres befolkninger på det mest uhyggelige og uanstændige.
Derfor er der brug for et gennemgribende angreb på den liberaliseringstankegang, som har
gennemsyret det internationale handelssystem
og altså også i alt for høj grad den danske
ulandspolitik.
Så vi kan ikke sige til ministeren i dag, at vi er
store beundrere af den generelle linje i dansk
ulandspolitik, det er vi ikke. Men vi vil altså
godt være med til i dag at give et signal om, at
det angreb på de mest elementære, fundamentale humanistiske principper, som de tre højrepartier her i Folketingssalen har rettet i dag, skal afvises. Og det kan vi gøre ved at stemme for regeringens forslag til vedtagelse.";Keld Albrechtsen
243935;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at få sagt, at ulandsbistand desværre er en nødvendighed. Jeg er selv
meget varm tilhænger af, at vi borgere i den velstillede del af verden får mulighed for at støtte
forskellige former for ulandsprojekter. Men jeg

mener, at den måde, vi har valgt at organisere
det på i Danmark, mangler både moralsk og
etisk legitim ret. Jeg synes, det er forkert, at et
flertal i Folketingssalen går ud og påtvinger den
danske befolkning at betale en del af vores samfundsøkonomi i ulandsbistand. Til gengæld mener jeg, at det er nødvendigt, når det gælder katastrofebistanden, at forskellige lande er i stand
til meget hurtigt at hjælpe de steder, hvor en
flod går over sine bredder, eller hvad der nu ellers kan ske.
Når det gælder den langsigtede ulandsbistand, mener jeg, at den rigtige måde at gøre det
på er at overlade det til samvittigheden for hver
enkelt af vi 5,2 millioner danskere at afgøre,
hvor meget vi hver især vil undvære. Min forventning er, at selv om vi ganske vist ikke har en
Bill Gates i Danmark, der kan aflevere flere milliarder dollar om året til forskellige nyttige projekter i ulandene, ja, så er der dog trods alt rige
danskere, som jeg er overbevist om vil være indstillet på at give stor bistand.
Der vil også være danskere, som selv har en
stram personlig økonomi, men som føler en næstekærlighed over for mennesker i ulandene, og
som derfor vil bidrage stort. Så det er den måde,
man bør gøre det på. Så har man en moralsk legitimitet i den måde, hvorpå der bliver ydet
ulandsbistand. Det har vi ikke i dag.
I dag har vi valgt - ja, hr. Jeppe Kofod brugte
den lidt eksotiske formulering, at vi selv beholder 99 pet. af vores velstand og kun afleverer
1 pet. Det er notorisk forkert. Det, vi afleverer, er
et matematisk udregnet beløb. Hvis der om 5
minutter hernede på slotspladsen er nogen, der
kører galt, og der bliver tilkaldt en ambulance,
så stiger vores ulandsbistand. Men det er jo ikke
udtryk for, at vi er blevet et rigere samfund, snarere tværtimod.
Hvis ATTAC vælger under et eller andet topmøde i København at smadre ti McDonald's-butikker og fuldstændig ruinere dem, så stiger den
danske ulandsbistand. Men det danske samfund
er da ikke blevet rigere af, at nogle marxister på
venstrefløjen har smadret nogle butikker, de
ikke bryder sig om.
Så derfor, vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod, er
den måde, vi har regnet det ud på, ikke udtryk
for, at vi afleverer 1 pet. af vores rigdom. Hvis
det skulle være tilfældet, ikke at jeg synes, det
ville være sympatisk, men hvis det skulle være
tilfældet, skulle det jo udregnes som 1 pet. af
det, der hedder nettofaktorindkomsten. Så ville

(881)
Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
man have sorteret den slags projekter fra, som
ikke er med til at øge velstanden i samfundet.
Et andet problem, som de færreste har diskuteret i dag, men som viser, hvor absurd dansk
ulandsbistand er, optrådte for 2 år siden. Nede i
Bruxelles sad nogle embedsmænd - økonomer og fiflede lidt med de her tabeller for, hvordan
man udregner tingene. Og de blev enige om, at
de skulle udregnes på en ny måde. Det udløste
en stigning i den danske ulandsbistand på omkring 1,3 mia. kr.
Det gav ikke anledning til nogen debat i Folketingssalen. Ja, det var heller ikke sådan, at finansministeren kom og sagde: Hør, hov hvor
skal de penge komme fra, så må vi spare et andet sted. Det var en fuldstændig naturlig kendsgerning, at så skulle vi bare give 1,3 mia. kr. mere. Ikke fordi vi havde besluttet, at vi ville gøre
det, ikke fordi der var nogen konkrete projekter,
men simpelt hen bare, fordi man matematisk
opgjorde tingene på en ny måde. Det synes jeg
er forkert. Jeg synes ikke, det kan være noget
mål i sig selv, at man fuldstændig tilfældigt har
valgt 1 pet. og så sagt, at det skal vi så beregne at
give væk i ulandsbistand.
Jeg mener, at det burde være indrettet sådan,
at den danske stat yder så meget, at vi da godt
kunne afsætte måske imellem en kvart og en
halv milliard om året til katastrofehjælp. Men al
den langsigtede ulandsbistand bør overlades til
den enkelte borgers egen samvittighed. Jeg er
nemlig overbevist om, at summen af 5,2 millioner danskeres samvittighed ville udløse et større
beløb hvert år end summen af det beløb, som et
flertal i Folketinget får sat til side.
Så den måde, vi har skruet det sammen på,
mangler fuldstændig moralsk og etisk legitimitet. Og det er ikke udtryk for, at jeg har noget
imod ulandene, snarere tværtimod. Derfor mener jeg også, at det er vigtigt - og på det punkt
støtter jeg regeringen - at regeringen i alle internationale fora presser på for at give ulandene en
plads på de internationale markeder.
De skal ikke længere have krummerne fra de
riges bord, men de skal have lov til at opleve
glæden ved, at de selv får en plads i solen, selv
producerer nogle varer, selv sælger dem på markederne, uden at vi ødelægger det med dumping eller med toldmure. Det er der perspektiv i.
Der er ikke perspektiv i, at vi bare bliver ved
med at give dem krummerne, som Folketinget
vedtager.
Derfor kan jeg naturligvis ikke støtte de forslag til vedtagelse, der ligger.

7041

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne takke for debatten, vi har haft her i
dag, som jo har gjort nogle ting helt klart, nemlig at der er en stor interesse i det danske Folketing for den danske ulandsbistand og for, hvordan vi bruger den, og også for vores position i
forhold til mødet om de mindst udviklede lande
i Paris i maj måned.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi i dag har en
meget større moralsk forpligtigelse over for udviklingslandene, end vi havde for bare 5 år eller
10 år siden, fordi vi i dag har meget større viden
om, hvordan man yder en god bistand. Og dermed bliver alle også - og med god grund - mere
og mere utålmodige.
Det er klart, at de rige lande skylder de fattige
lande. Det er sådan, stemningen er, og det er der
også god grund til at den er. Det er den ikke kun
ud fra en abstrakt og moralsk tankegang, men
fordi mange af de ting, man ved tidligere lejligheder har lovet, aldrig er blevet opfyldt.
Det var jo også det, som hr. Jørn Jespersen var
inde på i sin besvarelse, netop at vi simpelt hen
mangler at opfylde nogle af de forpligtelser, som
vi har lovet ved tidligere lejligheder. Nu har vi
en mulighed for at gøre det godt igen, bl.a. på
konferencen om de mindst udviklede lande.
Men der kommer også et topmøde bl.a. i 2002 i
Sydafrika, hvor der også skal leveres.
Hr. Jørn Jespersen var bl.a. inde på mediernes
rolle og talte også om ATTAC. Man kan i hvert
fald takke ATTAC for én ting, netop at den bevægelse har formået at skaffe opmærksomhed
omkring de globale problemer, og den bekymring, som ATTAC har, kan vi jo på mange måder
dele. Så kan vi måske være uenige om, hvorvidt
det faktisk er de midler, der skal til. Men det, vi
jo som politikere og som medlemmer af Folketinget har en interesse i at demonstrere, er, at det
jo ikke primært er ATTAC, der kan løse problemerne, men at det faktisk er det politiske system, der kan løse problemerne. Derfor er der
også al mulig grund til at gøre en stör indsats
for, at konferencen i Bruxelles i næste måned
kan få et godt resultat.
Vi har talt om gæld i dag. Det er jo sådan, at
regeringen overvejer at øge gældslettelsen fra 90
pet. til 100 pet., og derfor kan jeg give fru Margrete Auken håndslag på - det vil jeg gerne love
- at det er det, regeringen arbejder for.
Den gældslettelse har været diskuteret. Giver
den reelt forbedring af de fattige landes situation, eller gør den det ikke? Det gør den afgjort.

7042

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

For det første har landene, som vi giver gældslettelse under det såkaldte HIPC, rent faktisk betalt af på deres gæld, og derfor er det selvfølgelig en lettelse for deres budget, at de ikke skal
betale af på gælden længere. Og for det andet
betyder gældslettelsen, at de får en større kreditværdighed og kan optage nogle af de lån, som
har en stor gaveandel, og som har nogle blødere
betingelser, end de ældre lån har.
Så har vi også talt om TRIPS, og det har både
hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen været
inde på. Det spørgsmål kan vi godt diskutere,
men jeg tror, at det egentlig er lidt for tidligt at
gøre det, for spørgsmålet er, om der er grund til
at ændre reglerne. Det ved vi jo rent faktisk ikke.
Jeg mener, at vi er nødt til at få dem afprøvet.
Dels træder TRIPS-reglerne først i kraft i 2006
for de mindst udviklede lande, og dels bør vi
måske først - og det synes jeg at Danmark skal
gå foran med - prøve at arbejde sammen med
nogle af vores samarbejdslande om, hvordan vi
faktisk kan udnytte reglerne, få dem afprøvet og
se, hvordan de virker, før vi skrider til, at nu skal
vi bare lave TRIPS-reglerne om. Men det er
klart, at hvis vi kan se, at det her ikke fungerer,
må vi tage det op til overvejelse igen.
Så har vi talt om markedsadgang, som er så
vigtig, og flere har nævnt det europæiske initiativ, som vi vel alle sammen er enige om er godt,
men ikke er tilstrækkeligt. Man må jo også sige,
at markedsadgang er godt, hvis man har noget
at levere på markedet, og det er det, mange udviklingslande faktisk ikke har. Derfor er det jo,
at bistanden kommer ind og hjælper med at opbygge kapacitet i landene, sådan at de faktisk
også har produkter, som de kan levere.
: Så har vi også talt om bistandsprocenten. I
den nye oversigt fra OECD, som netop er kommet her for et par dage siden, kan man se, at 15
af de 22 lande faktisk har øget bistanden. Det er
ikke sådan det store hop, men de har dog øget
bistanden. Og alene på den baggrund ville det :
være et fuldstændig vanvittigt signal at sende
fra Danmark at sætte sin bistand ned.
Der er oven i købet lande som Luxembourg - '
det er godt nok et lille land - som i løbet af ingen
tid har fået sat sin procent op til 0,7 og nu arbejder på at komme op på l pet. Så der er faktisk
nogle, der lægger sig efter Danmark, og derfor
skal vi selvfølgelig ikke sætte vores bistand ned.
Jeg vil også gerne takke den socialdemokratiske ordfører for kommentarerne om, at vi skal
ligge i spidsen, gå i spidsen på det her område
og blive ved med det, og at vi selvfølgelig skal

forsøge at få de andre OECD-lande til at øge deres bistand til de mindst udviklede lande.
Jeg er glad for, at Venstres ordfører, hr. Jens
Hald Madsen, faktisk syntes, at det var en fin redegørelse, vi er kommet med, og at han så klart
tilsluttede sig principperne, de gode principper
for dansk bistand, som jo ligger i »Partnerskab
2000«. Det var også tilfældet for fru Gitte Seeberg. Og det er jeg meget glad for er tilfældet.
Jeg er også glad for, at hr. Jens Hald Madsen
netop så tydeligt sagde, at det er vigtigt, at vi
spørger de enkelte lande, hvad der er vigtigst
for dem, altså at vi faktisk har et partnerskab
med landene i vores udviklingsbistand: ja, det er
netop det, vi har i dag. Og vi har også gensidige
krav og respekt i de partnerskaber, vi har.
Derfor vil jeg, netop når vi taler om gensidig
respekt, spørge: Hvorfor har hr. Jens Hald Madsen så ikke respekt for, at mennesker lever elendigt i vores programsamarbejdslande? Og hvorfor tror Venstre, at vores bistandssamarbejde er
meget enkelt, at man kan stille regler op på den
ene side, og opfyldes de, så fortsætter vi, og hvis
de ikke gør, så lukker vi?
Jeg synes også, jeg må minde om, at bistandsprojekter altså er noget, vi laver for 5,10 år ad
gangen. Det er et meget langsigtet arbejde, og
det her med sådan en stop-go-politik, hvor man
tror, at så kan vi lukke og så kan vi åbne lidt for
hanen, duer altså ikke.
Så vil jeg sige: Venstre har måske ikke regnet
ud, hvor stor en besparelse, det er, de gerne vil
have. Jeg forstår, at man siger en fastholdelse på
1999-niveau. Men jeg kan så fortælle, at det faktisk er omkring 13 pet. Nu var vi inde på, hvor
det egentlig var, Venstre ville spare, og et af områderne, kunne jeg forstå, var Uganda. Men hvis
vi siger, at så tager vi de 280 mio. kr., giver det
altså ikke 13 pet.
Så jeg er bange for, at Venstre i virkeligheden
gerne vil gentage alle de gode principper for den
nuværende danske bistand og lade, som om det
er noget nyt og noget, Venstre har fundet på. Det
er det ikke. Det er netop de principper, der ligger i »Partnerskab 2000«. Derfor er det selvfølgelig heller ikke så mærkeligt, at Venstre tilslutter
sig principperne, og det er jeg som sagt vældig
glad for.
Til fru Gitte Seeberg vil jeg bare lige kort sige
det, som andre også har været inde på, at vi faktisk har den mest effektive bistand, det er sådan,
OECD karakteriserer vores bistand. Og så vil jeg
gerne tilføje, at det faktisk er svært, jeg tror, dét
bliver meget, meget svært for nogen som helst

, Torsdag den 26. april 2001 (F 44)
politiker i det danske Folketing at finde nogen
som helst områder, der er blevet så tæt evalueret, som den danske bistandspolitik er blevet
det.
Det er klart, at vi skal tage den evaluering, vi
får af den, til efterretning, og at vi skal rette os
ind efter den, således også med hensyn til det
sydafrikanske virksomhedssamarbejde, som er
med i den evalueringsrapport, der er kommet i
dag. Hvis man har læst, hvad jeg også har sagt,
har jeg jo sagt, at vi netop skal stramme op på
det og gøre noget ved det. Men jeg vil gerne sige
til Peter Skaarup, som sagde, at det gik helt
skævt i Sydafrika, og at det var de lokales skyld,
at det gik galt, at det er det ikke. Det er faktisk,
fordi de danske virksomheder ikke har taget det
her seriøst og ikke har været villige til at risikere
noget som helst i det her.
Men i øvrigt er der mange gode grunde til, at
det er gået galt, bl.a. fordi Sydafrika er et vanskeligt land med mange problemer.
Til slut vil jeg bare gerne takke for debatten,
som jeg synes er meget hjælpsom og nyttig i forhold til den danske position i forbindelse med
LDC-mødet i Paris i maj måned, og at det glæder mig, at vi har kunnet have den debat, vi har
haft i dag, som har vist skillelinjerne - det er
også meget nyttigt - men som også har vist, at
den store interesse er der for det her område.
Tak for det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
257963;name_party;":
Det er ganske udmærket, at det i eri. OECD-rapport fremgik - sådan som jeg forstod det - at de
fleste lande havde haft en stigning i deres bistand. Der er bare den problemstilling - det er
den, som hr. Behnke nævnte - at da man lavede
en omregning af den måde, som man beregnede
BNI på, som faktisk har en betydning på 800
mio. kr., efterregulerede man det ikke i Danmark. Men det gjorde man faktisk i mange af de
andre lande.
Jeg har f.eks. talt med den tidligere udviklingsminister fra Norge. Der gjorde man det dér.
Og det er det, man skal regne med, når man siger det her. At man er fuldstændig inkonsekvent, fordi man matematisk laver om på tingene, ignorerer man fuldstændig.
Det, jeg så blot siger, er, at Venstre støtter
»Partnerskab 2000«, fordi det stiller nogle krav.
Men når man stiller nogle krav, skal det altså
også have nogle konsekvenser. Det betyder, at
dem, som gør det godt, skal man klappe på ho-

7043

vedet og give endnu flere penge. Men for dem,
der gør det forkert, dem, der overtræder menneskerettighederne, for dem skulle det efter min
mening have en konsekvens.";Jens Hald Madsen
259091;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Jørn Jespersen.";Margrete Auken
259162;name_party;":
Jeg skal også takke for debatten, som jo har været nyttig i hvert fald i mindst én forstand, nemlig at den meget, meget tydeligt har vist, at der
er et markant og klart skel i det danske Folketing mellem tre højrefløjspartier, nemlig Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti, som vil
lave massive nedskæringer i dansk ulandsbistand, og så det store flertal, som heldigvis er
enige om, at vi skal fortsætte den flotte linje, >,
som vi har kørt hidtil, ligge i spidsen og klart
trække i retning af, at flere lande lever op til deres forpligtelser internationalt.
Vi har fået relativ klarhed over, hvor meget
det er, man vil skære fra Det Konservative Folkepartis og Dansk Folkepartis side, nemlig sådan cirka 25 pet., og man erkender åbent, at det
vil ramme en masse ellers effektive og succesrige projekter, som vil medføre, at nu kommer der
ikke længere rent vand, nu bliver der ikke lavet
sundhedsklinikker 08V. rundtomkring. Man gør
det med åbne øjne, man har åbenbart et menneskesyn, der gør, at det har man det ikke dårligf
med.
Med Venstre ligger det lidt vanskeligere helt
at bedømme, hvad det er for nogle ting, der er i
vente, hvis Venstre får magt, som partiet har agt.
Vi har haft en diskussion omkring hele Mifrestabevillingen og muligheden for at regne den med
ind i den samlede ramme, men vi har ikke fået
noget klart svar, og derfor er det stadig væk min
opfattelse, at der i hvert fald pusles i Venstre
med planer om ganske dramatiske reduktioner
af den danske ulandsbistand, men at Venstre
bare ikke offentligt vil fortælle, hvad det er, man
arbejder med helt i modstrid med, hvordan man
i øvrigt prøver at markedsføre sig som et parti,
man ved hvor man har.
Der har altså været en lang debat om, at man
skal stille krav til gengæld for at bevilge ulandsbistanden. Jamen det er jo det, vi gør. Vi arbejder
løbende med at stille de rigtige krav om god regeringsførelse, bekæmpelse af korruption osv.
Og de partier, der fremfører det som et argument for at skære, er med i »Partnerskab 2000«
og har dermed accepteret kriterierne og krave-

7044

Torsdag den 26. april 2001 (F 44)

ne. Så der er et ganske stort hykleri i, at man senere kommer og siger, at man vil stille nogle
yderligere krav og derfor mener at kunne skære
ned. Man har stillet de krav, og man evner ikke
at udvikle dem bedre: man har ingen kreative
ideer, og alligevel vil man skære ned.
Det, man derimod ser fra de pågældende partiers side, er en utrolig lyst til, så snart der har
været en artikel i en avis, uanset om man har dokumentationen i orden og læst den bagvedliggende rapport, at hoppe med på kritikken, på
hetzen, og så fordrejer man den yderligere et par
gange, hvorefter man stiller krav om, at den skal
bruges som baggrund for besparelser. Det er
ikke en anstændig måde at føre ulandspolitik
over for fattige mennesker på:
Vi har ikke fået talt så meget om frihandel i
dag, som jeg havde håbet. Det er en vigtig diskussion omkring frihandel. Men man skal passe
meget på med at tro, at kodeordet frihandel i sig
selv løser problemerne for de allerfattigste lande. Frihandel er ikke ureguleret handel. Frihandel er en reguleret handel, der tager hensyn til
konkurrenceforhold, til ordentlige rammer for
investeringer i produktion osv., og det kræver
også, at de pågældende lande har nogle varer at
handle med.
Derfor synes jeg, det er positivt, at der i det
forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre har fremsat, tales om en
bindende og forpligtende aftale om økonomisk
og teknisk bistand til at sikre, at landene overhovedet bliver en del af den økonomiske verdenshandel, den globale verdenshandel. Det er en ny
formulering, det er fremskridt, og det skal vi
hæfte os ved er en sejr, der er opnået i dansk
ulandspolitik i dag.
Et andet element af frihandel er jo spørgsmålet om, hvor meget man rent faktisk får solgt af
sine varer og til hvilken pris. Der skal vi være
meget opmærksomme på, at f.eks. Cotonou-arrangementet jo havde nogle fordele for udviklingslandene i form af, at de havde en garanteret
afsætning til minimumspriser, hvad der ikke
nødvendigvis ligger i en fri markedsadgang.
Vi skal også have diskuteret gældseftergivelse. Det er vores opfattelse, at HIPC-initiativet er
et godt skridt på vejen til at få løst problemet,
men der er brug for, at HIPC-initiativet bliver
forbedret...";Jørn Jespersen
263530;title_name;":
Lige et øjeblik, jeg tror lige, vi skal bede om at få
lidt mere ro i salen. Den var lige ved at være
oppe på nogle meget høje støjniveauer.";Margrete Auken
263691;name_party;":
Jeg fornemmer, at udviklingsministeren og regeringen er enige i, at man skal overveje, om man
internationalt kan forbedre HIPC-initiativet, og
jeg er glad for, at der i forslaget til vedtagelse er
henvist til de internationalt anerkendte udviklingsmål, for de vil med sikkerhed betyde, at
hvis de skal nås, skal gælden yderligere reduceres, ud over hvad HIPC kan medføre, og derfor
er der også lagt op til, at vi forhåbentlig kan
komme et skridt i den retning.
Med hensyn til TRIPS-aftalen, de intellektuelle rettigheder og patenter, var det mig en gåde,
at ellers frihandelsorienterede partier kan forsvare patenter med næb og kløer. Patenter er jo
det modsatte af frihandel. Der synes jeg, at det
er en god åbning fra regeringens side at sige, at
udgangspunktet, når vi snakker livsvigtig medicin, er, at det skal vi sikre er til stede, til rådighed, på en reel måde for de fattigste lande.
Vil vi efterprøve aktivt sammen med vores
samarbejdslande, om det kan lade sig gøre inden for rammerne af TRIPS? Det tror jeg ikke på
det kan, men så får vi det afprøvet, og det må så
også medføre, hvis det viser sig, at det ikke kan
lade sig gøre, at så er man også fra regeringens
side indstillet på at arbejde aktivt for at ændre
TRIPS.
Endelig vil jeg til sidst sige, at jeg synes, debatten i dag har vist, at der trods alt i Folketinget
er et bredt flertal, som er meget engageret i at
forbedre de fattige landes situation. Derfor synes jeg, vi skulle følge op på den tradition, vi har
med parlamentarikerdeltagelse i vigtige internationale konferencer. Og jeg vil gerne spørge udviklingsministeren, om hun er enig med mig i, at
vi bør styrke arbejdet i forhold til de mindst udviklede lande, ved at ministeren inviterer et par
folketingsmedlemmer med i sin delegation til
LDC-mødet i maj måned:
(Kort bemærkning).
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Blot til den sidste del af hr. Jørn Jespersens indlæg, hvor der var et direkte spørgsmål til mig
om parlamentarikernes medvirken ved LDCmødet: Jeg er helt enig i, at den debat, vi har haft
i dag, netop viser den store interesse for det her.

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)
Og jeg synes, vi skal forsøge at styrke den interesse, og i hvert fald opretholde den, og derfor
synes jeg, det er et godt forslag, at parlamentarikerne tager med til LDC-konferencen og følger
hele forløbet.
(Kort bemærknmg).";Jørn Jespersen
266082;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for at rejse denne her vigtige forespørgsel og takke alle ordførere i debatten. Jeg synes, det har været en god og spændende debat, der har klarlagt, hvilke forskelle
der er i dansk politik, som har delt os i anskuelser på et meget, meget væsentligt område, nemlig hvordan vi skal være engagerede internationalt, når det gælder vores udviklingsbistand.
Det er jo sådan, at Socialdemokratiet har den
helt klare opfattelse, at Danmark skal være en
supermagt på værdier. Vi skal stå i spidsen, når
det gælder udviklingsbistand og hjælpen til de
fattigste lande og fattigste befolkninger.
Vi fik klarlagt, at det borgerlige alternativ,
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti,
ønsker en kraftig nedskæring i bistanden, og det
er om noget et ringe alternativ, som man selvfølgelig også i offentligheden skal være bekendt
med den dag, hvor vi skal sætte kryds ved næste
folketingsvalg.
Endelig vil jeg gerne takke både CD, Kristeligt
Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten for at bakke op omkring den vedtagelse,
som jeg fremsatte tidligere. Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 94 af Jeppe Kofod (S)
og Inger, Marie Bruun-Vierø (RV) (se ovenfor)
vedtoges med 58 stemmer (S, SF, CD, RV, EL og
KRF) mod 33 (V, KF, DF, Mogens Andreasen
(UP) og Kim Behnke (UP)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 95 af Jørn Jespersen (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

7045

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
Af Erik Larsen (V) og Tom Behnke (KF) m.fl.
(Fremsat 20/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Jeppe Kofod
267895;title_name;":
Jeg tror igen, vi må bede om ro. Selv om socialministeren godt ved, hvad han vil sige, er det jo
ikke sikkert, at alle andre ved det.
Forhandling";Margrete Auken
268083;title_name;":
Forslagsstillerne, Venstre og Det Konservative
Folkeparti, ønsker med lovforslaget, at der skal
ske en udvidelse af ordningen om frit valg af
egen hjælper til udførelse af den praktiske
hjælp. Lovforslaget er en genfremsættelse fra
sidste folketingssamling.
Forslaget knytter an til serviceloven, der giver
modtagerne af praktisk hjælp mulighed for selv
at udpege en person til at udføre de nødvendige
praktiske opgaver, som han eller hun har fået tilkendt. Bestemmelsen ønskes udvidet, således at
den person, som efter en afgørelse truffet af
kommunen er berettiget til hjælp eller støtte,
skal have ret til at udpege et privat firma til at
kunne udføre opgaven.
Som tidligere meddelt over for Folketinget .
har regeringen løbende fulgt med i, hvordan
fritvalgsbestemmelserne i § 71 fungerer. Ressourcetælling fra 2000 fra Danmarks Statistik viste, at kun meget få havde modtaget praktisk
hjælp og benyttet sig af retten til at udpege en
personlig hjælper.
Den meget beskedne benyttelse af den nuværende adgang til frit valg er da også en af hovedårsagerne til, at regeringen har valgt at undersøge ordningen nærmere. Resultatet af den igangsatte undersøgelse forventes at foreligge i løbet
af dette forår. Undersøgelsen har fokuseret på :
kendskabet til og udbredelsen af ordningen,
herunder om ordningen lever op til lovens hensigt og formål. Regeringen vil selvfølgelig se
nærmere på resultatet af undersøgelsen, når den
foreligger.
Samtidig er det vigtigt at slå fast, at der ikke i
dag er noget til hinder for, at den enkelte kom-

7046

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)

munalbestyrelse kan vedtage at give borgerne
frit valg mellem forskellige leverandører, herunder også private firmaer, og derfor ser regeringen ikke her og nu grundlag for ændringer.";Henrik Dam Kristensen
269883;title_name;":
Fru Grete Schødts som ordfører.";Poul Nødgaard
269934;name_party;":
Mere frit valg for den enkelte kan medføre, at
der bliver høstet nogle kontante gevinster ved
en mere effektiv kommunal hjemmehjælp, siger
Venstre og De Konservative i deres lovforslag.
Forslagsstillerne ønsker den udvidelse af serviceloven at give modtagere af praktisk hjælp
mulighed for selv at udpege en person til at udføre de nødvendige praktiske opgaver, borgerne
er visiteret til, og til også at omfatte udpegning
af et firma, og der henvises til kommunerne
Odense, Greve og Herning, som har gennemført
aftalen om valgmulighederne.
Det burde jo gøre dette lovforslag overflødigt.
Kommunerne kan i dag købe ydelser hos en privat leverandør. Det, Venstre og De Konservative
siger til alle landets kommuner i dag med dette
forslag, er: I gør ikke jeres arbejde godt nok. I er
ikke værdige administratorer. Det kommunale
selvstyre skal vi nok tage os af herinde.
Det, de borgerlige partier i dag også siger til
alle landets hjemmehjælpere og social- og sundhedshjælpere i hjemmeplejen, er: I er ikke effektive. I giver ikke de ældre kvalitet. I trænger til
konkurrence fra et privat firma.
Dette forslag er et godt eksempel på den politiske forskel mellem de borgerlige partier og den
socialdemokratiske vej. Vi ønsker omsorg frem '
for konkurrence. Vi ønsker et ordentligt arbejdsmiljø frem for kontante gevinster. Vi ønsker, at
gamle mennesker får den optimale omsorg af
deres hjemmehjælpere og ikke af et tilfældigt
hjemmeservicefirma, som så skal indgå i hjemmehjælpernes trængte lønbudget.
Jeg kan vist ikke tydeligere redegøre for, at
Socialdemokratiet afviser forslaget.

Og hvad er så resultaterne af det, at man giver
sine borgere en valgmulighed mellem den offentlige hjemmehjælp og et privat firma?
Det kan man læsé i de evalueringsrapporter,
som dels Odense og dels Herning har offentliggjort. Det betyder, at borgerne generelt er mere
tilfredse. Også selv om kun ca. 10 pet. af alle ældre har valgt det private, så er man mere tilfreds, også dér, hvor man har valgt en offentlig
løsning.
Hvad kan man udlede af det? Man kan udlede det, à t hele området får en mere serviceminded indstilling til det arbejde, som der skal gøres.
Jeg er af den opfattelse, at alle ældre bør have
denne valgmulighed. Det er også sådan i de
kommuner, der har indført det, at man får en
bedre udnyttelse.
Og nu var fru Grete Schødts lidt efter bl.a.
Venstre og De Konservative i forhold til forslaget her og det kommunale selvstyre. Det kan
godt være, at fru Grete Schødts og Socialdemokratiet synes, at Københavns Kommune løser
det her område fantastisk godt, og at der derfor
ikke skal påføres Københavns Kommune nogen
som helst form for konkurrence.
Det er så en holdning, fru Grete Schødts kan
have. Min holdning er, at det vil være ganske
glimrende, hvis det var sådan, at man udstyrede
de ældre, der var visiteret til hjemmehjælp, med
en mulighed for at sige: Jamen nu er vi faktisk
trætte af, at vi ikke får den hjælp, som vi er visiteret til, og som man har lavet en kontrakt med
kommunen om. Jeg synes, det vil være en ganske menneskelig, helt naturlig ting at sige: Jamen det er løsningen.
Og så vil jeg gerne sige, at netop når man taler
om, at det er et privat firma, så ville en kommune, der havde lavet en aftale med et privat firma,
jo aldrig nogen sinde tillade, at de ældre ikke fik
den hjælp, de var visiteret til, og som man havde
lavet en kontrakt om.
Jeg håber, at der kan blive en opslutning i Folketinget om forslaget her.";Grete Schødts
273412;title_name;":
Hr. Erik Larsen som ordfører.";Poul Nødgaard
273479;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning, og jeg
kan også se, at fru Aase D. Madsen iler efter en
kort bemærkning.";Poul Nødgaard
273612;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det, vi foreslår
skal være enhver ældres ret, der er visiteret til
hjemmehjælp, er ganske enkelt det, som man
har tilbudt sine borgere i f.eks. Odense Kommune, Herning Kommune og andre kommuner.

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
273884;name_party;":
Jeg skal komme tilbage til i min ordførertale, at
jeg desværre ikke tror, at der er et smart

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)
managementtrick a la privatisering eller udlicitering osv., der klarer de her problemer.
Men grunden til, at jeg tog ordet for en kort
bemærkning, var Københavns Kommune, bare
lige for at repetere, hvad problemerne i Køben- :
havns Kommune er omkring hjemmehjælpen.
Og der har »Venstrerne« jo solidt fingrene i det i
Københavns Kommune. Hovedproblemet er, at
et flertal af Borgerrepræsentationens socialdemokrate.r, og radikale lod sig lokke, eller hvordan det nu skete, af Venstre og De Konservative
til at vedtage en besparelse på 41 mio. kr. sidste
gang, der blev lavet budget på hjemmehjælpen.
Se, når man vedtager sådan nogle ting, får det
efterfølgende nogle konsekvenser, og det var de
konsekvenser, som et andet flertal i Københavns
Borgerrepræsentation, nemlig SF og Enhedslisten, sørgede for aldrig blev opfyldt.
Det tror jeg godt folk i København ved.";Villy Søvndal
274913;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for en kort bemærkning.
Og nu ønsker fru Grete Schødts også en kort bemærkning, og det får hun.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg vil gerne spørge hr. Erik Larsen, om hr.
Erik Larsen vil være med til at stramme reglerne
op i lovgivningen, således at der bliver mulighed for at straffe de kommuner, der ikke lever .
op til f.eks. aflyste timer, hvor så kommunerne
kommer til, at bøde for det økonomisk.
Vi ser jo, at der over hele landet er den type af
problemer med hensyn til aflyste timer, der ikke
bliver erstattet. Nu synes jeg, det er på tide, at vi
eventuelt får en stramning i lovgivningen, således at det bliver klart for kommunerne, at ellers
falder fars hammer.
Vi kan f.eks. også sammenligne med de ting,
som regeringspartierne var ude med med hensyn til aktivering af udlændingene. Hvis kom-r
munerne ikke levede op til det, så faldt fars .
hammer herindefra, det blev der foreslået, enten
økonomisk eller på anden måde. : . .
Og så mener jeg, at de svage ældre har mere
brug for en opstramning i lovgivningen, således
at vi får nogle repressalier herindefra, som kan
bruges over for kommunerne..,,
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Poul Nødgaard
276108;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ikke
det er sådan i dag, at de kommuner, som der nu

7047

bliver henvist til, at det er dem, der køber ydelsen hos et firma, som de har besluttet kan leve
op til de standarder, de kvaliteter, som kommunen ønsker udført.
,
Hvis ikke jeg har misforstået det hele, så siger
det her forslag jo, at det er borgeren selv, der kan
udpege et hvilket som helst firma, som man ønsker skal udføre opgaven.
Men uanset hvad det er, kan vi bare konstatere, at resultaterne jo er, at der næsten ikke er borgere, der vælger den model. De vil have deres
egen hjemmehjælp, og de vil have deres faste
hjemmehjælpere, og tilfredshedsgraden er faktisk ret stor. De er glade for deres offentlige og ., '
kommunale hjemmehjælp, men de ønsker snart
at få lidt fred på det her område, så der ikke bliver ved med at blive taget nye initiativer.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
277006;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg ved ikke, hvordan politikerne i Københavns Kommune har det med at
blive beskyldt for at være lokket til nogét,.,,,
Det, jeg mener der er fuldstændig afgørende i
det spørgsmål, er, at der er en sammenhæng ,
mellem det, som man lover de ældre, det, som
man laver kontrakter med de ældre om, og så
det, de ældre så får, og det kan en eller anden
mærkværdig budgetperiode eller budgetsituation ikke rokke ved for mit vedkommende.
Må jeg sige til fru Aase D. Madsen, at jeg mener, at det her forslag i virkeligheden imødekommer alt det, der er brug for i forhold til kommunerne. Fru Aase D. Madsen spørger:,Hvad
med at straffe kommunerne? Det tror jeg ikke
på. Jeg tror mere på, at når man giver borgerne
et frit valg mellem privat og offentlig hjemmehjælp, så løser problemerne sig ad den vej.
Så vil jeg gerne sige til fru Grete Schødts, at
sådan som det er i Odense og i Herning og andre steder, sådan er det også i lovgivningen: det
er kommunen, og, i vores forslag er det stadig
væk kommunen, der har ansvaret for den hjælp,,
der skal gives. , : 홢
홢
:
Jeg kan ikke forstå, 'at, når fru Grete Schødts .
lægger så meget vægt på, at der ikke er så mange, der bruger tilbudet om et privat firma, at fru
Grete Schødts så er så bange for at give de få, de
10 pet., som måske har en dårlig oplevelse eller
har lyst til det, muligheden for at få hjælpen fra
et privat firma. Hyorfor skal de forhindres i det?
Det er uforståeligt for mig. '
t
I I홢
: I II . 홢

7048

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg tror ikke rigtig på, at det helt løser problemet. Jeg tror ikke, at de allerallersvageste ældre
har kræfter til selv at vælge et privat firma. Jeg
ser positivt på forslaget, men der er en jo en rest
tilbage, der under alle omstændigheder, tror jeg,
vil være kommunalt, altså under den kommunale hjemmepleje.
Som det er nu, er det, som jeg synes er forfærdeligt, at nu vil ÆldreSagen jo gå i gang med at
føre sager for domstolene, man vil anklage Københavns Kommune og lave en sag på det. Derfor mener jeg, at vi kan jo så komme til at se en
masse sager ude omkring i landet, og det er jo
kun de stærkeste, der kan føre sådan en sag for
domstolene. Derfor mener jeg, at tiden nu altså
er inde til - og det siger ÆldreSagen også - at vi
på en eller anden måde strammer lovgivningen
op.
Men det kan vi jo komme tilbage til på et senere tidspunkt. Jeg tror bare ikke, at det her forslag løser hele problemet.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
279512;name_party;":
Det er klart, at det kan vi have forskellige opfattelser af. Jeg har så den opfattelse, at forslaget
her vil løse det problem. Hvis det ikke skulle
løse problemet, så må vi jo se på, om der så er
andre måder, vi kan gøre tingene på.
Men jeg vil godt advare imod, at vi laver en
eller anden straffeaktion, men at vi tværtimod
siger: Jamen de kontrakter, som den ældre har
indgået med kommunen, de skal selvfølgelig
opfyldes til punkt og prikke: man skal have sin
tid på den ene eller på den anden måde.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
280052;name_party;":
Nu er det jo af stor interesse i de her dage at vide, hvad Venstre vil, og hr. Erik Larsen vil måske give mig ret i, at en del af problemstillingen
her - og hvis det ikke er tilfældet nu, så bliver
det det inden for de kommende år - det er
manglende hænder til at løse opgaven.
Så er mit spørgsmål til Venstres ordfører: Betyder det her fine forslag nu, at hvis det er sådan, at man inden for de eksisterende rammer
ikke kan løse opgaven, fordi man skal ud og
købe nogle dyre og private timer, vil Venstre så'
gå på kompromis med skatteholdningen, som jo
åbenbart betyder meget for Venstre i de her tider? For jeg kan godt forestille mig, at kommu-

nerne vil komme og sige: Hov, det er en ny mulighed, der påføres nogle nye udgifter, dem skal
vi have dækket. Vil Venstre i sådan en situation
være med til at bryde princippet om ikke at forhøje skatter og afgifter? Det vil jeg gerne have et
svar på fra Venstre.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
281001;name_party;":
Det er en situation, som er meget teoretisk ført
frem her af hr. Jørn Pedersen, en teoretisk situation, som jeg overhovedet ikke kan se på noget
tidspunkt vil opstå.
Spørgsmålet om, hvem der løser opgaven her,
er ikke et spørgsmål om kroner og øre: det er et
spørgsmål om, hvad der er visiteret til. Og jeg
vil gerne sige, at Venstres skattestop står vi fast
på, uanset hvad hr. Jørn Pedersen prøver på gerne at ville have mig til at sige.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
281479;name_party;":
Så fik vi jo igen beviset for, at Venstretale er
varm luft. Forudsætningen, som jeg fremlagde
for hr. Erik Larsen, var følgende: Når vi kommer
i situationen, hvor de mennesker, der skal betjene de ældre, bliver en meget eftertragtet vare,
som der ikke kan leveres nok af, så stiger prisen
ved almindelig markedsøkonomi, og den stiger
først på de dér private ydelser, som den enkelte
bruger kan vælge.
Og så forstod jeg, at så skærer vi bare ned på
resten. Det er Venstres politik, for man må ikke
forhøje skatterne. Så det vil sige, at der vil Venstre være hårde bananer parlamentarisk set og
stå her og sige: Uanset at I følger vores ideer, så
kan vi altså ikke finansiere det, for vi har et skattestop, og dét står vi ved.
Det andet kunne jeg så forstå, det står man
ikke så hårdt på.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
282302;name_party;":
Hr. Jørn Pedersens indlæg her er jo en stærkt understregning af, at Socialdemokratiet kun har én
vej at gå, hvis udgifter stiger, og det er at vælte
udgifterne over på borgerne i stigende grad.
Jeg synes, det står meget fint og meget klart,
og jeg har meget svært ved at følge hr. Jørn Pedersen i, at der lige pludselig skulle være en væsentlig forskel i lønniveauet i den offentlige sektor på det her område og så i den private: det
tror jeg næppe bliver tilfældet.

(882)
Torsdag den .26. april 2001 (L 189)
Skulle det alligevel imod min forventning
være tilfældet, jamen så er jeg sikker på, at dét
her sagtens kan foregå inden for den prioritering, som der altid foregår i forhold til det kommunale arbejde: det har jeg en vis erfaring i.";Erik Larsen
283082;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen for den tredje og dermed sidste korte bemærkning til hr. Erik Larsen.

7049";Poul Nødgaard
283204;name_party;":
Jeg må jo tilstå, at jeg står fuldstændig uforstående over for de socialdemokratiske angreb på
dette lovforslag. Jeg kan som medforslagsstiller
varmt anbefale forslaget, som jo i al sin enkelhed
går ud på at sikre borgerne valgfrihed. Efter visitation til hjemmehjælp skal den pågældende
have lov til at vælge, hvem der skal udføre opgaven.
Jeg synes, det er sund fornuft. Det er udtryk
for respekt for borgerne. Det er måden, hvorpå
vi kan sikre, at der bliver valgmuligheder og
øget kvalitet. Jeg vil kraftigt anbefale forslaget.
Det kommer nok ikke som nogen overraskelse.
Jeg må igen sige, at jeg står meget uforstående
over for de angreb, vi har hørt fra socialdemokratisk side. Jeg tror faktisk, det kræves, at man
er socialist helt ind sjælen, hvis man skal kunne
forstå den argumentation, der lige har været
ført. Men hvad ved jeg som borgerligt menneske?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
284107;name_party;":
Jo, men vi er også ret trygge ved situationen, for
nu er vi derhenne, hvor erfaringsgrundlaget kan
gå med, og derfor er jeg helt overbevist om, at
hr. Erik Larsen vil give mig ret i, at almindelig
markedsøkonomi gør, at når en vare er efterspurgt, så stiger prisen. Det er, uanset om det er
på benzin eller det er på folk, der skal levere en
ydelse. Det er nøjagtig det samme.
Så forstod jeg på hr. Erik Larsen, at der er Venstres forslag til løsning, at så sparer vi bare nogle
andre steder. Det er jo fair nok. Men jeg synes, vi
(Kort bemærkning).
har krav på at få at vide, at når nu kommunerne Jørn Pedersen (S):
kommer og siger til hr. Erik Larsen og hans par- Jamen det er jo virkelig en fornøjelig dag i dag.
ti: Vi har fået flere udgifter til det her på grund
Fordi nu er markedsøkonomien blevet socialiaf de regler, I har lavet, men hvad vil I gøre for at stisk. Det plejer at være noget helt andet, man
hjælpe os? - så skal man altså ikke regne med
kalder det.
hjælp derfra: så må man selv løse opgaven, hvis
Det, jeg forsøgte at få hr. Erik Larsen til at lave
man kan.
lidt fremtidsberegninger på, er den kendsgerMen det er da rart at vide, for jeg synes, at det ning - men den er måske ikke gået op for de
er et signal til det kommunale selvstyre: Vi laver . borgerlige - at vi her står med et område, hvor
lovene og reglerne, og hvis vi så kommer i kniantallet af brugere vil stige markant, og antallet,
be, ordner I det selv.
der skal løse opgaven, vil falde af den simple
grund, at der er en aldersprofil blandt de men(Kort bemærkning).
nesker, der er ansat her, der gør, at mange er på";Jørn Pedersen
285726;name_party;":
vej ud. Vi skærer det helt ud i pap.
Ja, så er jeg selvfølgelig nødt til at trække nogle
Så er spørgsmålet til mig: Når man så komtal frem og sige, af med hensyn til de erfaringer, mer i den situation, at der er for få hænder til at
man har gjort i Odense, og de erfaringer, man
løse opgaven, så er det normal markedsøkonohar gjort i Herning, viser de evalueringsrappormi, markedsmekanisme, at så stiger prisen. Det
ter, der er lavet, klart, at i og med at borgerne får ser vi alle andre steder. Vi ser det i øjeblikket indenne valgmulighed, så får man også i opgaveden for byggeriet. Det er helt naturligt. Sådan er
løsningen en billigere pris totalt.
det.
Det vil altså sigé, at man får, skriver man, såOg så er mit spørgsmål - det var så til Venstre:
dan mellem 15 og 20 pet. bedre økonomi i hele
Vil man så, når man har et skattestop, alligevel
området ved at sige, at de ældre får et frit valg.
give penge til det, for det er klart, at så står komOg det synes jeg i hvert fald forlods er et beløb,
munerne måske med øgede udgifter? Jeg vil
som i hvert fald meget nemt kan gå ind og dæk- gerne anerkende alle hr. Erik Larsens beregninke nogle af de omkostninger, som hr. Jørn Peder- ger fra nogle tidligere undersøgelser. Jeg taler
sen frygter, og som jeg ikke kan se.
ikke om, hvordan det ser ud lige nu. Jeg taler
om, hvordan ser det ud om 5 år, når vi i markant";Erik Larsen
287131;title_name;":
grad mangler hjælpere til det område her.
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.

7050

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287302;name_party;":
Jamen det er jo. æbler og bananer, den socialdemokratiske ordfører blander sammen. Jeg kan :
overhovedet ikke se, der er sammenhæng med
det forslag, vi har til behandling nu.
Det er rigtigt, at befolkningens ændrede alderssammensætning alt andet lige vil føre til, at
der bliver behov for flere hjemmehjælpstimer
rundtomkring i kommunerne. Sådan er det. Det
har det her forslag bare intet at gøre med. Altså
det her forslag sikrer, at de personer, der bliver
visiteret af kommunerne til hjemmehjælp, selv.
kan vælge, hvem der skal ind i deres hjem og
udføre den praktiske opgave. Det er det, det
handler om.
Dette forslag ændrer overhovedet ikke ved
det samlede antal af hjemmehjælpstimer eller
det samlede antal af visiterede borgere. Det ændrer overhovedet ikke ved antallet af offentligt
ansatte hjemmehjælpere, i hvert fald slet ikke direkte. Jeg kan slet ikke se sammenhængen. Det
må jeg sige.
Det her handler om: Skal borgerne have valgfrihed? Og det synes vi i Det Konservative Folkeparti: Ja, borgerne skal respekteres som selvstændige individer, der er i stand til at vælge.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
288424;name_party;":
Jamen jeg fortsætter så kurset i markedsøkonomi og vil godt gentage, at det område her, hvor
fru Pia Christmas-Møller siger at der vil komme
større behov - det var det, der blev sagt her for,
ganske få sekunder siden - så er mit spørgsmål,
om det ikke kan bekymre, når der så er færre
mennesker til at løse opgaven, hvor der er et
større behov, vil det så ikke være naturligt, at
prisen, for de dér private ydelser vil stige, fordi
den kan stige? Når det er en vare, der er brug
for, så stiger prisen normalt.
Sådan er, det jo. Det er jo fair nok. Altså firmaerne skal jo leve af at udføre den opgave her. Og
kan de få noget mere for det, så er det vel ikke, i
hvert fald ikke efter min tankegang, forbudt at
tjene på det. Det er sådan set meget almindeligt.
Spørgsmålet er: Vil det her ikke på sigt - ikke
nu, men når vi har en situation, hvor der er markant færre - vil det så ikke udløse nogle prisstigninger hos de dér private firmaer, for sådan er
markedsøkonomien nu engang?

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
289452;name_party;":
Skal jeg være lidt venlig, må jeg jo anerkende hr.
Jørn Pedersens forsøg på at forstå markedsøkonomiens mekanismer, men forsøgene har ikke
båret frugt.
Skal jeg forstå hr. Jørn Pedersens bekymring
sådan, at Socialdemokratiet ser for sig, at dersom de fortsat har regeringsmagt, vil man i de
kommende år skære ned på antallet af visiterede
hjemmehjælpstimer til de ældre, fordi hr. Jørn
Pedersens tankegang er, at der bliver flere ældre
og færre hjemmehjælpere. Og det må nødvendigvis så føre til, at de ældre skal have endnu
færre hjemmehjælpstimer i de kommende år.
Er det det, jeg skal udlede af hr. Jørgen Petersens indlæg? Det var faktisk det, han stod og
sagde.
Sådan ser vi ikke på det i Det Konservative
Folkeparti. Vi mener, at også fremtidens ældre,
selv om der bliver flere af dem, selvfølgelig og
helt naturligt har krav på at få den hjemmehjælp, de har brug for. Alt andet er menneskeligt
uanstændigt, ikke mindst i et velfærdssamfund.";Pia Christmas-Møller
290436;title_name;":
Hr. Jørgen Petersen for den tredje og dermed
sidste korte bemærkning til fru Pia ChristmasMøller.
(Kort bemærkning).
,";Poul Nødgaard
290574;name_party;":
Nu har fru Pia Christmas-Møller forstået en del
af budskabet. Nej, vi vil overhovedet ikke skære
ned på offentlige hjemmehjælpstimer. Det ønsker vi ikke.
Jeg forsøger bare at forklare, at så lang tid det
er et offentligt system, så kan man styre det. Når
man overlader noget til private, risikerer man at
komme ud i markedsmekanismer og markedsøkonomi, der kan gøre, at priserne stiger, fordi
man ikke selv har styr på det. Det var sådan set
alene det, der var min pointe.
Vi vil ikke skære nogen som helst steder, men
jeg mener, den største garanti for ikke at komme
til det, er at holde fast i, at det er et offentligt anliggende. Så har vi selv styr på det hele vejen
igennem.";Jørn Pedersen
291290;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller. Og derefter synes jeg,
der er noget, der tyder på, vi går over til ordførerrækken.

. , Torsdag den 26. april 2001 (L 189)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
291486;name_party;":
Jeg er nødt til at skære det ud for hr. Jørn Pedersen. Dette forslag giver alene de ældre en valgmulighed. Det berører overhovedet ikke spørgsmålet om, hvem der skal visiteres, hvornår de
skal visiteres, og hvor meget de skal visiteres til.
Overhovedet ikke: Det handler alene om at give
den enkelte borger en valgmulighed.
At det samlede behov på ældreområdet, på
hjemmehjælpsområdet i de kommende år vil stige som følge af, at vi får flere ældre: det
. er en
kendsgerning, men vi har sandelig ikke tænkt os
at løse det på den måde, at der skal skæres ned
på hjemmehjælpen. Det har vi ikke, det må jeg :
sige. Ældre mennesker skal have den hjælp, der
er behov for. Vi ønsker, at der skal være en valgmulighed. Det er det, der ligger i det her forslag,
og intet andet.";Pia Christmas-Møller
292291;title_name;":
Det gik ikke helt efter mine beregninger. Fru
Schødts har ret til at få ordet for en kort bemærkning, og det får hun.

7051 ,

sker,-for hvad kunne mennesket dog finde på,
hvis det fik valgfrihed? Uhadada. Det må styres
centralt. Det er mistillid til borgere, mistillid til,
at de er i stand til at vælge og i stand til at vælge
fornuftigt. Jeg fatter det ikke, og jeg kommer
nok aldrig til at fatte det.
""
홢
Men én ting bør vi da kunne mødes om, for
det står jo meget tydeligt i lovforslaget, nemlig
at der lægges op til, at det er kommunerne, der
fortsat skal visitere til hjemmehjælp. Når en per- I
son er blevet visiteret til hjemmehjælp, vil vi
med vores forslag sikre, at den ældre inedbòrger
kan bestemme, hvem der skal udføre hjemmehjælpen. Det er i al sin enkelhed, hvad forslaget
drejer sig om, og det berører dermed overhovedet ikke i mindste måde det kommunale selvstyre.
홢'
홢
: 홢
홢
홢^
^ .
Jeg må bede Socialdemokratiet om at læse forslaget, men det kan jo være: at det er en omsonst
opfordring:
»
:
,

(Kort bemærknihg):
::";Poul Nødgaard
293351;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ville være modstander af
det spørgsmål, som vi,' behandler i dag, hvis jeg
(Kort bemærkning).
sad ude i en kommunalbestyrelse. Så tror jeg";Anders Samuelsen
293532;name_party;":
egentlig også, at jeg ville argumentere for, at de
Ja, det må formanden undskylde.
ældre skulle have den her valgfrihed.
Det undrer mig lidt med den debat, vi er ved
Dét, som jeg ikke kan lide ved det her lovforat føre. Argumenterne: Vil de borgerlige partier
slag, og som er demokratisk stærkt betænkeligt,
fratage kommunerne det kommunale selvstyre?
er, at vi herindefra tror, at vi skal dirigere præcis,
Er det det, vi er på vej hen til? At have frit valg
hvordan de skal agere ude i kommunerne, som
på alle hylder?
om vi ved bedst herindefra.
Og så kan jeg næsten ikke lade være med at
Hvorfor skal vi overtrumfe et eventuelt polisidde og få tanken: Hvornår kommer de borger- - tisk flertal i en kommunalbestyrelse, som vil
lige partier med et forslag om, at skolebørn også gøre det på en anden måde? Hvorfor er det, at vi
selv skal vælge deres skolelærere? For det er vel skal gå lige den vej? Er det nu så sikkert, at vi
så efterhånden det næste.
ved, hvad der er den rigtige måde at gøre det i홢
Gamle mennesker, der skal have hjemmepå? Jeg tvivler stærkt på, at vi er så alvidende
hjælp, er igennem en visitation. Kommunerne ,er herinde.
>
.
igennem en planlægning. Hjemmehjælperne arDerfor er det en god løsning, vi har i dag,
bejder kollektivt. De arbejder i grupper for at nå
hvor kommunerne har mulighed for at benytte
så mange som muligt, for vi mangler hænder. Vi sig af den her måde og give valgfrihed, i stedet
mangler hænder: vi mangler mennesker.
for at vi skal overtrumfe. Er det ikke en lidt ussel
Det her løser intet som helst, og hvor er nymåde at gøre det på rent demokratisk, for hvor
tænkningen i det i forhold til det, kommunerne
bliver så det kommunale selvstyre af?:
kan i forvejen? Jeg synes helt ærligt, det ér fuldstændig overflødigt.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
295333;name_party;":
(Kort bemærkning).
Mennesket over systemerne, siger fru Pia
.:";Frank Aaen
295423;name_party;":
Christmas-Møller. Ja> men virkeligheden fot de
,Systemerne over mennesker, hvor har vi hørt
ældre er jo noget helt andet. Virkeligheden er jo,
det tit fra socialdemokratisk og socialistisk side,
at der er skåret ned på hjemmehjælpen, at hjem-' ' I.
홢
< og vi hører det igen i dag. Systemer over menne- I.I,mehjælpen er lagt ind i så stive skemaer, at det i

7052

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)

ikke er nogen som helst mulighed for bare at aftale den mindste afvigelse fra,skemaet: det kører
som et lyntog gennem hjemmet.
Vil Det Konservative Folkeparti være med til
at sikre, at de ældre overalt får retten til at kunne
bestemme over, hvad hjemmehjælpen.skal bruges til, at det er hjemmehjælpen og den ældre,
der i fællesskab tilrettelægger, hvad der skal laves, og ikke et eller andet kommunalt bureaukratisk udarbejdet skema? :
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
296306;name_party;":
Til hr. Frank Aaens spørgsmål kan jeg svare klart
ja. Det har vi også udvirket her fra Folketinget.
Vi har jo netop vedtaget et lovforslag, som lægger op til, at der skal samarbejdes om, hvad
hjemmehjælpstimerne skal bruges til. Så vi ser
gerne, at der bliver mulighed for, at den ældre
medborger, der har fået visiteret hjemmehjælp,
selv kan påvirke, hvad tiden skal bruges til.
Til hr. Anders Samuelsen: Jeg kan godt forstå,
at man som radikal må være temmelig desperat
over at være i regering med socialdemokraterne,
ikke mindst i en sag som denne. Men det er alligevel lidt sølle, synes jeg, at desperationen giver
sig udslag i at vende tingene fuldstændig på hovedet.
Hr. Anders Samuelsen prøver jo at fremstille
dette lovforslag, som om det er udtryk for den
ypperste topstyring. Det er det stik modsatte,
der er tilfældet. Der findes vel ikke noget mere
demokratisk end at give det enkelte menneske
valgfrihed. Det er det, forslaget her lægger op
til.
Hverken Folketinget, kommunerne, amterne
eller andre systemer skal dirigere. Vi lægger op
til, at det er den enkelte borger, der personligt
træffer et valg. Det kan vel ikke være så farligt,
og det er i hvert fald det ypperste, man kan forestille sig af decentralisering.";Pia Christmas-Møller
297573;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning. Jeg har
også hr. Anders Samuelsen og hr. Villy Søvndal,
og nu kan jeg se, at fru Aase D. Madsen også
melder sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297761;name_party;":
Den lov, som fru Pia Christmas-Møller nu henviser til, nemlig at der er øget medbestemmelse
for de ældre i forhold til hjemmehjælpen, er jo
ikke en lov, som Det Konservative Folkeparti

har lod og del i. Det er en lov, som blev lavet af
regeringen og venstrefløjen. Derfor er det også
endnu mere hult at stå her og sige, at det er højrefløjen, der vil have mennesket før systemerne,
og venstrefløjen der vil det modsatte. Sådan er
det ikke.
Det, jeg spurgte om, og det, jeg gerne vil have
at vide, er, om Det Konservative Folkeparti vil
stemme for et forslag her i Folketinget, der giver
pensionisten, den ældre, en retsgaranti for, at de
skal have medindflydelse på og lov til at bestemme sammen med hjemmehjælperen, hvad
der skal udføres.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
298544;name_party;":
Jeg er på ingen måde desperat over at være i et
samarbejde med Socialdemokratiet, tværtimod.
Sådan et forslag som det her betrygger mig i, at
det er et ganske udmærket valg at være i samarbejde med Socialdemokratiet.
Det, I gør med det forslag her, er jo faktisk, at I
ensretter. I tror, at I lægger op til forskellige muligheder, men I ensretter kommunerne til at
skulle gøre tingene på én måde i stedet for at
lade mangfoldigheden blomstre ude i kommunerne, lade dem finde forskellige løsninger. Det
kan jo være, at der er et sted, hvor det vil være
fuldstændig galimatias at følge den her model,
hvorfor skal vi så tvinge dem til at følge den?
Det, vi ikke ved, er, om det kan være galimatias et sted, men I forslagsstillere går netop den
vej og forudsætter, at det her er genialt alle steder. Hvor i alverden skulle vi vide det fra? Hvor
skulle vi have den viden fra? Og især: Hvor
skulle vi have den viden fra, at det er det, der er
tilfældet i morgen og i overmorgen og om fem
år?
Det er derfor, det er en fuldstændig forkert
vej. Det underminerer demokratiet i kommunerne. Det underminerer sammenhængen mellem
ansvar og økonomi.";Anders Samuelsen
299716;title_name;":
Det er hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning,
og jeg vil lige sige til hr. Anders Samuelsen, at
man ikke må bruge direkte tiltale - jeg siger det
sådan i al venlighed - af hensyn til forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
299961;name_party;":
Jeg er for så vidt enig i hr. Anders Samuelsens
gode pointe: at der er forskel på, om Venstre og

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)
De Konservative tror, at de har fået en genial
idé, og om det er noget, der virker i virkeligheden.
Prøv at lave et tankeeksperiment: Hvis man er
dikteret, at nu skal alle områder udliciteres - det
vil være nærliggende både for Venstre og Det
Konservative Folkeparti - så stod jeg og tænkte
på, hvad jeg lige kunne komme i tanke om af eksempler, hvor det er gået helt galt bare inden for
den sidste 1Vimåned med noget så enkelt som at
gøre rent. Her er det gået galt i Greve, hvor der
er borgerligt flertal. Det er gået galt i Aalborg,
det er gået galt i Esbjerg, dér er rent borgerligt
flertal. Det er også gået galt i Aabenraa med et
borgerligt flertal.
Tænk så, hvis nu Venstre og De Konservative
havde lavet en lov om, at alle skulle udlicitere,
fordi det mente man var bedst, så havde alle
kommuner stået med de problemer og ikke kun
de kommuner, hvor man lyttede mere til Venstre
og De Konservative end til den sunde fornuft.
Jeg vil bare bede fru Pia Christmas-Møller bekræfte, at sidst, vi stemte om flere penge til ældreområdet, stemte De Konservative og Venstre
ikke for finansloven. Kan vi få det bekræftet?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der blev før talt om, at man ikke skulle sætte
hjemmehjælpen ind i skemaer osv. og man skulle have fleksibilitet. Så vidt jeg erindrer, stillede
Det Konservative Folkeparti, netop da vi lavede
loven, om fleksibel hjemmehjælp, et ændringsforslag om, at kommunerne skal indføre fleksibilitet: ikke at de kan indføre fleksibilitet.
Det mener jeg da er tegn på, at der er vilje til i
hvert fald at indføre fleksibilitet. Det er ikke den
borgerlige side af Folketinget, der er imod fleksibilitet, tværtimod. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
301819;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det sidste indlæg, for det
er jo fuldstændig rigtigt, at vi fra konservativ
side sammen med Venstre har arbejdet meget
hårdt for at få fleksibilitet ind på det her område.
Derfor nytter det ikke noget, når hr. Frank
Aaen eller hr. Villy Søvndal forsøger at fremstille tingene anderledes. Det nytter ikke noget. At
begynde at rode venstrefløj sforligene ind i denne her diskussion ændrer ikke på vores holdninger. At regeringen valgte at lave forlig med venstrefløjen i forbindelse med finansloven har intet

7053

at gøre med vores synspunkter og heller ikke
vores tilkendegivelser i forhold til det her forslag.
Vi har arbejdet målrettet for at sikre større
fleksibilitet og flere valgmuligheder på det her
område, og det har vi gjort i mange år.
Til hr. Anders Samuelsen: Jamen jeg kan slet
ikke følge tankegangen om, at det skulle være
galimatias at give borgerne valgmuligheder, at
det skulle være galimatias at sikre, at den enkelte ældre selv må bestemme, hvem der kan komme ind i eget hjem, når det drejer sig om udførelse af praktiske hjemmehjælpsopgaver. Jeg
kan ikke få ind i hovedet, at dét skulle være galimatias. Tværtimod er det efter min bedste opfattelse udtryk for dyb anstændighed og respekt
for de ældre. Jeg kan ikke sige det meget tydeligere.
Hr. Villy Søvndal kommer med en lang udredning om, hvordan udlicitering har virket forskellige steder. Vi kan godt tage en lang diskussion om udlicitering. Jeg vil meget gerne kaste
mig ind i den, men tiden er ikke til det. Mange,
mange steder har man store fordele af udlicitering, men for os er udlicitering et redskab og
ikke et mål og kan aldrig blive et selvstændigt
mål, og derfor kunne vi ikke drømme om at
komme med et forslag, der tvang alle kommuner til at udlicitere. Det kunne vi ikke drømme
om.
For os er det et instrument, som man bestemt
skal tage i betragtning i en række situationer,
men det er ikke et mål i sig selv, og det har aldrig været og bliver aldrig konservativ politik.
Det skal hr. Villy Søvndal ikke pådutte os.";Pia Christmas-Møller
303886;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen for sin tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
304002;name_party;":
Ganske kort så kunne jeg godt tænke mig at få
den konservative ordfører til at bekræfte, at jeg
på intet tidspunkt har sagt, at det skulle være
galimatias at give den ældre lov til at vælge selv.
Faktisk indledte jeg mit spørgsmål med at konstatere, at hvis jeg sad i en kommunalbestyrelse,
ville jeg forvente, at jeg ville arbejde på at give
denne her mulighed.
Det, der er galimatias, er at fastsætte fra céntralt hold, at kommunerne skal gøre det på én og
samme måde. Det er galimatias, for vi har ingen
forstand på herindeì om det er den rigtige måde

7054

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)

at gøre det på. Der er forskellige måder at gøre
det på, og det skal der være, for ellers forhindrer
vi os selv i fremover at blive inspireret til at lave
bedre lovgivning.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
304820;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Vores forslag berører
ikke i mindste måde den offentlige hjemmehjælp, måden den er indrettet på, måden modeller er skruer sammen på, ikke i mindste måde.
Det må jeg slå fast. Det, vi lægger op til, er, at
den ældre skal have en valgfrihed i det øjeblik,
vedkommende er blevet visiteret af kommunen
til en bestemt praktisk hjemmehjælpsydelse: Det
er, hvad forslaget går ud på.
Hr. Anders Samuelsen sagde, at den model
kunne være galimatias visse steder. Det sagde
hr. Anders Samuelsen, og det vil jeg fastholde.
Jeg fatter ikke, hvor den model kan være galimatias, og den har i hvert fald intet at gøre med
den enkelte kommunes egen indretning af den
offentlige hjemmehjælp, intet.";Pia Christmas-Møller
305564;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Margrete Auken
305626;name_party;":
Jeg tror, at det generelle billede, hvis man spørger folk, er, at de er meget glade for deres hjemmehjælpere. Det tyder alle undersøgelser på. Jeg
tror oven i købet, at de fleste har det sådan, at de
er så glade for vedkommende, at de godt vil se
hende lidt mere. Det er hovedproblemet.
Så kan man godt forsøge at lave hokuspokus,
og jeg er fuld af beundring for Venstres og De
Konservatives evne til optisk bedrag i de her
diskussioner, men det har vi diskuteret før, og vi
kommer formentlig også til at diskutere det igen
om et år igen og om et år igen, og på den måde
er det jo rart at vende tilbage til kendte problemstillinger.
Hvad er hovedproblemet på hjemmehjælps- <'
området og på ældreområdet? Det er, at der er
for få ansatte. Det er, at det derfor går for stærkt.
Det er, at der derfor er for lidt tid. Det er derfor,
de ældre synes, at de ser deres hjemmehjælpere
for lidt. Det er derfor, indgåede aftaler ikke overholdes. Og det er endelig, at der er for få plejehjemspladser.
Hvad stiller man så op med det? Her i Folketinget synes jeg, at det skiller på, at der er to vir. kemidler. Den ene hedder sådan lidt trøstens
ord, lidt sort magi, altså troen på, at andre orga-

nisationsformer kan klare det problem, vi står
over for. I øjeblikket hedder det udlicitering, før
da hed det øget effektivitet. Jeg synes ikke, at
forskellen er så stor. Det er magi: det er optisk
bedrag.
Selv hvis man er meget stærk troende på det
her område, kan man kun hente måske marginaler. Jeg undrer mig bare over, at det på de områder går så skidt for dem, hvor det burde være
indlysende let for private at udføre den opgave,
de har specialiseret sig i - f.eks. ISS, der gør rent.
Jeg forstår ikke, at Venstre og De Konservative forbliver lige så stærke i troen, som de var før,
når vi har set by for by, at det altså ikke går. De
er ikke engang i stand til at løse den opgave, der
er deres mest grundlæggende opgave, ikke engang på en måde der tilfredsstiller Venstre og De
Konservative. Så synes jeg, det er tankevækkende, at man vil invitere til opgaver på langt mere
sammensatte og dermed også langt mere indviklede områder.
De gange, vi har lavet noget om det, har vi arbejdet lidt mere håndfast sammen med regeringen og Enhedslisten. Jeg vil sige, at for mig at se
er der fem områder, hvor det er helt afgørende,
at vi tager fat, hvis vi skal sikre bedre forhold for
de ældre.
Det ene er at sikre flere ansatte. Man kommer
ikke uden om det. Det klares ikke ved magi.
Det andet er at være optaget af at højne effektiviteten i det arbejde, der udføres, altså sænke
spildtiden i det arbejde, der pågår.
Det tredje og måske mest oversete er at sikre
ældreboliger af et omfang, hvor stærke og svage
ældre får lov til at møde hinanden, så der bliver
dannet nogle netværk, der er stærke blandt ældre.
Det fjerde er, at vi sikrer, at indgåede aftaler
skal overholdes, og at den, der bryder en indgået aftale, bliver straffet.
Og det femte og allervigtigste er diskussionen
om den offentlige økonomi. I virkeligheden afgøres det her i høj grad, når kommuneaftalerne
forhandles i maj/juni måned. Der er det jo underligt, at de samme partier, som siger, at de vil
I noget på det her område, altid er underlig fraværende, når vi foreslår, om vi ikke skulle presse
regeringen på det her.
Men i virkeligheden kan man jo godt forstå
det. Hvad er Venstres og De Konservatives politiske hovedbudskab? Det er, at der er for mange
offentligt ansatte. De offentlige ansatte er vokset
med 60.000 i den her regerings tid, siger man.
Det er rigtigt. Hvor er de ansat henne? På ældre-

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)
området, på børneområdet og inden for uddannelsesområdet.
Så Venstres melding er - det er jo derfor, Venstre og De Konservative ikke vil være med til
noget - at der er for mange af den her slags, der
arbejder i den offentlige sektor. Dem skal vi
have færre af.
Det lader sig ikke gøre, uden at det kommer
til at gå dramatisk ud over hjemmehjælpen, i øvrigt ligesom vi så ved den første borgerlige regerings tiltræden i 1983. Det er det eneste tidspunkt, vi har haft et fald i antallet af hjemmehjælpstimer i Danmark.
Jeg synes ikke, at stigningen har været stor
nok. Men det er dog trods alt noget ganske andet end et fald.
Dét er den egentlige alvorlige diskussion, hvis
man vil gøre noget ved de her områder, nemlig
at tage fat i nærheden af højre baglomme og tage
tegnebogen op og erkende den nødvendighed,
der er på alle andre politiske områder, at også
forbedringer her koster.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil da gerne på Dansk Folkepartis vegne sige, at det sidste er jeg totalt enig med hr. Villy
Søvndal i, nemlig at man må tage pengepungen
op af lommen.
Så vil jeg sige, at det er grundlæggende for
Dansk Folkeparti, at alle kommunens svage og
ældre får samme adgang til en tilstrækkelig ,
hjemmehjælp af god kvalitet. Det vil sige, at
hjælpen så vidt muligt skal ydes af den samme
person, og at der altid ved aflysninger skal være
vikarer til rådighed.
Der skal derfor ikke være nogen forskel i serviceniveauet mellem den borger, der vælger at
forblive i det kommunale system, og den, der
eventuelt får mulighed for at fravælge den kommunale ordning og gå over til en privat ordning.
Målet skal naturligvis være, at kommunen
skal give de samme muligheder for selvvalg af
selve ydelserne, som der opnås ved en privat
ordning, således ,at der bliver fuld fleksibilitet i
den kommunale hjemmehjælpsordning.:
Men sådan ser virkeligheden desværre ikke
ud i mange kommuner i dag. For loven om fleksibilitet i hjemmehjælpen var alt for svag på dette område. Det var en kan-lov og ikke en skallov.
Det skal naturligvis være kommunen, der har .
det fulde ansvar for, at det private hjemmehjælpsfirma udfører de opgaver til punkt og

l 7055

prikke, der indgår i den skriftlige aftale, som
man laver.
Der skal naturligvis også være kundetilfredshed både i den private og den kommunale hjemmepleje. Det mener Dansk Folkeparti at den
foreslåede fritvalgsordning kan være med til,at
skabe.
Forleden dag så vi jo i fjernsynet i tv-udsen- :
delsen »Rapporten« et skrækeksempel på, hvordan den kommunale hjemmepleje kan køre af
sporet. Dér blev det jo også bevist, at der ikke er
hjemmehjælpere nok til at udføre det visiterede
og behovsbestemte antal af besøgstimer, og at
antallet af aflyste besøg er så stort, at socialministeren i udsendelsen konstaterede, at det var i
strid med loven.
Og hvad kan vi så gøre ved det? For når kommunerne har ondt i økonomien, så sker der jo
det forunderlige mirakel, at selv meget gamle
mellem 80 og 90 år bliver mere og mere selvhjulpne, således at de efterhånden kan klare sig
selv med halvdelen af de, timer, de oprindelig
var visiteret til, og således, at hvor de før har
fået ét besøg hver 8. dag, så skærer man det ned
til hver 14. dag. Men så passer pengene i kommunekassen jo, for der visiteres efter økonomi
og ikke efter det reelle behov, og det er her, kæden springer af.
Men så kan kommunerne sige, når de har skåret ned på hjemmehjælpen, at jamen nu passer
kommunens udførelse af ydelserne, til de skriftlige handleplaner, og så burde alle jo være glade,
måske lige på nær de mange svage ældre, der
sidder tilbage i deres ikkeegnede hjem, fordi der
ikke findes gode og trygge ældreboliger eller tilstrækkelig mange plejehjem i gammeldags forstand.
Men med hensyn til det foreliggende forslag
er Dansk Folkeparti som, sagt positive, men det
løser langtfra alle de store problemer, jeg omtalte før, nemlig at kommunerne, uden at vi herinde kan røre en finger, neddrosler hjemmehjælpsydelserne i takt med økonomien og ikke behovet. 홢홢
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
313237;name_party;":
Når fru Aase D. Madsen er så glad for, at man
også skal kunne vælge privat hjælp, så vil jeg
gerne have en kommentar til det her regnestykke:
Når private skal gå ind og levere rengøring,
gør, de det for at tjene penge, typisk et provenu
. på 10 pet. af omsætningen. Betyder det så ikke,

7056

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)

at hvis denne udgift skal afholdes af kommunen, skal der enten skæres 10 pet. ned på ydelsen, altså mindre hjemmehjælp, eller lønnen til
hjemmehjælperen skal skæres ned med 10 pct.?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke rigtig få det regnestykke til at passe,
og det var hr. Frank Aaen jo også inde på før. Hr.
Frank Aaen var oppe et par gange med bemærkninger til fru Pia Christmas-Møller. Men det er
da klart, at der skal tjenes, når man har et privat
firma, men det er så et spørgsmål om - nu kommer jeg ind på noget, hvor jeg godt ved, at hr.
Frank Aaen farer op - at det jo godt kunne være,
at man var mere effektiv, og at man var mere
glad.
Man kan sammenligne sygefraværet i de private hjemmehjælpsfirmaer - det så vi også i
»Rapporten« - med de kommunale, og så kan
man jo nok se, at dér er en forskel, og alene det
gør jo, at man kan levere de ydelser.
Man leverede også den ydelse, at det var den
samme person, der kom hver gang, og det var
folk glade for. De 12 pct. vi så i Herning, der
havde valgt den private hjemmehjælp, var jo
meget mere tilfredse. De fik den samme person,
og de fik de samme ydelser, som de fik fra kommunen, men der var bare meget mere fleksibilitet.
Og hvis man skal betale 10 pet. ekstra dér, så
er det da rigtigt, at de så måske skal tages fra et
andet sted, men det kan man da nok finde ud af.
Det skulle ikke være noget problem. Og som
sagt: Der blev sagt før, at det ikke var nogen succes, for der var ingen, der valgte den private
hjemmehjælp, jamen så løser problemet jo sig
selv.
Jeg mener bare, at der skal være en valgfrihed.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
315191;name_party;":
Jamen vi er jo altså enige om, at når private går
ind, så skal der tjenes penge. Det vil sige, at hver
gang man bruger for 100 kr. til hjemmehjælp fra
en privat, så får man kun hjælp for de 90 kr. Det
betyder så, at enten får de ældre mindre hjælp,
eller at de, der udfører hjælpen, skal arbejde hårdere og hurtigere, og de nedslides. Det er jo i virkeligheden det, der desværre sker allerede i dag.
Det er derfor, jeg slet ikke forstår, hvorfor
Dansk Folkeparti er så glade for, at man absolut

skal have private ind på området her, for det betyder enten dårlige arbejdsvilkår for dem, der
arbejder, eller mindre hjælp eller en dyrere
hjælp. Fru Aase D. Madsen indrømmede også,
at det så kunne være, at det blev 10 pet. dyrere,
og det må man tage et andet sted fra.
Jamen ærlig talt, hvis man tager 10 pet. mere
og giver til hjemmehjælpen, så skal de 10 pet. da
gå til mere hjemmehjælp. De skal da ikke gå til
at betale overskud til et privat firma.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
316181;name_party;":
Det er et spørgsmål til fru Aase D. Madsen. Er
fru Aase D. Madsen ikke enig i, at der kunne
spares en masse penge ved bedre planlægning
af hjemmehjælpen i kommunerne. Vi har jo hørt,
at i nogle kommuner er hjemmehjælperen kun
49 pet. af tiden hos klienten, mens hjemmehjælperen i andre kommuner er 75 pet. hos klienten.
Så mener fru Aase D. Madsen ikke, at der
kunne spares langt mere end de 10 pet. ved, at
der blev lavet bedre planlægning?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det bliver både et svar til fru Tove Videbæk og
til hr. Frank Aaen. Jo, vil jeg sige til fru Tove Videbæk, der er disse procentregninger, og det er
det, man kalder ansigt til ansigt-tid.
Når man bliver visiteret til 1 time, så får man
ikke 1 time. Man får måske 3 kvarter, eller man
får Vi time. Men hvis man får det fra et privatfirma, så har jeg da troen på, at de så skal levere en
ydelse, hvis det står i deres kontakt med kommunen. Og kommunen skal have fuldt ansvar
for, at de ydelser, som de betaler for, leveres.
Jeg kan altså ikke forstå hr. Frank Aaens tyrkertro på, at kommunerne er de bedste til det.
Jamen hvor har hr. Frank Aaen dog beviset fra?
Hr. Frank Aaen taler om rengøring. Jamen
man opsagde jo disse kontrakter, da man fandt
ud af, at det ikke blev gjort godt nok. Kommunen kan jo ikke opsige sig selv, og derfor har
man jo ikke noget at måle kommunens effektivitet på. Det kan vi eventuelt få hu, og så kan vi
smide de firmaer ud, der ikke er gode nok til at
sørge godt for de ældre, som vælger den private
ordning.";Tove Videbæk
317739;title_name;":
Hr. Frank Aaen for tredje og sidste gang.

(883)
Torsdag den 26. april 2001 (L 189)
(Kort bemærkning).
,";Margrete Auken
317862;name_party;":
Det, er fuldstændig korrekt, at i mange kommuner drukner alt for meget i bureaukrati og administration og ingenting, men det bliver jo ikke
bedre af, at man engagerer en privat. For det
kommunale bureaukrati vil stadig væk være
der. Det bekæmper vi. Vi vil gerne have det fjernet, men så ville det også hjælpe uden privatisering.
Og det, der sker, er, at oven i det kommunale
bureaukrati får man derudover, når man laver
privatisering, en privat direktør. Så får man en
kommune, der skal kontrollere den private, og
derudover skal den private ejer have et overskud.
Der er ikke meget hokuspokus her. Det er så
enkelt, at man kan sætte et barn i 3. klasse til at
regne det ud i regnetimen. Når man vælger en
privat løsning, så kommer der mindre hjælp eller dårligere arbejdsvilkår for den, der udfører
hjælpen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er de rene postulater, hr. Frank Aaen kommer med, og det er de samme postulater, man
hører hele tiden. Vi kan altså ikke bruge dem til
noget.
I det øjeblik man har en chance og gerne vil
have en privat hjemmehjælper ind, tror hr.
Frank Aaen så ikke, at det smitter lidt af på de
kommunale?
Når det går op for de ældre, der har valgt det
private, at de får en bedre kvalitet, tror man så
ikke, at de rubber sig lidt mere ude i kommunerne? Det er i hvert fald det, Dansk Folkeparti tror
på.";Frank Aaen
319242;title_name;":
Så er det fru Annie Lunde Madsen som ordfører.
Nej, fru Annie Lunde Hansen. Det er sent på dagen, men jeg ønskede ikke at forveksle.";Margrete Auken
319400;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hendes
vegne forelægge følgende:
CD stiller sig generelt positivt, når det drejer
sig om at lade de ældre selv vælge mellem privat eller offentligt. Vi ser gerne en ordning, hvor
kommunen godkender et antal private firmaer
og lader den ældre vælge selv. Men det er kom-

l

l

7057

munen, der har ansvaret for kvaliteten gennem
godkendelsen.
Derudover mener vi i CD, at en del af timerne
skal gives til den ældres helt eget valg. Ydelserne i dag er alt for fastlagte. I den ældres hverdag
vil der ofte være behov for at tilpasse dem efter
behov.
Det skal være sådan, at hvis nu den ældre ønsker at komme en tur på indkøb, jamen så gør .:
man det da den dag. Og det kunne jo også godt
være, den ældre gerne ville til frisør en dag, jamen så skal der også være tid til det. Det kunne
også godt være, at man, hvis synet ikke længere
var, som det engang var, så havde lyst til at få
skrevet et lille brev eller et eller andet. Sådan
kunne man blive ved med at nævne nogle ting,
som vi ønsker, at mange skulle have lidt hjælp
til.
Det, at man er blevet ældre og ikke altid kan
klare sig selv, betyder jo ikke, at man ikke ved,
hvad der er væsentligt i éns liv.";Annie Lunde Hansen
320669;name_party;":
Som sagt tidligere i debatten er det faktisk højst
tænkeligt, at hvis jeg sad som radikalt medlem
af et byråd, så ville jeg arbejde for, at de enkelte
borgere fik den mulighed, der lægges op til med
det her lovforslag.
Men det, som jeg simpelt hen ikke kan forstå,
er, at forslagsstillerne forestiller sig, at vi herinde
på Christiansborg kan tage højde for at strikke et
forslag sammen på sådan et område her, hvor
man pålægger kommunerne at gøre det på én
bestemt måde, at vi har evnerne herinde til at se
alle faldgruberne foran os, ud over at jeg mener,
at det begrænser kommunernes mulighed for at
finde alternative og bedre løsninger.
Så det er sådan set ideologien i den forstand,
at det er diskussionen om, om det skal være det
centrale styre, der skal fastlægge retningslinjerne, og at vi herindefra skal sikre os imod, at der
er nogle kommuner, der gør det for socialdemokratisk, og at de hellere burde gøre det på en
mere liberal måde.
Jeg mener simpelt hen ikke, at det er vores opgave: Jeg mener faktisk, at der er behov for, at
der er kommuner, der kører så langt til stregen i
forhold til vores servicelov, som de nu ønsker at
gøre det på en planøkonomisk måde eller på en
liberalistisk måde eller på en grøn måde eller
hvad som helst, for at man kan blive inspireret ,
af nye og bedre løsninger. Det er det, sådan et
forslag her forhindrer.

l

7058

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)

Derfor kan vi i Det Radikale Venstre ikke gå
ind for det. Vi mener simpelt hen, at det arbejder
i modsat retning af, hvad vi har behov for. Vi har
givet nogle muligheder i Folketinget. Kommunerne kan benytte dem allerede i dag. Hvorfor
skal vi så gå yderligere et skridt videre og tvinge
dem til at gøre det?
Der blev spurgt om et eksempel på, hvor det
kunne gå galt. Altså jeg mener faktisk ikke, det
er vores opgave herinde at udtænke eksempler
på, hvor det kunne gå galt. Vi skal bare lade
være med overhovedet at sætte muligheden op
for, at det kan gå galt.
Men lad mig så tage et konkret eksempel, fordi jeg selv har boet på Samsø. Samsø kunne netop være et eksempel på det. Tænk, hvis der ikke
fandtes en alternativ mulighed for den ældre. Vi
har givet den ældre en rettighed nu, efter at
være blevet visiteret til hjemmehjælp, til at kunne sende bud efter en alternativ hjemmehjælp,
men den eksisterer ikke, for der er eventuelt
ikke et hjemmeservicebureau, fordi det måske
kun vil blive efterspurgt 50 timer om året, og det
er der ikke ret mange, der kan leve af som privat
virksomhed. Har vi så givet vedkommende ret
til at rekvirere hjemmehjælpen fra Odder? Er det
ikke spild af penge, er det ikke en dårlig løsning?
Der er ikke taget højde for den slags ting i det
her forslag, og det illustrerer egentlig meget
godt pointen, at man ikke kan tage højde for den,
slags tihg, og derfor skal vi lade være med at
lave den her form for ensretning herindefra.

som bliver importeret fra den anden del af kloden eller fra Nordjylland eller fra Sønderjylland,
hvis man nu bor på Samsø. Det er ikke det, der
er lagt op til.
Det, der er lagt op til, er valgfrihed inden for
de rammer, som kommunen har visiteret til,
hverken mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
323854;name_party;":
Jeg har lyttet med interesse til hr. Anders Samuelsens indgang til det her, nemlig at det skulle
forhindre mangfoldighed.
Jeg har utrolig svært ved at se, at den argumentation kan holde. Det må være sådan, at
med et forslag, som giver den enkelte ældre,
som er visiteret, et frit valg, vil mangfoldigheden kunne blive endnu større.
Er det sådan, at Det Radikale Venstre grundlæggende har den opfattelse, at det at give valgfrihed til den enkelte borger er så stærkt et indgreb i det offentliges ret til at bestemme, hvad
der skal tilbydes, at man i alle situationer vil afstå fra det?

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
324482;name_party;":
Til den konservative ordfører: For det første skal
jeg altså have læst meget galt på dagens dagsorden, hvis det ikke er et lovforslag, vi behandler,
og ikke et beslutningsforslag, som der blev
nævnt. Det er et lovforslag, vi behandler i dag.
For det andet vil jeg sige, at jeg ikke betvivler
de gode viljer i forslaget, jeg betvivler ikke, at
forslagsstillerne har gode viljer og gode hensig(Kort bemærkning).
ter med det her. Det er jo også derfor, jeg gentagPia Christmas-Møller (KF):
ne gange har sagt, at hvis jeg sad i en kommuHr. Anders Samuelsen og andre repræsentanter
nalbestyrelse, så ville jeg sikkert arbejde for, at
fra regeringen og 'regeringens parlamentariske
grundlag har valgt den attitude i forhold til det- det her faktisk blev politikken i den kommune,
hvor jeg sad og arbejdede.
te forslag at læse det som en vis herre læser BiMen jeg sidder ikke i en kommunalbestyrelse.
belen.
Lige i øjeblikket har jeg den ære at få lov til at
Må jeg ikke understrege, at der er tale om et
sidde i et Folketing, og Folketinget mener jeg
beslutningsforslag, og sådan som Folketingets
primært skal tage sig af at lave noget rammelovforretningsorden er skruet sammen, er dét ikke
givning, som fastsætter nogle værdier og sender
her, man fastlægger de enkelte paragraffer. Det
nogle signaler om, hvad vi gerne vil, og så skal
er meningen, at regeringen skal komme med et
det kommunale niveau, hvor man har retten til
lovforslag, der har disse paragraffer, når beslutningsforslaget er vedtaget: sådan ér proceduren. - at kræve penge ind, og man har ansvaret for at
levere den service, som vi sætter rammerne for,
Vi kunne ikke drømme om at foreslå noget,
have mulighed for at udøve begge dele. Og vi
som ville føre til den situation, som hr. Anders
Samuelsen lige har beskrevet. Det, vi taler om, er skal ikke fratage dem mulighederne og sætte begrænsninger for, hvordan de skal gøre det, og
valgfrihed inden for de visiterede rammer. Der
det er det, vi gør med forslaget. Det er derfor, at
er ikke tale om, at kommunen nu skal hænge på
vi ikke kan støtte det i Det Radikale Venstre.
en ekstravagant regning fra en hjemmehjælper,

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)
Det har ikke noget at gøre med, at vi vil forhindre mangfoldigheden. Vi tvivler ikke på, at
det er det, man ønsker med det, men vi tror bare
på, at det har den modsatte effekt, at man begrænser mulighederne for at lave forskellige løsninger i forskellige kommuner, som har forskellige betingelser at leve under.";Anders Samuelsen
326981;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Det er en
fortsættelse af Venstres og Konservatives bestræbelser, af mangfoldig art med, at omdanne
hele den offentlige sektor til en købmandsbutik.
Vi kan heller ikke støtte. forslaget, fordi det er
med til at styrke den ulykkelige udvikling, der
er i en lang række af landets kommuner, at man
opsplitter hjælpen til de ældre i hjemmet.
Man har i virkeligheden mange steder omdannet den ældres hjem til en banegård, hvor
der så kommer en susende, der skal gøre rent:
fra et privat rengøringsfirma, lynende hurtigt og
ud igen. Så kommer der en susende med maden,
smider maden, af sted, ud igen. Så kommer der
en nede fra den lokale købmand, som er blevet
hyret som privat indkøbshjælp, og så endelig
kommer der en kommunal hjemmepleje. Hvor
der altså er et mylder af forskellige mennesker,
som alle sammen har hver deres arbejdsgiver og
derfor heller ikke har nogen særlig interesse i at
arbejde sammen, men som alle sammen kan varetage lige præcis deres arbejdsgivers tarv og
ønsker.
Den ældres ønsker, den ældres mulighed for
at få indflydelse på, hvad der bliver lavet i hjemmet, forsvinder mere og mere, fordi det hele sådan bliver delt op. Det bliver splittet op i forskellige ydelser, i stedet for at man har én eneste
målsætning, som er, at man tager udgangspunkt
i, hvad den ældres behov er, og så tilrettelægger
man sin indsats i et samarbejde med den ældre
for at sørge for, at det bliver bedst muligt og til
størst mulig gavn og fornøjelse og giver den
hjælp, der er brug for. 홢.
Sådan er virkeligheden desværre ikke. Den
går i den anden retning. Den går også i den retning, at man skærer ned. Rengøring hver 14.
dag. Ja, mennesker, der gerne vil bo i et rent
hjem, må se nullermændene vokse, fordi der er
skåret ned, for at hjemmehjælpen kan komme til
at passe i omfang til, hvad der er råd til i kommunekassen. Eller hjælp til vask hver 4. uge. Ja,
hvis man ønsker at skifte undertøj daglig, så
skal man altså have 28 sæt undertøj for at kunne
få det til at: slå til, til næste gang der kommer

7059

vask, hvis den altså ikke bliver udskudt, fordi
der er skåret og der ikke er nogen vikar.
Og så synes jeg også, at man, når man har så-,
dan et forslag her, helt ser bort fra, hvad hjemmehjælperen er for én person.: Det er jo en fagligt uddannet person, det er jo ikke bare en ren-,
gøringshjælp. Det er en fagligt uddannet person,:
som samarbejder med çle andre grupper i kommunen, som har et kollegialt fællesskab, og som
sammen med kollegerne diskuterer, i hvert fald
hvis det er en god kommune, hvad fru Jensen
har brug for, hvad hr. Pedersen har brug for, og
som hele tiden også er det, vi kan kalde tryghedsøjne, kommunens øjne ude, ikke til kontrol,
men til at være opmærksom: »Prøv nu at se, nu
er hun lige kommet hjem fra hospitalet, nu skal
der mere hjælp«, »nu er. han blevet lidt ringere,
nu skal han have mere hjælp«, »nu er rekonvalescensen overstået, nu behøver vi ikke så meget
hjælp«, hele tiden at kunne tilpasse og afpasse
ud fra, hvad den ældre har brug for, og ikke ud
fra et eller andet skema og ikke ud fra en kontrakt, der er lavet af et privat firma. : ' .
For det er jo, også konsekvensen. Når man 홢홢
bringer private aktører ind her, reguleres det jo,
ikke ud fra, hvad kommunen beslutter, at de synes, der skal til: Nej, så reguleres det jo først og :
fremmest ud fra, hvad der er lavet af kontrakt
og dermed den ufleksibilitet.
Jeg vil også :gerne. sige til de borgerlige forslagsstillere, hvis de vil høre på, ordførerne, at
det jo giver ufleksibilitet, hver eneste gang man
skubber en kontrakt ind. Og det er jo det, man
gør her, ,en kontrakt med dem, der vil, gøre rent:
en kontrakt med dem, der vil levere indkøb, en
kontrakt med den ene og den anden og den .:
tredje og så endelig en enkelt kommunalt ansat.
Det er simpelt hen med til, at systemerne stivner. Og det er med til at gøre det meget mere .
ufleksibelt ikke at have mulighed for også at tilbagemelde til kommunen, til de andre, faggrupper, hvad der er brug for. Det er også den. socialfaglige indsats, der forringes,, når man på den
her måde ønsker at få splittet tingene op.
Der skal samarbejdes med sagsbehandleren ,
fra pensionskontoret, der skal samarbejdes med
praktiserende læger, med hjemmesygeplejersken, med ergo- og fysioterapeuter og alle de an- .
dre, der er til rådighed i den velfungerende :
kommune for at sørge for, at de ældre får den
pleje, de har brug for.
Vi skal også have - det var jeg jo inde på før en anderledes indretning af måden, det gøres .
på, nemlig med meget større mulighed for den

7060

Torsdag den 26. april 2001 (L 189)

ældre og den ansatte for i fællesskab at tilrettelægge arbejdet, tilrettelægge indsatsen ud fra,
hvad der er brug for lige netop den dag. Og der
er jeg helt enig i, at i nogle kommuner er det hele
druknet i administration og bureaukrati, hvor
alt for meget af hjælpetiden forsvinder i ingenting, og konfrontationstiden er for kort.
Men det skal man jo lige præcis ikke løse ved
så at gøre det endnu mere opdelt med endnu
mere bureaukrati og regnskab og regninger.
Hver eneste gang et privat firma skal lave noget,
skal de skrive en regning. Bare det at skulle sidde og skrive regninger tager tid. Det er helt tåbeligt at bruge pengene på det.
Det er meget vigtigere at sige, at her giver vi
de ansatte og den ældre muligheden for i fællesskab i langt højere grad at tilrettelægge arbejdet.
Og så er jeg fuldstændig enig med det, der er
sagt af andre: Det, der helt afgørende er brug for,
er flere hænder, mange flere hænder. Først da
bliver det rigtig godt.";Frank Aaen
332566;name_party;":
Der er blevet sagt flere gange her i dag, at de ældre er meget glade for deres hjemmehjælpere,
og det er jeg helt enig i. Det er de. Hjemmehjælperne gør et stort og et godt arbejde og viser
utrolig meget omsorg i den tid, de er der, og i
den tid, de kan afsætte.
De ældre er utrolig glade for deres hjemmehjælpere, når og hvis hjemmehjælperen kommer, hvis - streg under »hvis«, for problemet er,
at de ældre alt for ofte oplever, at hjemmehjælpen ikke kommer, og det kan skyldes sygdom,
det kan skyldes kursus, det kan skyldes travlhed. Det kan skyldes så mange ting, som - måske o.k. - er undskyldninger. Problemet er bare,
at det jo går ud over den ældre, som sidder derhjemme og ikke begriber, hvad det er, der sker,
for fru Jensen kommer jo ikke i dag. Hvorfor
kommer hun ikke, eller hvem kommer i dag?
Der kan også ske det, at hjemmehjælpen kommer og så når at lave det halve af det, som den
ældre har fået lovet at der skal laves. Og den ældre bliver så stillet spørgsmålet: Jamen hvad du
helst have lavet i dag, fru Sørensen? Skal det
være gulvvask, eller skal vi støvsuge i dag, for vi
har kun det halve af den tid, vi skulle have?
Det kan også være, at der kommer en forskellig person hver gang,'Og så skal den ældre hver
eneste gang fortælle, hvor støvsugeren er, hvor
gulvkluden er, hvor støvekluden er, og hvordan
dét hele er/og det tager masser af tiden hyer
gang. ' Alt det her er hvis'er, og det er jo alt det - -

her, der gør, at det er en meget, meget utryg situation for mange ældre i mange kommuner.
Nu skal vi passe på ikke at ligesom generalisere og sige, at det er galt alle steder, for det er
det ikke. Der er rigtig mange kommuner, der gør
det godt. Der er rigtig mange kommuner, hvor
det fungerer godt, men vi kan bare ikke tillade,
vi kan ikke gå med til, at det skal være sådan, at
det i mange kommuner stadig væk er sådan, at
de ældre bliver behandlet uanstændigt, vil jeg
sige, så de bliver utrygge, og de bliver usikre.
Der er blevet nævnt her flere gange, at hovedproblemet er, at der er få ansatte. Og det ville da
sikkert blive bedre i mange kommuner, hvis der
var flere ansatte, men for mig at se er problemet
også planlægningen i det, for i mange kommuner er der altså kun 49 pet. af en hjemmehjælpers tid, der bliver brugt ude hos borgeren, og
resten af tiden bliver brugt til alt andet.
Nu er det jo klart, at der skal være møder, der
skal være kurser, og der skal være det ene og det
andet: men det skal der også være, og det bliver
også gjort i de kommuner, hvor 75 pet. af tiden
bliver brugt hos borgeren. Der er altså kommuner, der kan klare at bruge 75 pet. af hjemmehjælpstiden ude hos borgeren, og den forskel på
26 pet. må en eller anden form for planlægning
kunne hjælpe på.
Det er nævnt både her i salen og også i medierne på det seneste, at overtrædelser bør straffes. Vi ved, at hvis vi almindelige borgere overtræder loven, falder hammeren. Hvis vi parkerer et sted, hvor vi ikke burde parkere, eller
glemmer at indstille parkeringsskiven, falder
hammeren, og så skal vi af med en bøde. Egentlig mener jeg også, vi burde tænke over, om vi
kan lave nogle sanktioner over for kommuner,
der overtræder loven.
Nu til dette forslag: Jeg synes, det er et rigtig
godt forslag, og vi vil stemme for det i Kristeligt
Folkeparti. Vi kan kun se det som en ekstra tryghed for borgerne. Det vil give en ekstra mulighed og en ekstra sikkerhed for, at de får den
hjælp, de skal have.
Vi ved, at der allerede i mange kommuner er
indgået aftale med private firmaer om at udføre
den visiterede hjælp, så borgerne frit kan vælge,
om det skal være kommunen eller det private
firma, der skal levere ydelsen. Det er altså ingen
tvang for de ældre, men en ekstra mulighed for
dem. Kristeligt Folkeparti har selv et forslag liggende om et såkaldt servicekort eller klippekort,
som alle ydelserne skal være skrevet på, og hvis
den ældre ikke får alle de ydelser, vedkommen-

Torsdag den 26. april 2001 (B 131)
de er visiteret til, skal den ældre have ret til at
kontakte et privat firma. Det går faktisk fint i
spænd med forslaget her.
Vi kan i Kristeligt Folkeparti kun se dette forslag som noget, der giver ekstra tryghed, ekstra
sikkerhed og en ekstra mulighed for de ældre
for at få en god, anstændig og værdig tilværelse.";Tove Videbæk
336857;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Erik Larsen.";Margrete Auken
336925;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for en meget grundig og vel også en meget ideologisk debat om
det forslag, som Venstre og De Konservative har
fremsat.
Jeg vil godt sige, at jeg har prøvet at tælle
stemmer, og jeg kan konstatere, at der ikke er
sket så forfærdelig meget, siden vi sidst behandlede et lignende forslag. Der har altså ikke være
så stor bevægelse i den mellemliggende tid. Men
jeg vil godt benytte lejligheden til at understrege, at forslaget er jo ikke et forslag, som ikke er
afprøvet og kendt i alle detaljer. Det er prøvet i
Odense Kommune, det er prøvet i Herning
Kommune, og det er prøvet i mange andre kommuner, som giver deres borgere den frihed, som
vi synes alle borgere skal have ret til.
Lige præcis det, at forslaget også er afprøvet
helt ud i detaljerne, gør jo, at alle de forestillinger om økonomi, som har været fremdraget her,
er taget fuldstændig ud af den blå luft. I Odense
og Herning kører man tingene efter forslaget, og
det vil sige, at når man vælger en privat til at udføre opgaverne i sit hjem, afregner kommunen
beløbet direkte til det firma, som hat udført opgaven, og det er en afregning, der er helt på linje
med det, det ville have kostet i den offentlige
forvaltning.
Der er altså ikke noget mystisk ved forslaget.
Det er noget, der også praktiseres i socialdemokratiske kommuner, og i virkeligheden er den
grundlæggende forskel mellem opfattelserne
her i salen vel nok, om man synes, man skal give
kommunen ret til at vælge på borgernes vegne,
eller om man vil give borgerne ret til at vælge
det, som de synes, de er mest trygge ved, og som
giver dem den mest positive oplevelse af hjemmehjælpen. Når vi skærer hele den debat, der
har været i dag, væk, er det vel det, der skiller
her i salen: om man skal give en offentlig myndighed mulighed for at vælge noget på borgerens vegne, eller om man skal give borgeren direkte mulighed for at vælge selv. ' - , :

7061

Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Erik Larsen
338988;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om, at selvstændige erhvervsdrivende bliver omfattet af
lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Erik Larsen (V)
m.fl.
(Fremsat 28/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
339518;title_name;":
Der er her tale om et forslag fra Venstre og Det
Konservative Folkeparti, som skal udvide den
sikrede personkreds på arbejdsskadeområdet til
også at omfatte selvstændige erhvervsdrivende.
Der er i dag nogle selvstændige erhvervsdrivende, som er omfattet af loven. Det gælder
nogle inden for fiskeriet og de arbejdsgivere, der
vælger at drive virksomheden i selskabsform,
enten som aktieselskab eller som anpartsselskab, men det er i dag ikke muligt for andre
selvstændige erhvervsdrivende at blive omfattet
af lovens obligatoriske dækning.
Tidligere har selvstændige erhvervsdrivende
haft adgang til at tegne frivillige forsikringer efter loven. Indtil 1978 var der således adgang for
alle selvstændige erhvervsdrivende til at tegne
en familieforsikring for egen person, men der viste sig dengang ikke at være den store interesse
for adgangen til at tegne-de frivillige forsikringer, og bestemmelsen blev derfor, ophævet. I stedet valgte mange selvstændige erhvervsdriven-

7062

Torsdag den 26. april 2001 (B 131)

de at tegne private ulykkesforsikringer, der
dækker med faste beløb, og disse forsikringer
indebar for forsikringstagerne den fordel, at de
kunne tilpasses efter de pågældendes individuelle behov. De frivillige forsikringer havde altså
ikke længere nogen praktisk betydning, og adgangen til at tegne dem er som sagt derfor blevet ophævet.
Regeringen har som bekendt besluttet at
fremsætte forslag i næste folketingssamling om
en reform af hele arbejdsskadeområdet. Jeg mener faktisk, det ville være naturligt i den sammenhæng at se på, om der også skal ske ændringer af den personkreds, der er omfattet af lovgivningen, herunder selvstændige erhvervsdrivende.
Mit indlæg er altså ikke nogen afvisning af, at
også den pågældende gruppe skal kunne komme ind under arbejdsskadeloven. Det er en tilkendegivelse af, at regeringen rent faktisk er i
færd med dette arbejde. Regeringen har tilkendegivet, at præmisserne for en ny lovgivning vil
blive offentliggjort før sommerferien med henblik på at fremsætte lovgivning i næste folketingssamling, og derfor afviser vi beslutningsforslaget. Men det sker som sagt med de ord, at
vi i forbindelse med vores eget forslag i næste
folketingssamling vil kigge præcis på dette forhold.";Henrik Dam Kristensen
341777;name_party;":
Med dette forslag ønsker forslagsstillerne, at
selvstændige erhvervsdrivende igen bliver omfattet af lov om sikring mod følger af arbejdsskader. Det er dog uklart, om forslagsstillerne mener, at det ligesom tidligere skal være frivilligt
for de selvstændige at forsikre sig gennem loven, eller om der skal være pligt til det.
Ifølge den nuværende lov er det primært arbejdstagerne og disses efterladte, der sikres,
mens det er arbejdsgiverne, der har pligt til at
forsikre dem. Som forslagsstillerne ganske rigtigt påpeger, har der dog været enkelte undtagelser fra dette princip, bl.a. medhjælpende ægtefæller med lønaftaler og nogle fiskere. De selvstændige har i stedet mulighed for at tegne private ulykkesforsikringer. 홢
:
Forslagsstillerne mener, at dette forhold er
problematisk, og det skal da heller ikke være sådan, at nogen grupper på arbejdsmarkedet i realiteten afskæres fra at forsikre sig mod følger af
en arbejdsskade, heller ikke de selvstændige erhvervsdrivende. Men vi mener, der først må
skabes mere klarhed over konsekvenserne af at <

åbne mulighed for, at alle selvstændige erhvervsdrivende bliver omfattet af loven, inden
vi beslutter os. En udvidelse af personkredsen,
der kan forsikres efter loven, må naturligvis
også betyde større udgifter for alle arbejdsgivere, og det kunne jo også være, der kunne findes
en anderledes model end den, der er foreslået.
Det må vi diskutere nærmere.
Der er altså brug for mere klarhed over konsekvenserne, og vi er derfor meget tilfredse med,
at socialministeren vil medtage problemstillingen i kommissoriet for den hurtigtarbejdende
embedsmandsgruppe, der skaLudarbejde et forslag til principperne for en reform. Vi bifalder
meget,, at socialministeren vil komme med et reformforslag for hele arbejdsskadeområdet til efteråret, og derfor støtter Socialdemokratiet ikke
dette forslag.";Inger Bierbaum
343641;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, er
forhindret i at være her i Tinget, skal jeg fremføre følgende på hendes vegne:
Dette forslag drejer sig om at gennemføre en
ligestilling med hensyn til arbejdsskadeforsikring. Det er ren diskriminering, når en række
selvstændige erhvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller uden lønaftale ikke er omfattet af
arbejdsskadeforsikringen på samme vis som alle
andre på arbejdsmarkedet, og det er umuligt at
forsvare, at der skal være den forskel.
Hvorfor er en medhjælpende ægtefælle med
lønaftale omfattet af loven, mens medhjælpende
ægtefæller uden lønaftale ikke er? Hvorfor er
personer i selvstændige virksomheder i anpartseller aktieselskabsform omfattet af loven, men
ikke andre selvstændige i andre virksomhedsformer?
Disse grupper, der i dag ikke er omfattet af arbejdsskadeloven, har.heller ikke et tilfredsstillende alternativ. Det kan være vanskeligt overhovedet at opnå den samme forsikring via private forsikringer, og de vil i øvrigt være meget
dyre. Lad os derfor stille alle personer på arbejdsmarkedet ens i tilfælde af arbejdsskader og
fjerne en urimelig forskelsbehandling.";Erik Larsen
344802;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har i en årrække
kæmpet ihærdigt for at fjerne de mange forskellige diskriminationsformer, som har været vendt
mod selvstændige erhvervsdrivende i forskellige lovgivningèr.

Torsdag den 26. april 2001 (B 131)
For ikke så længe siden blev jeg opmærksom
på endnu et område, hvor de selvstændige bliver diskrimineret, nemlig i forbindelse med àrbejdsskadeforsikring. Selvstændige erhvervsdrivende bliver i dag behandlet fuldstændig tilfældigt, diffust og lemfældigt, når de bliver ramt af
en arbejdsskade. De er ikke omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven, og de har meget dårlige
muligheder for at finde vej i den private forsikringsjungle, dersom de overhovedet er opmærksomme på problemet, inden skaden er sket. Det
retter vi op på med dette forslag, som jeg meget
varmt vil anbefale.
Jeg synes, det er en retfærdighedshandlmg at
lade alle selvstændige blive omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven, og jeg vil kraftigt anbefale, at et bredt flertal giver tilsagn om, at vi fjerner
den diskrimination, der i dag hersker på området. Jeg mener, det er selvindlysende, at også
selvstændige erhvervsdrivende kan komme til
skade i forbindelse med deres arbejde, og at de i
velfærdssamfund selvfølgelig har et lige så stort
krav på at blive dækket og hjulpet som de mennesker, der er ansat på lønmodtagervilkår.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der i forslaget er givet oplysning om, hvad det vil koste
at lade selvstændige komme ind under arbejdsskadeforsikringsloven. Jeg forstår, at det vil
være omkring 150 mio. kr., og jeg skal understrege, at den oplysning stammer fra Socialministèriet, som har givet mig et svar på et konkret
spørgsmål.
Jeg har siden dyrket dette svar, fordi jeg synes, det lød meget voldsomt, og jeg skal understrege her, at jeg siden har fået et uddybende
svar fra socialministeren, som viser, at de 150
mio. kr. ikke er udtryk for, hvad det vil koste det
offentlige at lade de selvstændige komme ind :
under arbejdsskadeforsikringsloven. Tværtimod
anses udgifterne for at være minimale, nærmest
ikké til at få øje på, så ingen kan altså afvise det- '
te forslag med henvisning til, at det vil medføre
en markant merudgift. Det vil ikke være tilfældet, hverken på finansloven eller i anden offentlig udgiftspolitik.
Jeg vil kraftigt anbefale forslaget. Vi giver her
de selvstændige en mulighed for at blive dækket
på lige fod med lønmodtagere. Der er ingen som
helst grund til at fortsætte den retstilstand, som i
dag gør sig gældende på området, og jeg vil
kraftigt anbefale, at man ser positivt på forsla- '
get, og at vi kån få en klar melding allerede i '
dag.

7063";Pia Christmas-Møller
347450;name_party;":
Tilfældig, diffus og lemfældig siger fru Pia
Christmas-Møller, og fru Pia Christmas-Møller
er formentlig også klar over, at det desværre ér
karakteristisk for hele lovgivningen på arbejdsskadeforsikringsområdet.
Derfor er vi i SF ekstremt glade for, at social- 홢
ministeren nu endelig efter jeg ved ikke hvor
mange års pres har accepteret at gå i gang med
at lave en ny arbejdsskadeforsikringslov. Med
den frist, som socialministeren har lagt ind i arbejdet, kan jeg forstå, at vi allerede i midten af
juni vil få et overblik over, hvad lovgivningen
kommer til at handle om, og socialministeren
kan forhåbentlig, om alt går vel, fremsætte forslaget i begyndelsen af næste folketingssamling.
Det vil jo så også være muligt for os at se det i
sammenhæng med den nye arbejdsskadelov.
Derfor skal jeg fra SF's side sige, at vi synes,
det er vigtigt, at vi får afdækket alle de huller,
der måtte være i arbejdsskadeforsikringsloven.
Nu har fru Pia Christmas-Møller påpeget ét hul,
og vi skal selvfølgelig have afdækket, hvor stort
omfanget af det hul er. Derudover kommer der
nok i løbet af sommeren, når debatten om arbejdsskadeforsikringsloven kommer op og socialministeren har fremsat sit bud på rammerne
for en ny arbejdsskadeforsikringslov, yderligere
en lang række enkeltelementer ind.
Det skal ikke være sådan, at jeg som SF's ordfører afviser forslaget, men omvendt vil vi ikke,
hvis forslagsstillerne sender det: til afstemning i
denne her samling, stemme for det, for vi bliver
nødt til at få en præcis afklaring af: hvad det er,
det drejer sig om, og hvilken afgrænsning der
ligger i det. Det kan jo i virkeligheden også være, at interessenter og komplementarer skal suppleres med nogle andre også. Derfor skal vi have
sikkerhed for omfanget af lovforslaget, og om
alle grupper er kommet med, og så se det i en
sammenhæng med den nye arbejdsskadeforsikringslow
r
홢
Det betyder så ikke - og det skal man jo også
være opmærksom på - at selve beslutningsprocessen trækkes ud. Det hér er et beslutningsforslag. Der er kommet positive tilkendegivelset.
både fra ministeren og fra Socialdemokratiets
ordfører og nu også fra SF's side. Og selv om det
gik til afstemning og til vedtagelse her, vil selve
lovgivningen jo under ingen omstændigheder
blive vedtaget før engang i næsfe samling.
Så jeg vil opfordre forslagsstillerne til at lade
forslaget gå i udvalg,' hvor vi så kan få afdækket ,
præcist: Er det nu også hele gruppen, der er med

7064

Torsdag den 26. april 2001 (B 131)

her? Hvad var den egentlige årsag til, at man i
1978 frafaldt det? Vil det være tilstrækkeligt blot
at lade dem omfatte, eller skal der noget andet
til?
Vi kan så bruge sommeren til at få afdækket
det her og så se, hvordan verden ser ud, når lovforslaget bliver fremsat fra socialministerens side.
Aase D. Madsen (DF):
Loven om arbejdsskadeforsikring har til formål
at sikre personer i et ansættelsesforhold dækning for tabt arbejdsfortjeneste og eventuelt arbejdsevnetab, hvis en ansat kommer ud for en
arbejdsulykke.
Dansk Folkeparti ser positivt på, at dette forslag sætter fokus på muligheden for, at de selvstændige erhvervsdrivende, herunder interessenter og komplementarer, samt medhjælpende
ægtefæller, der ikke har nogen lønaftale, kan få
samme mulighed for at blive omfattet af arbejdsskadeloven, således at de også kan få dækning for tabt arbejdsfortjeneste og eventuelt arbejdsevnetab.
Forslagsstillernes formål med forslaget er altså at ligestille alle personer og at fjerne forskelsbehandlingen mellem de forskellige grupper af
selvstændige erhvervsdrivende. Dansk Folkeparti har aldrig rigtig kunnet se, hvorfor der
skulle være denne forskel, så det er udmærket.
Med hensyn til de selvstændige erhvervsdrivende var det da i øvrigt ret og rimeligt, at livet
blev gjort lettere for dem. For den socialdemokratiske regering har jo ikke gjort livet lettere for
dem de sidste 7 år. Det gælder bl.a. de administrative byrder, de mindre erhvervsdrivende har
fået trukket ned over hovedet, således at de må
løbe meget stærkt for at holde skruen i vandet
økonomisk og ofte knokle gratis for staten til
langt ud på natten for at ordne den stak papirer,
indberetninger og andre opgaver, som staten
kræver skal udføres gratis. Uanset om det er en
lille eller en stor virksomhed, det drejer sig om,
er bureaukratiet nogenlunde det samme, og det
er stærkt belastende.
Men som sagt ser Dansk Folkeparti positivt
på dette forslag og vil se nærmere på de problemer, der vil vise sig under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
351977;name_party;":
Jeg vil godt høre, om fru Aase D. Madsen med
sit indlæg hermed mener, at der skal være en anden finansiering af arbejdsskadeforsikringsud-

gifterne til de selvstændige erhvervsdrivende,
end der er til alle andre.
Med det indlæg her måtte man jo forstå, at fru
Aase D. Madsen agter at overføre udgifterne fra
arbejdsskadeforsikringsloven på det her område
til det offentlige. Det vil jeg godt lige bede fru
Aase D. Madsen om at præcisere.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det var en meget stor mundfuld, fru Anne Baastrup kom med der. Det må vi se på i udvalget:
jeg kan ikke komme ind på de nærmere detaljer
her. Dét er et beslutningsforslag, og et beslutningsforslag kan man jo se på i udvalget, og det
vil jeg gøre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
352742;name_party;":
Fru Aase D. Madsen kom med et langt indlæg
om, hvor synd det er for arbejdsgiverne generelt, og hvor meget de arbejder gratis for staten.
Fru Aase D. Madsen må da have tænkt over,
hvilke konsekvenser den tale skulle have, når
det drejer sig om, hvorvidt de selvstændige skal
have mulighed for at få del i den offentlige arbejdsskadeforsikringslov, hvis de selv betaler.
Fru Aase D. Madsens indlæg gik kun på, at
det var synd for de selvstændige. Så må min
konklusion da være, at så må fru Aase D. Madsen have tænkt det skridt videre, nemlig at det
skal være det offentlige, der skal betale for de
her udgifter. Ellers så forstår jeg overhovedet
ikke fru Aase D. Madsens indlæg.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
353466;name_party;":
Jeg har slet ikke forstået fru Aase D. Madsens
indlæg sådan, som fru Anne Baastrup har. Jeg
må sige, at jeg har forstået fru Aase D. Madsen
sådan, at Dansk Folkeparti vil se positivt på beslutningsforslaget og forbeholder sig retten til at
undersøge nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen, hvilket jo er helt naturligt.
Forslaget lægger op til, at selvstændige skal
ind i arbejdsskadeforsikringslovens formålsparagraf på fuldstændig samme måde som lønmodtagerne: det er det forslaget går ud på, og
jeg hørte altså Dansk Folkepartis melding sådan,
at det var man grundlæggende meget positiv
over for.
Jeg vil gerne høre fru Aase D. Madsen, om det
ikke er korrekt forstået.

(884)
Torsdag den 26. april 2001 (B 131)";Pia Christmas-Møller
354221;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen til at svare.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er helt korrekt forstået.
Jeg kan altså ikke se det på anden måde, end
at de selvfølgelig skal kunne komme ind på
samme vilkår, som lønmodtagerne har. Og så
gav jeg det netop det perspektiv, at man havde
pålagt de små erhvervsdrivende så mange administrative byrder, at det da ikke var andet end
ret og rimeligt.";Margrete Auken
354658;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
354752;name_party;":
Nu har fru Aase D. Madsen jo så det held, at der
er nogle, der oversætter, hvad fru Aase D. Madsen burde vide.
Men så forstår jeg ikke, hvorfor fru Aase D.
Madsen kommer med et langt indlæg om, at de
små arbejdsgivere arbejder meget gratis for staten. Hvad skulle den bemærkning til for, medmindre man ville tage det skridt videre, at de så
skulle komme gratis ind under arbejdsskadeforsikringsloven? Hvad gik det på, vil jeg gerne
spørge fru Aase D. Madsen om. Fru Aase D.
Madsen har jo da formentlig selv lavet sin ordførertale. Hvorfor skulle de elementer ind i det?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu synes jeg altså, at vi bevæger os ud på det
helt vilde overdrev. Hvad er det dog for noget,
jeg skal stå heroppe og forklare? Jeg står og skoser regeringens politik med hensyn til de byrder,
man lægger på erhvervslivet. Hvad er det dog
for noget? Men vi kan formodentlig også komme ind på under udvalgsarbejdet, hvor det er,
toget kører af sporet og vi misforstår hinanden.";Anne Baastrup
355752;title_name;Så er det fru Annie Lunde Hansen som ordfører.;Formanden
355822;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
ikke kan være til stede her i dag, skal jeg på hendes vegne forelægge følgende:
CD går positivt og med stor interesse ind i arbejdet med dette forslag. Som loven ser ud i dag,

7065

har man valgt et rimelig nemt kriterium for,
hvornår en person er omfattet af loven, nemlig
hvorvidt der udbetales løn. Det forekommer
ikke rimeligt, at der på denne måde er nogle, der
ikke er omfattet.,
Emnet har været diskuteret ved flere lejligheder, og vi håber, at vi på et tidspunkt kan opnå,
at et flertal vil løse problemerne med at få de
selvstændige erhvervsdrivende tilstrækkelig
forsikret mod arbejdsskader.
CD ser frem til et positivt og konstruktivt udvalgsarbejde.";Annie Lunde Hansen
356554;name_party;":
Forslaget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag, således at selvstændige erhvervsdrivende bliver omfattet af lov om sikring mod følger
af arbejdsskade.
Det er altid vanskeligt at udvide lønmodtagerrettigheder, så de også kommer til at gælde
selvstændige, idet der er mange og store forskelle på lovgivningen i øvrigt i relation til disse to
grupper.
Forslaget indebærer, at den nuværende dækning efter arbejdsskadeloven for ansatte udvides
til at omfatte alle selvstændige erhvervsdrivende, der ikke i dag som udgangspunkt er omfattet af loven, og som i dag tegner private ulykkesforsikringer i stedet.
Om selvstændige fremover skal omfattes af
arbejdsskadeforsikringen, og hvordan finansieringen af en sådan ordning eventuelt skal ske,
indgår i regeringens overvejelser om en reform
af arbejdsskadeområdet.
De overvejelser er jo ikke endelig tilendebragt
endnu, og derfor kan Det Radikale Venstre ikke
støtte forslaget i den foreliggende form, men vi
er som udgangspunkt positivt indstillet.";Anders Samuelsen
357570;name_party;":
Også Enhedslisten er positiv over for de intentioner, der ligger i forslaget, og vi vil gerne se det
behandlet i forbindelse med den kommende revision af arbejdsskadeloven.
Der er ikke nogen tvivl om, at den gældende
lov på nogle områder er uklar med hensyn til,
hvem der er omfattet, og hvem der ikke er omfattet. Der er også brancher, hvor man i perioder
er ansat og i andre perioder er selvstændig og
måske nogle gange er dækket og nogle gange
ikke er dækket.
Vi vil fastholde, at arbejdsskadeloven er oprettet med det mål at give ansatte kompensation
for følgerne af skader opstået på deres arbejde,

7066

Torsdag den 26. april 2001 (B 132)

og der er i rigt mål mange og store mangler med
hensyn til, hvordan den kompensation ydes.
Derfor er vi meget tilhængere af, at vi nu får den
her revision af arbejdsskadeloven, som ministeren har bebudet, og vil tage det forslag her ind i
den forbindelse.
Vi kan. altså ikke støtte det, som det ligger,
men vil se på det i den anden sammenhæng.";Frank Aaen
358583;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positive over for B 131,
for selvfølgelig skal selvstændige erhvervsdrivende og deres medhjælpende ægtefæller også
være sikret mod følger af arbejdsskade. Så vi
støtter B 131.";Tove Videbæk
358811;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke mange gange
for den overvældende, ikke bare interesse, men
også positive stemning, der er for dette beslutningsforslag. Det glæder Det Konservative Folkeparti overordentlig meget, ikke mindst, når
man tager i betragtning, at jeg, da jeg blev klar
over dette problem og derfor rejste det i en række spørgsmål til socialministeren, fik at vide, at
socialministeren ikke på daværende tidspunkt
ønskede at rette op på denne diskrimination.
Det er unægtelig andre toner, vi hører i dag både
fra regeringen og fra venstrefløjspartierne. Det
synes jeg er meget glædeligt, og det vil jeg gerne
kvittere for.
Flere ordførere, bl.a. fru Anne Baastrup, men
også andre, har været inde på, hvad årsagen
mon var til, at man ophævede den frivillige forsikringsordning tilbage i 1978.
Jeg har gransket lidt i det, og årsagen var, at
erstatningsbeløbene var blevet så latterligt små,
at det ingen interesse havde, og så valgte man
altså helt at fjerne ordningen frem for - hvad der
måske havde været mere på sin plads - at hæve
beløbene til et tidssvarende niveau. Det var årsagen, sådan som jeg har fået det oplyst.
Flere har været inde på, at de gerne vil have
nogle forhold undersøgt under udvalgsbehandlingen. Det er helt naturligt. Jeg er glad for, at SF
ønsker at sikre sig, at alle selvstændige nu også
er med i målgruppen. Det kan vi fuldt ud støtte.
Jeg er overbevist om, at vores forslag dækker
hele gruppen, men lad os da endelig få gransket
sagen meget nøje.
Jeg vil gerne kvittere for den meget, meget
positive modtagelse, forslaget har fået. Jeg håber, at den positive modtagelse vil omsætte sig i
konkret handling, så de selvstændige rent fak-

tisk bliver dækket, og så vi får fjernet den diskrimination, der i dag er i arbejdsskadeforsikringsloven.
Jeg har hørt mig til, at en række partier foretrækker at se dette spørgsmål i sammenhæng
med den forestående revision af arbejdsskadeforsikringsloven: det har jeg noteret mig, og jeg
vil naturligvis overveje, hvordan vi skal arbejde
videre med beslutningsforslaget her i foråret.
For mig er det helt afgørende, at vi får et flertal bag den helt klare tilkendegivelse, at selvstændige helt naturligt skal omfattes af arbejdsskadeforsikringsloven. Hvordan vi gør det mest
hensigtsmæssigt, må bero på en nøjeré vurdering under udvalgsarbejdet.
Men foreløbig tak for den meget positive velvilje. Den kom jo faktisk fra alle partier, og det er
jo ikke så tit, man oplever det. Så tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Christmas-Møller
361399;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse af ledsageordningen efter folkepensionsalderens indtræden.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
361903;title_name;":
Alderskriteriet i ledsageordningen kan opleves
urimeligt og måske også ulogisk, når man fra
den ene dag til den anden ændrer status og der-

Torsdag den 26. april 2001 (B 132)
med ikke længere er berettiget til ledsagelse, for
den fysiske tilstand og behovet er jo uændret. >
Jeg tror, at det er værd at erindre sig, at da ledsageordningen i sin tid blev indført, blev den
indført som en handicapkompenserende ordning til grupper af handicappede under 67 år, .
der levede isoleret og ikke kunne komme ud på
anden måde. Det var den gruppe, man via ordningen ønskede at give mulighed for at have et
mere aktivt liv ved at kunne blive ledsaget til
forskellige aktiviteter efter eget ønske. Gruppens muligheder og forhold skal altså sammenlignes med muligheder og forhold for personer i
den erhvervsaktive alder.
Hvis ordningen udvides som foreslået, hvor
de, der har haft ordningen, kan beholde den, når
de fylder 67 år, kan det godt være, at man ophæver én form for ulighed, men man skaber en anden ulighed, for hvad så med de personer, som
får lignende problemer, efter de er fyldt 67 år? Så
vil man altså have den situation, at nogle over 67
år vil kunne få en ledsageordning, mens andre
med måske eksakt de samme problemer ikke
ville kunne få den.
Derfor skal de her problemer også løses lidt
mere generelt og være fokuseret i forhold til at
hjælpe de over 67-årige. Blandt andet er hjemmehjælpen gjort mere fleksibel. Fra den 1. april
skal kommunerne give modtagerne af praktisk
hjælp mulighed for i særlige tilfælde at vælge en
helt eller delvis anden praktisk hjælp end den,
der er visiteret til.
Den enkelte kommune kan i disse tilfælde tilbyde modtagerne at bytte til ydelser, der ligger
ud over den nødvendige praktiske hjælp. Det
kan f.eks. være ledsager på gåture eller lignende. Det er vigtigt at holde fast i, at den enkelte
bruger får den nødvendige praktiske hjælp til de
opgaver, som pågældende ikke selv kan løse.,
Ønsket om at bytte ydelse skal derfor ses i sammenhæng med kommunernes forpligtelse til
den nødvendige praktiske hjælp.
Derudover rummer serviceloven muligheder
for, at pensionister såvel som ikkepensionister
via kommunalt tilrettelagte tilskudsordninger
kan få økonomisk tilskud til individuel befordring, hvis de på grund af varig nedsat funktionsevne ikke kan benytte offentlige transportmidler.
Hertil kommer muligheden for at supplere
den individuelle befordring efter serviceloven
med kørsel gennem trafikselskabernes kørselsordning. Disse ordninger tilrettelægges lokalt af

7067 *

amter og trafikselskaber i samarbejde med handicaporganisationerne. :
:홢
홢.!
Så til sidst vil jeg gerne påpege, at det i forbindelse med førtidspensionsreformen har været
udgangspunktet, at pensionisters behov skal varetages via pensionslovens bestemmelser. I forbindelse med overgang til folkepension skal der
således foretages en, grundig vejledning af borgeren, hvor vedkommendes fremtidige .økonomiske situation og hensyn til behov for praktisk
og personlig hjælp, hjælpemidlet m.v. samlet/i
bliver vurderet.
Samtidig vil det være relevant at vurdere om
vedkommende kan få personligt tillæg efter § 17:
i pensionslovell. Kommunerne kan eftet den bestemmelse yde tilskud til dækning af udgifter til
kollektiv eller individuel befordring, hvis pensionistens forhold er særlig vanskelige.
:
Derfor finder regeringen ikke, at vi kan støtte
dette beslutningsforslag.
:i";Henrik Dam Kristensen
365312;name_party;":
En ledsageordning til handicappede borgere :
blev gennemført for at sikre yngre en frihedsgrad som kompensation for et handicap.
I den forbindelse blev aldersgrænsen 67 år
sat, og det var selvfølgelig ud fra den betragtning, at bliver man ældre> er der også et større :
behov for hjemmehjælpen og opgaver udført af
hjemmehjælpen, og der er så ndgle andre mekanismer, der træder i kraft, når man først er fyldt
67 år, bl.a. initiativer som kørselsordning.
홢
Forslagsstillerne: foreslår så, at lovgivningen
om, at alle, der i dag har ledsageordning: fortsættér med denne ordning uanset alder. Det er, 홢
홢.
egentlig ret sympatisk, for handicappet stopper
jo ikke, fordi man bliver 67 år. Det er jeg faktisk ,
helt enig i. Men der er en høj pris at betale, og, ,
jeg mener ikke, at vi giver mere lighed og frihed
til hele målgruppen.
Det næste spørgsmål, man så kan stille, er,
hvor mange det her vil komme til at -oinhandle.
Ja, det er kort og godt alle, for man kan jo godt få
et handicap, når man bliver ældre. Så j egi. tror altså godt nok, at: det ér lidt uoverskueligt at gen- .
nemføre det.
: - / : i: 홢
,.>
Jeg mener så også: at familien, besøgsvenner: .
og pårørende er vigtige hjælpere, som man ikke 홢
skal lade afløse ved sådan en lovgivning som
denne her.
Med den beslutning, som vi,fot nogen tid: s i den tog om et friere valg til at bytte en ydelse af
praktisk bistand ud med feks. en køretur til bycentret, hvis fru Hansen gerne vil købe -en ny 홢
-

7068

Torsdag den 26. april 2001 (B 132)

kjole, gives i dag en større frihed, og så er vi da i
hvert fald nået et stykke ad vejen med en for
mig at se god ledsageordning.
For et par dage siden læste jeg i min lokale
avis, som bl.a. dækker Egebjerg Kommune, at
her fra den 1. april, hvor lovgivning om mere frit
valg trådte i kraft, skiftede glade, tilfredse borgere ydelsen om til en tur med hjemmehjælperen: en god og en tryg ledsageordning.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
yderligere lovgivning ikke vil gavne dem, den
egentlig er tilsigtet. De allerfleste kommuner løser de her opgaver individuelt efter borgerens
behov.
Med disse ord vil jeg på Socialdemokratiets
vegne afvise forslaget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det synes jeg altså at den socialdemokratiske
ordfører kom meget, meget let om ved.
Man begynder at blande hjemmehjælpen ind i
det her. Jamen næsten samtlige partier har lige
under det forrige forslag om privat hjemmehjælp stået her på talerstolen og sagt, hvor besværligt det er med hjemmehjælp, og at man
kan ikke få hjemmehjælp nok. Tror den socialdemokratiske ordfører virkelig, at man kan få
kommunerne til at yde 15 timers ekstra hjemmehjælp om måneden til ledsageordningen?
Nu lægger man det ind i det, at det giver diskrimination til de øvrige handicappede, hvis
den gruppe af meget, meget svært handicappede, som er totalt ude af stand til at bevæge sig
uden at have en ledsager til at putte kørestolen
ind i bagagerummet eller sådan noget, får det,
men tror man virkelig, at det bliver bedre, efter
man er blevet 67 år? Tror man virkelig, at de øvrige pensionister vil blive misundelige, fordi
den her gruppe, som måske har været handicappet hele deres liv, bibeholder den særordning
med de 15 timers ledsagehjælp?";Grete Schødts
368565;name_party;":
Det er jo klart, at når vi ser på forløbet af udviklingen af ledsageordningen, vil det være uforståeligt for mange, at de, når de er 67 år, ikke længere er omfattet.
Historisk set var ledsageordningen noget, der
startede som et begrænset forsøg i nogle kommuner, og glæden over og succesen med ledsageordningen var så så stor, at man lavede en lovgivning om den og dermed gav alle, som havde
behovet, mulighed for at få op til 15 timers led-

sagelse. I Venstre har vi været meget tilfredse
med, at det blev til lovgivning. Vi synes, at det
viser, at mange har glæde af det.
Når vi så står med forslaget her fra Dansk Folkeparti, vil jeg gerne tage udgangspunkt i det,
som socialministeren sagde, nemlig at vi i forbindelse med pensionslovgivningen har været
inde på dette spørgsmålet og faktisk sikret, at
nogle af de behov, som måtte være også efter det
67. år, kunne opfyldes. Endelig må vi sige, at
man også kan få behovet, efter man er fyldt 67
år, og det er der også taget højde for i pensionslovgivningen.
I Århus er man ved at starte nogle forsøg op
omkring spørgsmålet, og jeg synes, at det bliver
spændende at se, hvordan resultaterne af de forsøg i Århus vil falde ud, og også, hvordan man
vil få en naturlig kobling mellem den kommende lovgivning om de ældre og forsøget i Århus.
I Venstre er vi af den opfattelse, at vi bør afvente resultatet af de forsøg og virkningen af
pensionslovgivningen.";Erik Larsen
370000;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har megen sympati
for det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har stillet om videreførelse af ledsageordningen efter folkepensionsalderens indtræden af
præcis de grunde, som har været fremført tidligere. Der er ikke så forfærdelig megen umiddelbar logik i, at ledsageordningen bortfalder, bare
fordi man bliver folkepensionist: det bliver man
jo ikke mindre handicappet af.
Problemet er, at Dansk Folkeparti lægger op
til en ny skævhed, nemlig den skævhed, som vil
bestå i alderspensionistgruppen, for hvad med
dem, der bliver handicappet, efter de er blevet
alderspensionister? Skal de ikke have samme
muligheder som dem, der har været handicappet hele livet eller en større del af livet?
Jeg synes, det er et problem, som vi må overveje meget grundigt, ikke mindst under udvalgsarbejdet, for det nytter jo ikke rigtig noget
at løse ét problem med den ene hånd, hvis det
samtidig indebærer, at man skaber et lige så
stort med den anden hånd.
Vi er fulde af sympati over for tankegangen i
beslutningsforslaget og vil meget gerne indgå i
en konstruktiv dialog om det, men jeg kan ikke
give et tilsagn om at stemme for her ved førstebehandlingen, for vi må se på de afledte konsekvenser for de øvrige alderspensionister, men vi
har altså en meget, meget positiv grundindstilling til forslaget og til hele problemstillingen.

Torsdag den 26. april 2001 (B 132)";Pia Christmas-Møller
371412;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan
være til stede, skal jeg læse hans tale:
Historisk set var SF med til at sikre ledsageordningen for yngre fysisk handicappede med
servicelovens ikrafttræden. Indtil da fandtes
ledsageordningen kun som forsøg i fem kommuner.
Det er selvsagt rigtigt, at ledsagebehovet ikke
bliver mindre, når pensionsalderen indtræder.
Spørgsmålet er, om det skal klares ved en ledsageordning eller ved hjemmehjælpen, så der ikke
kommer for mange forskellige ind i den ældres
hjem. Vi har selv i SF foreslået at udvide hjemmehjælpsbestemmelserne til at omfatte ledsagelse. Det mener vi fortsat er den bedste model.";Anne Baastrup
372081;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på CD's
vegne knytte nogle kommentarer til dette forslag:
Med forslaget her ønsker forslagsstillerne at
udvide den såkaldte ledsageordning, som kan
ydes efter reglerne i servicelovens § 78 til personer, der ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Der er således tale om en gruppe mennesker
med en høj grad af invaliditet, og hverken invaliditeten eller behovet for ledsager bliver jo mindre, fordi man på et tidspunkt fylder 67 år.
Derfor synes vi i CD, at intentionerne i dette
her forslag er rigtige, og vi har da også bemærket, at socialministeren sidste år har tilkendegivet, at man i forbindelse med revisionen af ledsageordningen senest i næste folketingssamling
vil vurdere, om ordningen skal udvides til også
at gælde for personer over 67 år. Denne vurdering skal ske i lyset af forsøgsordningen fra Århus. Denne vurdering synes vi at socialministeren bør iværksætte snarest muligt, for som sagt
synes vi i CD, at dette forslag tager fat i et rele-,
vant problem.
Men det er jo ikke omkostningsfrit at udvide
ordningen i den ønskede retning, og derfor mener vi, at forslaget bør inddrages i kommende finanslo vforha ndlinger.:
Og så vil det jo være rart at have en undersøgelse, som kan belyse, hvorvidt der alene er behov for en videreførelse af ordningen for dem,
som har fået den tilkendt, før de fyldte 67, eller
om der skal etableres en model, hvor ledsagelse

7069

kan tilbydes første gang, også efter at man er
fyldt 67 år.
CD støtter et grundig udvalgsarbejde.";Annie Lunde Hansen
373728;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan sådan set som
udgangspunkt have meget stor sympati for et
forslag som dette. Problemet med forslag af den
her slags er jo i bund og grund, at man ikke behøver i samme åndedrag at tage stilling til finansieringen af dem. Og det er jo det, der også gør,
at jeg sådan set som radikal i meget høj grad kan
tilslutte mig CD's synspunkt om, at sådan noget
som det her bør tages ind i en grundlæggende
prioriteringsdebat af, hvor vi ønsker at bruge
vores midler.
Der er den problemstilling ved forslaget, at
selv om det ser ud, som om det fjerner en skævhed, så opretter det faktisk samtidig en ny skævhed, en ny markant skævhed, som helt åbenlyst
omgående vil stille os i et nyt dilemma.
Der er altså diskussionen om: Skal man have
en ledsageordning, som man udvider, eller skal
man satse på den hjemmehjælp, de regler, som
vi har på hjemmehjælpsområdet i dag, som en
løsning på problemstillingen?
Der er nok ikke noget endegyldigt svar, men i
den foreliggende situation er det her forslag
ikke noget, som Det Radikale Venstre kan støtte. ,";Anders Samuelsen
374810;name_party;":
Enhedslisten er meget positiv over for det, der
ligger i forslaget. Vi er grundlæggende imod aldersdiskrimination, og det er jo det, vi har på
dette område i øjeblikket.
Vi er også enige i det, der er sagt af flere andre, at det selvfølgelig er lidt underligt, at den,
der som ööVi-ärig får godkendt en ledsager, får
det og kan beholde det, hvorimod den, der først
får behovet, når vedkommende er 67%, ikke kan
få det. Det er selvfølgelig ikke særlig smart, og
derfor bør man kigge nærmere på forslaget. Det
vil vi opfordre regeringen til, som jeg også hører
at der bliver udtalt, at vi får lavet en ordning
om.
Når det bliver sagt, at det koster mange penge, så er jeg ikke sikker på, at det er korrekt. For
lige præcis på det her område er der ingen tvivl
om, at der kan oprettes nogle arbejdspladser,
som bl.a. kan varetages af personer, der ellers
har svært ved at finde et job på arbejdsmarke-,
det.
Så derfor tror jeg sagtens, at man kan finde de '
hænder, der skal til. Der er jo folk, som gerne vil

7070

Torsdag den 26., april 2001 (B 132)

dybt frustreret nu føler sig som sat i fængsel i sit
eget hjem.
Hverken behovet for at komme ud til de forskellige aktiviteter, familiebesøg eller lignende
bliver mindre, fordi man fylder 67 år, og det gør
handicappet heller ikke, så det må være meget
tungt at skulle indrette sig på, at en tilfældig
fødselsdag indebærer, at man i mange tilfælde
bliver henvist til ensomhed inden for hjemmets
fire vægge.
Det er i øvrigt paradoksalt, at der bliver udarbejdet store, fine rapporter hvert år om handicaptilgængelighed i bl.a. de offentlige bygninFormanden:
ger, når man så samtidig fratager en stor del af
Fru Aase D. Madsen som ordfører for fórslagsde handicappede muligheden for at benytte sig
stillerne.
af disse gode hjælpeforanstaltninger, som er blevet etableret bl.a. på museer og i mange andre
Aase D. Madsen (DF):
offentlige bygninger.
Ja, jeg vil da gerne takke, for jeg synes, der var
Loven skal revideres, som jeg sagde, i næste
mange positive tilkendegivelser. Og selv om der
folketingssamling. Det ændrer jo ikke på behokommer en revision i år 2002 eller 2003, havde
jeg da håbet på, at vi her og nu, inden den revisi- vet for så hurtigt som muligt at få ændret den
urimelige og dybt, dybt diskriminerende alderson kom, kunne få en fast tilkendegivelse netop
om: Vil vi have den aldersgrænse fjernet, således grænse. Men det kunne jeg så høre af de forskellige udtalelser her: at det lader til at have lange
at der ikke sker nogen aldersdiskrimination på
udsigter.
det her område?
Men Dansk Folkeparti anser dette forslag for
Men vi må se, hvad der kan komme ud af det.
at være et led i det, som jeg tror vi alle her i FolMinisteren gav i hvert fald ikke noget positivt
tilsagn om, at ministeren ville se positivt på fjer- ketinget kan blive enige om, nemlig at det er
samfundets opgave og pligt at sørge for, at der i
nelsen af aldersdiskriminationen.
Men når det er sagt, vil jeg gerne takke de po- videst muligt omfang bliver kompenseret fot
handicappet. Og i den forbindelse er ledsagesitive ordførere, og med hensyn til finansiering
giver jeg hr. Frank Aaen ret i, at der er mange le- ordningen en mulighed for at opretholde kontakten med det liv, der leves uden for hjemmets
dige hænder, og det kunne jo være, at det ikke
fire vægge, af uvurderlig betydning. Og det har
blev så dyrt. De 37,5 mio. kr., som det er beregikke noget med alderen at gøre.
net til, synes Dansk Folkeparti er småpenge i
I øvrigt håber jeg, at ordførerne nøje har læst
denne her sammenhæng, når man tænker på, at
henvendelsen fra landsretsdommer Holger Kaldet er de utrolig svage mennesker, det går ud
lehauge, der er formand for PTU. Han kan jo
over.
홢
.. Men ellers vil jeg sige, at vejen er nu klar til, at meget bedre end jeg sætte ord på, hvor meget
ledsageordningen betyder for de handicappede.
regeringen kan foretage den lovændring, der :
Derfor kan jeg ikke forstå, at man kommer så
skal til, som forlænger ledsageordningen, men
meget ind på det diskriminerende i forhold til
den vej blev jo lukket. Det havde jeg håbet den
dem, som bliver 67 år og ikke har et handicap.
ikke var blevet.
Holger Kallehauge fra PTU siger, at PTU anMen når man ved, hvor uendelig meget denser det for at være en sælsom form for ligestilne ordning har betydet for både de fysisk og de
ling at fratage et mindretal med et ubestridt akpsykisk handicappedes livskvalitet, er der vist
tuelt ledsagebehov deres ledsageordning for at
ingen, der rigtigt kan sætte sig ind i, hvordan
beskytte en anden og større gruppe - alle ældre
det må: være at miste denne ret fra den ene dag
over 67 år, hvoraf kun nogle vil få et lignende
til den ånden, når en venlig dame fra kommunen ringer op og lakonisk meddeler, at huh for - behov - mod en forskelsbehardling. En ligestilling, som kun kan etableres ved at berøve alle
god ordens skyld skal gøre opmærksom på, at
over 67 år retten til at komme ud af egen bolig,
ledsageordningen ophører med udgangen af
fortjener ikke anerkendelse. Det har ikke noget
næste måned. Sådan lød den kommunale fødselsdagshilsen til en 67-årig, der ydmyget og 1 med positiv ligestilling at gøre.
lave noget, der måske som 50-årige er blevet udstødt fra arbejdsmarkedet, og som her kan løse
en ganske udmærket opgave.
Derfor er jeg ikke så nervøs for den pengemæssige side af det, jeg er meget mere optaget
af den menneskelige side, og derfor skal vi selvfølgelig prøve at udvide ordningen:
Men lige som det ligger, er det svært at støtte.
Vi vil dog meget gerne sikre, at der kommer et
skridt i den rigtige retning under alle omstændigheder.

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.
Men som sagt: Jeg håber, at vi alligevel i udvalget kan se på det og eventuelt komme frem til
nogle løfter om, at man i hvert fald vil se på denne aldersdiskrimination, når loven skal til revision. For jeg kan jo godt se, at der ikke er mulighed for, at man meget hurtigt laver et lovforslag,
således at vi får loven på plads inden revisionen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
380902;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- - '
hold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
efterlevelseshjælp og efterlevelsespension.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
tidspunktet for ophør af udbetaling af pension.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af det dobbelte personfradrag for efterlevende ægtefælle.
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 28/2 2001).
Forslagene sattes til forhandling.

7071

Forhandling";Formanden
381843;title_name;":
Beslutningsforslag nr: B 133 om ændring af efterlevelseshjælp og efterlevelsespension er et af
tre forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat for
at tilbageføre de ændringer, som blev gennemført i forlængelse af finanslovforliget for 2000.
Forliget resulterede blandt andet i indførelse
af efterlevelseshjælp og ophævelse af efterlevelsespension, og det er altså disse regler i forbindelse med dødsfald, der skal være, som de var
indtil den 1. april 2000.
Forslaget vil have store negative konsekvenser. Ved at afskaffe efterlevelseshjælpen mister
en masse mennesker en ret, de har i dag. Det ,
være sig efterlønsmodtageren, der mister sin
ægtefælle, eller pensionisten eller den unge butiksassistent, der mister sin samlevér.
Det var nogle af de grupper, som førhen ikke
kunne få hjælp fra det offentlige, når de mistede
deres kære, men fik denne mulighed ved indførelsen af efterlevelseshjælpen. Før var det nemlig kun pensionistægtepar, der levede sammen,
der kunne få en ydelse ved den andens bortgang. Og det er efterlevelsespensionén: som efter beslutningsforslaget skal genindføres.
Forslaget fra Dansk Folkeparti ville kunne betyde, at efterlevende efterlønsmodtagere, samlevende pensionister og en række andre grupper
mister op til 10.000 kr., hvis det vedtages. Jeg
skal understrege, at de gifte pensionister ikke
mister retten til en ydelse i forbindelse med ægtefælles dødsfald ved den lovændring, der trådte i kraft pr. 1. april 2000. Det, der skete, var, at
der i stedet for efterlevelsespension blev indført
et indtægts- og formuekriterium, som gjorde, at
de dårligst stillede pensionister, eksempelvis
dem, der kun har en folkepension og ATP, fortsat kunne få en ydelse.
홢
Dansk Folkeparti har ud over beslutningsforslaget om tilbageførelse af regler om efterlevelseshjælp og efterlevelsespension også stillet forslag om at neutralisere virkningen af lovforslag
nr. L 138.
홢
Virkningen af L 138 er, at pensionsudbetalingen ophører dagen efter, at pensionisten er afgået ved døden. Efter de regler, der gjaldt indtil
den 1. april 2000, ophørte udbetalingen af pensionen først ved udgangen af den måned, hvori
pensionisten døde. Baggrunden for ændringer
af reglerne om pensionsudbetaling var at har- :
mónisere reglerne for ophør af udbetalte overførselsindkomster ved dødsfald, idet udbetalin-

7072

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.

gen af overførselsindkomster på de fleste områder ophører ved dødsfald. Pensionisterne var
således stillet anderledes end andre befolkningsgrupper på overførselsindkomst.
En konsekvens af det tidligere regelsæt var
også, at den pension, der vedrørte perioden fra
dødsfaldet og til månedens udgang, i mange tilfælde rent faktisk tilfaldt dødsboet, fordi afdøde
var enlig.
På baggrund af fordelingen mellem enlige,
samlevende og gifte pensionister viser beregningerne faktisk, at over halvdelen af de merudgifter, som en neutralisering af L 135 vil medføre,
vil tilfalde dødsboer og ikke efterlevende ægtefæller. Det mener vi i regeringen ikke ville være
en gavnlig konsekvens af en tilbageførsel af reglerne.
Ud over de ulemper, som jeg har været inde
på, vil en vedtagelse af beslutningsforslaget
også medføre betydelige merudgifter. Den samlede offentlige udgift ved at tilbageflytte reglerne vil være i størrelsesordenen 172 mio. kr.
Jeg er imidlertid godt klar over, at de nye regler har medført visse uhensigtsmæssigheder
over for efterlevende ægtefæller, som får et tilbagebetalingskrav fra kommunen. For efterlevende pensionistægtefæller bliver der derfor også
indført en undtagelsesbestemmelse. For denne
persongruppe skal for meget udbetalt pension i.
dødsfaldsmåneden ikke tilbagebetales. Denne
undtagelse skal ses i lyset af, at det netop er disse personer, der ikke længere modtager efterlevelsespension.
Det er også vigtigt, at reglerne om pensionsudbetaling ikke ses isoleret fra reglerne om efterlevelseshjælp, som jo har medført en forbedring for mange andre befolkningsgrupper ud
over pensionisterne, samtidig med at også samlevende pensionister har fået forbedret stillingen
i tilfælde af samleverens dødsfald. Efterlevende
pensionistægtefæller har jo på lige fod med andre fået mulighed for at søge om efterlevelseshjælpen.
Desuden blev der indført den ændring, at
pensionen til den efterlevende pensionist omregnes til enlig status med virkning fra dagen efter, at dødsfaldet har fundet sted. Der sker således en hurtig tilpasning til pensionistens status
som enlig.
Men det er også vigtigt for mig at påpege, at
jeg fortsat følger udviklingen på området. Jeg
har haft møder med ældreorganisationerne. Jeg
samler de henvendelser, jeg får fra borgere, som

skriver til mig om de konsekvenser, det har, når
éns ægtefælle eller samlever afgår ved døden.
Reglerne blev ændret i forbindelse med finanslovaftalen for 2000. Derfor finder jeg, at en
eventuel ændring må drøftes med de partier,
som var med i den forudgående aftale, og eventuelt andre partier i forbindelse med drøftelserne omkring den kommende finanslov.
Regeringen kan således ikke tilslutte sig beslutningsforslagene.";Henrik Dam Kristensen
386933;title_name;":
Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag, der pålægger regeringen at fremsætte et
lovforslag om genindførelse af dobbelt personfradrag og et dobbelt mellemskattebundfradrag
for efterlevende ægtefælle. De dobbelte fradrag
blev afskaffet i 1999 som led i finanslovaftalen
for 2000 mellem regeringen, SF, CD og Enhedslisten.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at afskaffelsen var for smålig af regeringen og forligspartierne. Jeg er ikke enig med forslagsstillerne, og
jeg må afvise at genindføre de tidligere regler.
Med de nye regler er reglerne for tildeling af
personfradrag og mellemskattebundfradrag blevet mere ensartede. Den efterlevende ægtefælle
har et fuldt personfradrag og et fuldt mellemskattebundfradrag, mens der ved skatteberegningen af afdødes indkomst i dødsåret gives et
forholdsmæssigt personfradrag. Det gælder både, når dødsboet er et selvstændigt skattesubjekt, og når der sker beskatning efter reglerne for
uskiftet bo.
Reglerne har også forbedret den skattemæssige neutralitet ved valg af skifteformen. De gamle regler betød, at det ofte var en fordel for en efterlevende ægtefælle at skifte frem for at sidde i
uskiftet bo. Dette skattemæssige incitament til
valg af skifteform har helt berettiget været kritiseret. Det var da også et væsentligt formål med
de gennemførte ændringer i 1999 at få rettet op
på dette forhold.
De gamle regler betød også, at den efterlevende ægtefælle, som sad i uskiftet bo, blev stillet
forskelligt afhængigt af, om dødsfaldet skete i
begyndelsen eller i slutningen af året. Dette
hænger sammen med, at den efterlevende ægtefælle alt andet lige ville få overført uudnyttet
personfradrag for afdøde, hvis dødsfaldet skete
i begyndelsen af året, mens afdøde selv ville
have udnyttet personfradraget, hvis dødsfaldet
skete i slutningen af året. Også dette forhold
blev der rettet op på i 1999, hvor reglerne blev

(885)
Torsdag den 26. april 2001 (B:133 m.fl.
mere overensstemmende med reglerne i andre
tilfælde, hvor en person kun er skattepligtig en
del af året.
Og endelig vil jeg tillade mig at pege på, at de
nye regler på en fornuftig måde har medført en
mere ensartet skattemæssig behandling af gifte
og ugifte i tilfælde af død. Så regeringen kan
ikke støtte dette forslag.";Frode Sørensen
389200;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med disse tre beslutningsforslag at omgøre den lovgivning, der blev
gennemført i forbindelse med finansloven for år
2000. Og et meget bredt flertal her i Folketinget
ændrede reglerne om automatisk udbetaling af
tre måneders folkepension udbetalt efter dødsfald til gifte folkepensionister, uanset hvilken
indtægt eller formue vedkommende havde. Ingen andre pensionister havde denne ret.
I Socialdemokratiet var vi, og er vi stadig væk
af den opfattelse, at det ikke kun er forbeholdt
pensionister at være i sorg eller være i en økonomisk trængt situation. Det er det nemlig at miste
sin ægtefælle.
Derfor gik vi ind i den her mere retfærdige
hjælp, nemlig efterlevelséshjælpen som trådte i
kraft 1. april sidste år. Den hjælp er afhængig af,
hvilken økonomisk situation man er i på det
tidspunkt, éns ægtefælle går bort.
Pensionisten, der mister sin mand, der er efterlønsmodtager, bærer lige så stor sorg og kan
være dårligere økonomisk stillet end den folkepensionist, vi tidligere automatisk udbetalte tre
måneders pension til.
En yngre førtidspensionist kan være i samme
situation. En 50-årig ledig SiD'er. Den, der er gift
med en efterlønsmodtager, kan være i samme situation: Det var bl.a.. dem, vi tog hånd om med
den lovændring, vi lavede om efterlevelseshjælp.
Med loven i dag kan den gifte pensionist få
10.000 kr. i efterlevelseshjælp og modtage et forhøjet pensionstillæg fra den 1. i måneden efter
dødsfaldet. Tidligere skulle man vente i tre måneder. Det kan den samboende også, det kan
pensionisten, der mister sin mand, der var efterlønsmodtager også. Og her vil jeg godt erkende,
at ansøgning om hjælpen, skemaudfyldelse og
forholdene ved indtægt, der ligger over 160.000
kr., og hvor der er en friværdi, hvis man er husejer, er besværlig og ikke særlig borgervenlig i
den svære situation, vi alle ved, at dødsfald er.
Regelsættet om gifte pensionisters forhold,
der har forudbetalt pension, giver den samme

7073

økonomi som tre måneders pension. Men er
man ikke gift med hinanden før dødsfaldet, og
pensionen er bagudbetalt, så træder dødsfaldstidspunktet i kraft, og pensionsudbetalingen ophører dag 1. Det er et kritikpunkt, som jeg tror,
vi alle sammen har hørt, og det bør vi se en ekstra gang på.
I og med at Dansk Folkeparti vil tilbageføre
lovgivningen, er der jo masser af arvinger, der
får udbetalt de tre måneders pension, i hvert
fald når det handler om enlige.
Det tredje beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti vil tilbageføre den ligestilling mellem samlevende og gifte, som vi i Socialdemokratiet var
med til at gennemføre. Dansk Folkeparti ønsker
at yde hjælp til gifte pensionister, alle andre tager man ikke hånd om og interesserer sig ikke
særligt for.
I lovforslag nr. L 135, som handler om dobbelt
personfradrag med de gamle regler, som Dansk
Folkeparti nu vil genindføre, gjorde fradragene i
praksis, at det var over skatten, man som efterlevende fik en udbetaling fra det offentlige uden
hensyntagen til, om man havde et økonomisk
behov og i så fald af hvilken størrelse.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
en økonomisk hjælp til efterlevende bør være
behovsbestemt og bør ikke være en hjælp, som
skal gives over skatten.
Afslutningsvis vil jeg godt tilkendegive, at
der bør justeringer til for at gøre forslaget om efterlevelseshjælp lettere forståeligt og den økonomiske hjælp tilgængelig ad en mere ubureaukratisk vej.
Hvis man tænkte sig de her tre initiativer gennemført, så vil vi forringe vilkårene for mange.
borgere, og det er ikke det, vi ønsker i Socialdemokratiet. Vi lavede en finanslovaftale, og der
var et stort antal forligspartier, nogle med delforlig, men i hvert fald på efterlevelseshjælpen.
Og vi vil meget gerne være med til at drøfte det,
jeg her har skitseret, med de partier og vil gerne
medvirke til en løsning af problemfeltet.
Og det samme kan jeg tilkendegive på Det
Radikales Venstres vegne.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne med det samme tilkendegive, at vi
ikke ønsker at fjerne de gode ting, der ligger i
dødepakken. Vi vil f.eks. ikke fjerne samleverens ret til at få pensionen. Før var der jo den regel, at det kun var ægtefæller. Vi vil ikke fjerne
de nye grupper, der kommer ind og kan få efter-

7074

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.

levelseshjælp, selvfølgelig vil vi ikke stille dem
ringere. Det er jo noget, man tager op i udvalgsarbejdet og ser, hvilke gode ting man kan beholde, og hvad man ikke kan beholde.
Nu blev der talt om justeringer, og jeg vil da
gerne spørge, om det er de samme justeringer,
som socialministeren gik ud ved ældrehøringer i
år 2000 og talte om og sagde, at man havde samtaler med finansministeren netop om at tage dødepakken op, og det er jo ikke sket. Det er derfor, jeg tager det op i dag og siger: Nu må vi så
se, om ministeren vil leve op til sine løfter om at
tage dødepakken op.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
394103;name_party;":
Men det var dog skrækkeligt, at fru Aase D.
Madsen kan stå her og sige: Nej, det er ikke det,
vi vil tilbageføre. Jamen indholdet i Dansk Folkepartis eget beslutningsforslag handler om at
tilbageføre lovgivningen fra 1. april år 2000. Der
er intet i den tidligere lovgivning, der indeholder det, vi her har skitseret. Der handler det om
en efterlevelsespension udbetalt automatisk i tre
måneder efter dødsfald, men den eneste forudsætning for at få det, er, at man er gift med hinanden og er folkepensionister begge to. Det er
det, det hele handler om.
Vi har lyttet til debatten ude i samfundet. Socialdemokratiet har lyttet sammen med ministeren, og vi har lyttet os til, at der er nogle træk, vi
skal kigge på, som ikke var så hensigtsmæssige.
Og det er det, jeg har tilkendegivet, at vi vil gøre
sammen med forligspartierne.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det kan da godt være, at den socialdemokratiske ordfører mener, at det er skrækkeligt, at vi
gerne vil bibeholde de goder, der ligger i forslaget. Det kan da godt være, for det kommer til at
koste penge, men det er vi altså indstillet på.
Og så vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet
om noget, for det er også vigtigt: Vil Socialdemokratiet sørge for, at der aldrig sker en tilbagebetaling af pensionen? Der sker jo alt andet lige
det, at pensionen falder væk på dødsdagen, og
det vil sige, at den pension, der har været forudbetalt, så skal betales tilbage. Og det gælder jo
en meget stor del af de pensionister, nemlig
dem, som er blevet tilkendt pensionen før februar måned 1999.
De kommer nu ud for, at de skal tilbagebetale,
for de kan ikke få pensionen længere end til .

dødsdagen. Det vil sige, at der står den efterlevende så med de samme udgifter, som man ellers har. Selvfølgelig kan man søge de der 10.000
kr., men man skal tilbagebetale den pension,
man har fået udbetalt forud, efter dødsdagen. Er
det korrekt? Vil man fjerne den tilbagebetalingsregel?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
396081;name_party;":
Fru Aase D. Madsen har ikke fattet en pind af
det hele. Det er jeg nødt til at sige. Men jeg kan
ikke stå her fra Folketingets talerstol og tage
denne debat, men jeg vil gerne give enetime på
området.
For ægtefæller, folkepensionister, der var gift
med hinanden, før dødsfaldet indtrådte, er der
ingen tilbagebetaling af den forudbetalte pension. Lad mig slå det fast og så nøjes med det i
dag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er korrekt, at hvis det er pensionister, det
drejer sig om, så er der ingen tilbagebetalingspligt. Men hvis man ikke er gift med en pensionist, så er der tilbagebetalingspligt, og jeg har
her et notat fra Ældre Sagen, hvor der netop står,
at undtagelsen er... for en pensionist med forudbetalt pension, som er tilkendt før 1. februar
1999, vil pensionen for hele måneden være udbetalt på dødstidspunktet, og hovedsagen for
disse pensionister er efter dødepakken, at den
allerede udbetalte pension skal tilbagebetales. Er
det korrekt, eller er det ikke korrekt?";Grete Schødts
397094;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Erik Larsen.;Formanden
397161;name_party;":
Vi har her tre beslutningsforslag til behandling,
som samlet er blevet kaldt dødepakken.
Der er nok nogle områder, som har givet anledning til meget kritik og meget diskussion. De
to af områderne, nemlig spørgsmålet om tidspunktet for ophør af udbetaling af pension og
området efterlevelseshjælp og efterlevelsespension, er områder, hvor Venstre er en del af en finanslovaftale, og jeg skal sige, at Venstre selvfølgelig står ved denne aftale, så længe aftalen løber.
Lad mig sige det helt klart: Med hensyn til efterlevelseshjælp er der i forhold til den tilstand,

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.
der var gældende, før lovforslaget blev vedtaget, en række forbedringer. Der er også en række
bureaukratiske ting, som er meget belastende
for mange efterlevende at skulle igennem umiddelbart efter, at man har mistet sin ægtefælle.
Det bør der kunne laves om på, så disse sådan
belastende oplysninger, man skal give sin kommune, ikke længere bør finde sted.
Med hensyn til forslaget om tidspunktet for
udbetaling af pension er jeg nødt til at sige, at vi
i Venstre føler, at der er nogle situationer, hvor
det er stærkt belastende og uværdigt, nemlig at
man har modtaget pension, der er gået ind i éns
pengeinstitut, og så får man besked på - det kan
faktisk være 1-2 dage efter dødsfaldet - at man
skal tilbagebetale. Det føler jeg faktisk er meget
forkert.
Jeg håber, at der i den åbning om at se på nogle ting i forhold til det, som socialministeren her
tilkendegav fra talerstolen, og som blev fulgt op
af den socialdemokratiske ordfører, også ligger,
at vi kan se på det her forhold. Det vil jeg i hvert
fald for Venstres vedkommende sige at vi vil
være meget interesseret i. Så længe vores forlig
på det her område består, så længe forhandler vi
også om at tage de største problemer og det
mest belastende for de personer, det drejer sig
om, ud af forslaget.
Med hensyn til det sidste forslag om det dobbelte personfradrag er Venstre i modsætning til
de to forudgående forslag ikke med i et forlig
om afskaffelse af det dobbelte personfradrag, og
vi var i Venstre modstandere af ændringen af loven om ophævelsen. Det er klart, at når det
handler om det forslag, så kan vi selvfølgelig
positivt gå ind og kigge på det under udvalgsbehandlingen, og vi kan støtte B 135.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
399479;name_party;":
Hr. Erik Larsen sagde helt rigtigt, at Venstre er
med i en aftale med regeringen om en del af det
her.
Jeg vil spørge hr. Erik Larsen: Skal vi ikke prøve at være lidt mere præcise? Det, det drejer sig
om, var, at Venstre så hjertens gerne ville være
med i et politiforlig, men ikke ville være med til
at skaffe én eneste krone til at finansiere mere
politi. Så fandt man i sin kvide ud af, at her var
nogle pensionister, hvor man ved at gå ind og
ændre på udbetalingstidspunktet og de regler,
der er, og som er beskrevet af andre, så kunne
skaffe nogle penge. Venstre gik altså her ud og
tog penge fra pensionister, hvor den ene var

7075

død, for at finansiere mere politi, så det skulle se
ud som om, at Venstre ikke var med til at sætte
en skat op.
Er det ikke det, der i virkeligheden er sket?
Og siger det måske ikke ret meget om Venstres
velfærdspolitik, at når det f.eks. gælder om at
skaffe mere politi, er man ikke spor ked af at gå
ud og forringe velfærden for en lang række
mennesker.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
400512;name_party;":
Det, hr. Frank Aaen her prøver, er i virkeligheden at sætte sig ind i et forhandlingslokale og
prøve på at gætte sig til, hvad der er foregået
bag de lukkede døre. Jeg synes, at jeg ved flere
lejligheder har oplevet, at hr. Frank Aaen er vældig god til det. Fantasien fejler i hvert fald ikke
noget.
Det korte af det lange er, at forslaget her, efter
hvad jeg har fået oplyst, ikke er et forslag, som
Venstre har bragt ind i forhandlingerne om finansloven. Hvordan forhandlingerne så i øvrigt
har foregået, og hvad det er for en materie, der
har været i de forhandlinger, er jeg ikke i stand
til at hjælpe med at bidrage til her. Men jeg ved i
hvert fald, at det konkrete forslag ikke er et forslag, som er lagt på bordet af Venstre.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
401282;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Erik Larsen ikke har
lyst til at svare på mit spørgsmål og derfor hellere vil prøve at komme og sige noget grimt om
spørgeren. Det her drejer sig jo ikke om at komme ind i et forhandlingslokale, hvor man ikke
har siddet, for vi var ikke med i de forhandlinger på det tidspunkt.
Jeg læser bare op af den aftale, der står om politiforliget fra december 1999, og' i den aftale står,
at finansiering af mere politi bl.a. sker ved, at
man ændrer på udbetalingsreglerne for pensionister i tilfælde af dødsfald. Man tager altså pengene fra pensionister, hvor den ene part dør. Det
er det, der står i aftalen. Det behøver man ikke at
gå ind i et forhandlingslokale for. Man kan læse
på Folketingets hjemmeside, at det er sådan.
Derfor spørger jeg igen: Skal vi forstå Venstres
velfærdspolitik sådan, at når det drejer sig om at
skaffe penge, er man fuldstændig uden blusel
parat til at gå ind og forringe velfærden for en
lang række mennesker, der i forvejen har det
svært?

7076

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
402361;name_party;":
Nu er jeg næsten nødt til at starte med at sige
noget pænt om hr. Frank Aaen. Jeg synes heller
ikke, det var særlig grimt, det, jeg sagde tidligere, men det er jeg jo så nødt til at sige. Selvfølgelig er hr. Frank Aaen på mange måder en meget
dygtig politiker. Hr. Frank Aaen er i øvrigt også
god til at prøve på at fortælle, hvilke intentioner
andre har om politiske emner.
Det, som er kendsgerningen i det her, som hr.
Frank Aaen prøver at drage frem nu, er, at Venstre aldrig i nogen forhandlinger har stillet krav
om, at det her var en lovgivning, som skulle
igennem for at finansiere andre ting.";Erik Larsen
402975;title_name;"Hr. Frank Aaen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
403039;name_party;":
Der står i aftalen om politiet, at finansieringen
bl.a. sker ved det, vi snakker om her, nemlig at
tage nogle penge fra pensionister, hvor den ene
er en afdød.
Et andet element i finansiering af politiet var,
at Venstre støttede, at bøderne skulle sættes i
vejret, sådan at det er højere bødeindtægter, der
også finansierer en del af politiet. Det er meget
kreativt.
Når jeg siger, det er et mønster, så er det jo
ikke bare, fordi jeg postulerer ud fra én sag. Men
det er, fordi vi jo i dag har noteret os, at Venstre i
øjeblikket blokerer for, at nogle mennesker, der
har meget høje varmeudgifter fra de decentrale
varmeværker, kan få deres varmeudgift nedsat
med 1.500 kr. om året.
Det er også ud fra et eller andet princip om, at
der endelig ikke er noget, der må sættes op. Pensionisterne må åbenbart gerne betale, men ellers
er der ikke nogen, der må betale.
Det er derfor jeg siger, at det jo er en linje, der
faktisk i øjeblikket koster nogle mennesker noget, f.eks. dem, der bor ude i landdistrikterne,
som Venstre plejer at være meget opmærksomme på. Folk, der bor ude i landdistrikterne, kan
ikke komme igennem med at få en lettelse på
deres varmeregning på 1.500 kr. om året.
Det er også konsekvensen af Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
404308;name_party;":
Jeg synes nok, at vi har fjernet os en del fra det,
som de her forslag handler om, men det er jo

måske også en meget god måde at trække sådan
nogle ting frem på, som slet ikke har noget at
gøre med det, vi behandler her.
Jeg kan bare sige til hr. Frank Aaen, at det ikke
skal fremlægges og stå her til sidst, som om det
er Venstre, der har smidt de her forslag på bordet som et ultimatum for, at vi kunne indgå et
politiforlig.";Erik Larsen
404764;name_party;":
De tre forslag udgør det, man har kaldt dødepakken. Og jeg må sige, at jeg er af den opfattelse, at Dansk Folkeparti med de her forslag har
rejst en relevant debat.
Det Konservative Folkeparti er forligsbundet
med hensyn til de første to af forslagene. Det
tredje har vi ikke lod eller del i. Men lad mig
tage dem i rækkefølge.
Det første forslag, som handler om en ændring af efterlevelseshjælp og efterlevelsespension, går ud på at tilbageføre den efterlevelseshjælp, som blev indført i forbindelse med forliget i 1999.
Der kan være nogle uhensigtsmæssigheder i
den del af aftalen fra 1999, som skal efterses.
Men der var grundlæggende tale om en række
forbedringer.
Det samme kan man ikke sige om B 134, som
jo lægger op til, at man skal tilbageføre reglerne
for tidspunktet for ophør af udbetaling af pension til de regler, der gjaldt før forliget i 1999.
Her mener jeg virkelig, der er behov for at lytte til den kritik, som har været rejst, og jeg er
meget tilfreds med, at både socialministeren og
Socialdemokratiet er indstillet på at forhandle
sagen igen.
Jeg kan godt sige det direkte: Hvis ikke vi får
løst de problemer, vi ser i dødepakken og den
del af den, som vi er forligsbundet til, så må vi
opsige forliget med virkning fra næste folketingsvalg. Vi vil ikke være bundet af den aftale
længere end til næste folketingsvalg. Men vi
indgår naturligvis hellere end gerne i forhandlinger med forligspartierne i den periode, der
måtte være tilbage, inden vi får et folketingsvalg.
Vi synes simpelt hen, det er for groft, at mennesker bliver frataget deres pension så at sige fra
dødsøjeblikket, det synes vi. Det er simpelt hen
for uanstændigt, og vi vil gerne rette ,op på situationen og håber, at de øvrige partier i forligskredsen har samme indstilling.
Men lykkes det ikke at få rettet de problemer,
der er i dødepakken og den del, vi er forligsbun-

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.
det til, så ser vi os altså fri til at komme med initiativer og deltage i tværgående flertalsmuligheder efter næste folketingsvalg.
Når.man hørte socialministerens indlæg og
også den socialdemokratiske ordførers indlæg,
kunne man jo næsten få det indtryk, at døde-,
pakken sådan i al almindelighed var en forbedring af forholdene. Det er jo ikke helt sandheden, for så ville det ikke koste 172 mio, kr. at tilbageføre regelsættet. Der blev. sparet. Lad os dog:
være ærlige om det. Det synes jeg vi skylder sagen.
Med hensyn til det tredje forslag, som går ud
på at genindføre det dobbelte personfradrag for
den efterlevende ægtefælle, kan jeg sige, at vi er
overordentlig tilfredse med, at vi ikke er forligsbundet. Vi kan give fuld tilslutning til forslaget,
og vi håber, at der kan dannes et flertal under
udvalgsbehandlingen for det forslag.
Men det korte af det lange er altså, at vi mener, der er seriøse problemer i hele dette problemfelt, og vi vil meget gerne appellere til, at vi
får dem løst hurtigst muligt og altså senest efter
næste folketingsvalg.
Jeg skal hilse og sige fra Kristeligt Folkeparti,
der er forhindret i at være til stede, at de er så
heldige, at de ikke er forligsbundet, og de kan
derfor give tilsagn om en meget positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
407977;name_party;":
Det er jo ethvert partis ret at trække sig fra et
forlig og meddele det før et folketingsvalg, og
det synes jeg er i o r d e n .
Men da en del af det her jo var med til at finansiere politiforliget - nogle af de penge, man
tog fra pensionisterne i forbindelse med dødsfald, brugte man til at finansiere politibetjente så må logikken jo være, at Det Konservative Folkeparti også er nødt til at trække sig fra politiforliget.
Derfor vil jeg gerne lige have det på plads:
Når. man trækker sig fra finansieringsdelen, så
trækker man sig vel fra hele forliget?
(Kort bemærkning).
t
,";Frank Aaen
408583;name_party;":
Nej, man skal ikke opfatte min melding som en
opsigelse af politiaftalen, det skal man ikke. Der
var en samlet finansiering af de aftaler, vi indgik I
med regeringen, og den finansiering vil vi na- ,
turligvis gerne sikre også fremover.
I:

7077

Men det var en 4-årig politiaftale for sig. Der
var ikke nogen tidsmæssig binding på de lovforslag, der ligger i dødepakken.
Så hr. Frank Aaens logik holder ikke i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
409041;name_party;":
Jeg kan love for, at hr. Frank Aaens logik passer
benhårdt. For i det 4-årige politiforlig stod udtrykkeligt, at en af finansieringerne går ud på at
tage penge fra folk, landets pensionister. Ud
over,højere bøder og andre fantasifulde ting står
der i det 4-årige politiforlig, at man vil tage penge fra landets pensionister i forbindelse med
dødsfald.
Derfor må vi da sige, at man i hvert fald på
det punkt er bundet i 4 år.
(Kort bemærkning). :";Frank Aaen
409505;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver interessant. Politiforliget
er altså på 2,4 mia. kr. Hvordan skal de så finansieres?
Jeg synes, det må være væsentligt nu at få at '
vide fra Det Konservative Folkeparti, hvad det
så er for nogle afgifter, som skal finansiere den
del?
Jeg synes sådan set også, det er interessant at
høre Det Konservative Folkepartis ordførers
indlæg, også om en del af det, som Det Konservative Folkeparti har indgået forlig om. Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvornår gik det
op for Det, Konservative Folkeparti, at én af de
dele, der ligger i forliget, faktisk er tidspunktet
for udbetaling af pension? Hvornår stod det
klart?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
410193;name_party;":
Det Konservative Folkepartis forhandler har naturligvis kendt til de forslag, der har. ligget på
bordet. Vi vedstår de aftaler, vi har indgået, sår
dan er det, det har jeg også sagt i dag, men der
må også være en grænse for, hvor længe man
skal blive ved med at leve med noget, man efterfølgende har set nogle uhensigtsmæssige virkninger af.
Jeg forstår det sådan, at også regeringen ser
nogle uhensigtsmæssigheder i forslagene, eller
rettere sagt i lovgivningen, som den er i dag. Sådan hørte jeg også den socialdemokratiske ordfører. Man ønsker faktisk at ændre på de urimeligheder, som den daværende lovgivning efter-

7078

. Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.

lod, og det er jo det, vi gerne vil medvirke til.
Det er det, jeg har sagt, og jeg er jo nødt til at sige: Vi ønsker naturligvis fortsat at bidrage til finansiering af de udgiftskrævende forslag, som
vi medvirker til. Sådan har det altid fungeret for
os, og sådan vil det også fortsat være.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
411192;name_party;":
Jeg synes bare, det skal slås helt fast, også ud fra
det historiske forløb, at på et tidspunkt gik Det
Konservative Folkeparti sammen med partiet
Venstre med til at tage et ganske anseeligt beløb
fra landets pensionister i forbindelse med dødsfald, og man udelukkende brugte pengene til at
finansiere mere politi. Man tænkte ikke i et sekund på, om det forbedrede forholdene for landets pensionister eller andre, hvis ægtefælle eller samlever døde, ikke et sekund. Man tænkte
kun på at finansiere sit politiforlig.
Derfor synes jeg, at det er noget populistisk i
dag at stille sig op og sige, at man nu i øvrigt
gerne vil melde sig ud af det grimme, men fastholde det, man er så glad for, nemlig mere politi.
Tingene må hænge sammen, ellers er det politisk bedrag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
411994;name_party;":
Jamen jeg bliver bare nødt til at gentage mit
spørgsmål om finansieringsdelen. Vi får ikke nogen bud på, hvor de penge så skal findes. Hvad
er det for nogle afgifter? Hvad er det for nogle
nedskæringer, der så skal til i stedet for?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
412273;name_party;":
Jeg har svaret hr. Frank Aaen tidligere. Jeg må
sige det, som det er. Det er ikke et forslag, der
har groet i Det Konservative Folkepartis have. Vi
vedgår medansvaret for, at det er blevet gennemført, men det er ikke et forslag eller en idé,
der er kommet fra os, sådan er det. Vi har gennemført aftalen sammen med regeringen, og det
står vi ved, og længere er den ikke.
Til fru Sandy Brinck: Jamen altså det vil forudsætte, at Socialdemokratiet alligevel ikke vil
være med til at løse problemet inden næste folketingsvalg. Jeg skal altså ikke stole på, hvad socialministeren har sagt, jeg skal ikke stole på,
hvad den socialdemokratiske ordfører har sagt.
Jeg regnede faktisk med, at de tilkendegivelser
stod til troende, at vi kunne få ordnet de problemer, der er i dødepakken, og at det kunne ske ri-

melig kvikt, men jeg må forstå fru Sandy Brincks
indlæg sådan, at det har man sandelig slet ikke
til hensigt.
I øvrigt kan jeg henvise til, at Det Konservative Folkeparti år for år fremlægger omfattende finanslovforslag og altid viser beredvillighed til at
finansiere de udgiftskrævende forslag, vi kommer med. Sådan er det, og sådan vil det fortsat
være, så Socialdemokratiet kan regne med vores
bidrag til finansieringen, det er helt sikkert.";Pia Christmas-Møller
413536;title_name;"Fru Sandy Brinck, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
413603;name_party;":
Jamen så kan det da være, det er mig, der har
misforstået Det Konservative Folkepartis ordførers indlæg.
Socialministeren og den socialdemokratiske
ordfører har medgivet, at der er noget praktik
omkring dét her, som ikke fungerer mest hensigtsmæssigt, men jeg forstod fru Pia Christmas-Møller sådan, at man holdningsmæssigt
var uenig i, at der skete nogle ændringer i forhold til tidspunktet for udbetaling af pension.
Og så må jeg sige, at i forhold til finansieringen synes jeg nok, det er lidt billigt at sige, at
fordi jeg spørger til, hvor Det Konservative Folkeparti vil finde pengene til det, at fru Pia
Christmas-Møller stiller sig her op på talerstolen
og siger, at så er det udtryk for, at Socialdemokratiet vil ændre.
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at når man
skulle finde finansiering, så var det på baggrund
af Socialdemokratiets ønsker. Næ, fru Pia Christmas-Møller sagde her fra talerstolen, at der skulle ændringer til, og det er den finansiering, jeg
har spurgt til nu for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
414645;name_party;":
Jeg vil kun meget kort slå fast: Er der ikke skabt
et flertal her i Folketinget bl.a. med konservative
stemmer for, at der er ændret på efterlevelsespensionen for gifte pensionister, at der er ændret
på efterlevelseshjælpen for dem, der var økonomisk afhængige? Skal vi ikke være enige om, at
det er det, vi har gjort sammen, og i de hurdler,
der er i det, jeg nævnte dem selv: skemadelen,
dødsfaldstidspunktet, hvor man har en forudbetalt pension, men hvor man altså ikke er gift
med hinanden, har vi to helt præcise problemfelter, vi skal prøve at løse med de samme parti-

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.
er, som vi gennemførte dem med. Det er signalet
og intet andet.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
415372;name_party;":
Ja, jeg kunne altså ikke rigtig finde hoved og
hale på fru Sandy Brincks indlæg. Det må jeg sige. Jeg forstår fru Grete Schødts sådan, at Socialdemokratiet i hvert fald er parat til at kigge på to
situationer, som er opstået i forbindelse med dødepakken. Og den ene situation er, hvor mennesker har fået udbetalt en pension forlods, og
hvor de så bliver afkrævet efterbetaling. Den situation vil Socialdemokratiet gerne være med til
at kigge på.
Må jeg så spørge: Er det fuldstændigt fejlfortolket af mig, at Socialdemokratiet så også er parat til måske at bruge lidt penge på at løse det
her problem, for ellers hjælper det jo ikke meget? Jeg kan se, at socialministeren nikker, så jeg
har forstået det budskab rigtigt.
Det betyder så også, at fru Sandy Brinck ikke
har forstået sit eget partis budskaber i dag rigtigt, men jeg er tilfreds med, at socialministerens
nik betyder, at man fra regeringens og fra Socialdemokratiets side er indstillet på at få løst de
urimeligheder, som findes i lovgivningen på nuværende tidspunkt, og det er den beredvillighed, jeg kvitterer for og giver fuldt tilsagn om at
deltage i, og jeg håber, at det kan ske ganske
kvikt og hurtigt.";Pia Christmas-Møller
416557;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
416607;name_party;":
Da SF's socialordfører, hr. Villy Søvndal, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre vores synspunkter på hans vegne vedrørende de to forslag,
der vedrører de sociale forhold og pensionsforhold, og jeg kan sige, at vi er imod de to forslag.
Det er korrekt, at de to forslag giver en hjælp til
nogle, som i dag ikke får hjælp.
Det ville være en fordel at gennemføre forslagene for nogle mennesker. Det er ubestrideligt.
Omvendt er forslagene, som de er beskrevet, og
man tager stilling til forslagene, som de er beskrevet, en forringelse for nogle andre mennesker, og hvis man derfor skulle lave noget om på
det, så måtte man lave en langt større ændring i
forhold til de to beslutningsforslag og også det >
tredje beslutningsforslag vedrørende skatteforhold. Så derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte forslagene, som ligger.

7079

Så med hensyn til de ændringer, som vi også
mener der er behov for: Det burde jo være meget
enkelt, hvis der er en kreds af partier, der har et
forlig, både med hensyn til indhold og med hensyn til provenu. Er man så uenig i nogle ting
omkring indholdet, så anmoder man om, at man
ser på det, og i det omfang, man ønsker ændringer, så har man forslag til andre ting, sådan at
provenuet er dækket ind. Og vi har også nogle
ønsker til, at man ændrer i det, og vi vil selvfølgelig tilsvarende være i stand til at møde op
med et provenu.
Det der med, at man siger, at man kun vil
være med til det gode og ikke vil være med til at
betale, og hvis man synes, der er noget, der ikke
går så godt, så siger man, at så vil man ikke være
med til den del, men det andet er man selvfølgelig med til stadig væk, går ikke.
Derfor kan jeg sige, at vi gerne vil deltage i
forhandlingerne. Vi har også en liste over nogle
ting, som vi gerne vil have ændret, og i det omfang, det kræver penge, og det gør det sandsynligvis, ja, så skal pengene findes. Ellers kan man
ikke lave ændringer i enighed.";Aage Frandsen
418553;name_party;":
Også her i disse sager skal jeg sige, at jeg i fru
Yvonne Herløv Andersens fravær skal komme
med de kommentarer, som vi vil knytte til forslagene fra Dansk Folkeparti.
Som, forslagsstillerne jo ganske rigtigt gør opmærksom på, er den retstilstand, som man ønsker at føre tilbage til en tidligere, indført som
led i nogle delaftaler i forbindelse med finanslovforhandlinger i efteråret 1999, aftaler, som
CD har del i sammen med regeringen, SF og Enhedslisten.
Naturligvis vedgår vi vort medansvar for aftalerne, som erfaringsvis har vist sig som en ikke
ubetydelig forringelse, hvad angår i hvert fald
nogle efterlevende gifte pensionisters forhold.
Men aftalerne indeholdt altså også en forbedring i forhold til samlevende pensionister, da
denne gruppe jo blev omfattet af den ved aftalen
indførte efterlevelseshjælp. Og som forslagene
her er formuleret, betyder det, at forslagsstillerne vil have denne efterlevelseshjælp for de samlevende pensionister ophævet igen. Mon det nu
også er en god idé?
I CD siger vi, at dødepakken, som aftalerne så
ucharmerende, men måske meget rammende er
blevet kaldt, absolut ikke er CD's opfindelse, og
vi har da heller ikke specielt varme følelser for

7080

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.

den, men i forhandlinger må man jo både give
og tage.
Da det som allerede nævnt må erkendes, at
regelændringerne har skabt problemer for nogle
efterlevende, vil det ikke være os, som stiller os
hindrende i vejen, hvis regeringen i forbindelse
med de kommende finanslovforhandlinger
skulle ønske at lave om på reglerne.
Men en ændring i retning af det her foreslåede er jo absolut ikke omkostningsfri. Den er faktisk dyr. Samtidig er vi faktisk ganske godt tilfredse med, at samlevende pensionister med aftalen fik andel i eftetlevelseshjælperi. Den ønsker vi altså ikke at tage fra dem igen, og det ér
som sagt rent faktisk, hvad forslagsstillerne er i
gang med her.
Derfor må dette spørgsmål som allerede
nævnt tages op under de kommende finanslovforhandlinger, og her vil vi i CD gerne være med
til at kigge på de problemer, som de nye regler
har skabt. CD støtter et positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
420724;name_party;":
Man kan jo næsten ikke nænne at blive ved at
trække tiden ud, men alligevel: Næsten uden
undtagelse står forligspartier og bekendtgør her
fra Folketingets talerstol, at det her ikke har groet i deres have. Jo, gu har det det! Lige nøjagtig,
for I er da med i forliget.
De Konservative ville have politi på gaden.
Forliget er omfattet af det her. Vedkend jer nu jeres ansvar og så støt os alle sammen i at få det
ændret dér, hvor det skal ændres!
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
421214;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Grete Schødts: Det var jo
lige præcis det, jeg sagde. Jeg sagde, forslaget ikke var CD's opfindelse, men i et forlig da må
man både give og tage.
Men vi vil ikke sige, at vi fra start syntes, at
det var vores idé. Vi har været med til at stemme
for den, det vedstår vi. Og derfor vedstår vi også
gerne, at vi meget gerne vil have lavet nogle af
tingene om igen og rettet alle de skønhedspletter, der eventuelt er.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne lige spørge fru Annie Lunde Hansen, om jeg har misforstået noget. Sagde fru Annie Lunde Hansen, at de tre måneders efterlevelsespension ikke var en god idé?

O.k., det var bare det, jeg ville spørge om med
henblik på, om vi tog fejl af hinanden med hensyn til efterlevelseshjælpen på de 10.000 kr.,
hvor man skal op og ansøge kommunen, hvor
der er grænser osv., hvor man skal op og stå
med hatten i hånden oppe på kommunekontoret
for at få de 10.000 kr. Der mener jeg da, at efterlevelseshjælpen, hvor man fik den husstandsindkomst, man hele tiden havde haft, fordi man
havde de tre måneder automatisk, da må være
en meget, ineget stor fordel og en sikkerhed for
den efterlevende.";Annie Lunde Hansen
422402;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
422456;name_party;":
Vi er i Enhedslisten meget enige i, at det er vigtigt, at en enke eller enkemand ikke oven i sorgen over tabet af sin kære også skal have akutte
økonomiske problemer. Men vi har også den opfattelse, at den økonomiske tryghed skal gælde,
uanset om man er folkepensionist eller f.eks. er
på efterløn eller er i en anden situation, og derfor betragter vi stadig tanken om en trangsbestemt efterlevelseshjælp, som alle efterlevende
samlevere og ægtefæller med ringe indkomst og
ringe formue har ret til, som det bedste. Det er
simpelt hen en' bedre ordning end den, vi havde
tidligere.
'
Men det er ikke det samme, som at løsningen
er god nok. Vi er blevet opmærksomme på, at
ude i kommunerne er der problemer med, hvordan man administrerer loven, og det er oplagt,
at det, at den efterlevende skal søge efterlevelsesydelsen, kan give problemer for nogle. Vi mener, at kommunerne i langt højere grad skal
være opsøgende. Er den efterlevende pensionist,
ved kommunen jo straks, at der er sket et dødsfald, og den kan derfor straks tage initiativ til at
søtge for, at efterleVelsesydelsen bliver beregnet
for den, der har mindst indkomst og mindst formue.
Jeg synes også, man kan sige, at det bør være
ganske almindelig god socialforvaltning, at man
i forbindelse med dødsfald kontakter den efterlevende og tilbyder en rådgivningssamtalej og
at man også i den forbindelse sørger for at tage
stilling til spørgsmålet om efterlevelseshjælp
sammen med alle de andre nye spørgsmål, der
dukker op I når man går fra at være den ene
halvdel af et par til at være alene. Det er derfor
vores opfattelse, at der er brug for en præcisering, en vejledning til kommunerne om at gå

(886) RT
Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.)
mere aktivt ud og tilbyde sin bistand, når det
ulykkelige er sket, at en persons ægtefælle er
død.
Vi var med i nogle af aftalerne sidste år, men
vi stemte selvfølgelig imod den del, der helt
klart gik ud på at stjæle nogle penge for at finansiere et politiforlig. Vi syntes, det var uanstændigt, og det var også en sammenblanding af
ting, der ikke havde noget med hinanden at gøre. Jeg forundres også stadig over, at partier, der
siger, at de går ind for mere velfærd, bare uden
videre tog nogle penge uden samtidig at sørge
for, at der på anden måde skete en forbedring
for personer med ringe indkomst, der kommer
ud for et dødsfald. Men sådan har nogle partier
det altså, og det er så deres valg.
Vi har den opfattelse, at man bør se nøje på,
om man kan forbedre efterlevelseshjælpen, og
jeg er meget glad for de tilsagn, der er kommet
fra både socialministeren og de andre partier,
der var med til at lave efterlevelseshjælpen, om
at vi i fællesskab så hurtigt som overhovedet
muligt og selvfølgelig fuldt finansieret sørger
for at få efterlevelseshjælpen forbedret på de
områder, hvor den trænger til forbedring. Det
ser vi frem til.
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg skal ganske kort forholde mig til det skattemæssige, nemlig B 135, og fortælle, at eftersom
Kristeligt Folkeparti stemte imod afskaffelsen af
det dobbelte personfradrag for den efterlevende
ægtefælle, vil vi naturligvis støtte B 135.";Frank Aaen
425596;name_party;":
Blot ganske kort: Jeg havde det rigtig dårligt i
december 1999, da vi dels bevilgede os selv her i
Folketinget en ordentlig lønforhøjelse på 22 pet.
og samtidig, jeg havde nær sagt, plyndrede folk,
som havde mistet deres ægtefælle, og skar ned
dér. Det var ikke særlig sjovt. Jeg stemte imod
begge forslag, og det siger sig selv, at på den
baggrund er jeg positivt indstillet over for disse
forslag, vi behandler nu.";Frank Dahlgaard
426026;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Aase D.
Madsen.
Aase D. Madsen (DF):
Folketinget var den 17. december 1999 bestemt
ikke i julegavehumør, for det var den dag, den
såkaldte dødepakke, som man med rette kan
kalde en hadepakke, blev vedtaget.

7081

I Dansk Folkeparti var vi enige om, at det var
en skammens dag. Det var totalt uforståeligt for
os, at regeringen og flertallet for det første
standsede afdødes pension fra dødsdagen, for
det andet indførte en tilbagebetalingspligt, for
det tredje fratog ægtefællen de 3 måneders efterlevelsespension, og for det fjerde ophævede det
dobbelte personfradrag i dødsåret. Alt dette skete for at få finansieret politiforliget, men til gengæld fik ægtefællen eller samleveren mulighed
for med hatten i hånden at gå op til kommunen
og få tilkendt en trangsbestemt efterlevelsesydelse eller måske et personligt tillæg efter kommunens skøn.
Det opleves som belastende og ydmygende,
at man nu umiddelbart efter dødsfaldet skal udfylde indviklede skemaer til kommunen for
eventuelt at kunne få denne ydelse. Det er da en
svær situation, og det er en situation, hvor den
efterlevende efter Dansk Folkepartis mening
burde have et krav på i den første tid efter dødsfaldet at have den tryghed, det giver, at de første
3 måneder bliver de økonomiske vilkår ikke ændret, for de store, faste udgifter ændrer sig jo
ikke fra dødsdagen. Husleje, forsikringer, tv-licens osv. skal stadig betales, og det har derfor
vakt stor harme og er blevet kaldt ligrøveri, at
den hidtidige automatisk udbetalte efterlevelsespension er blevet erstattet af efterlevelseshjælpen, hvor aftrapningsordningen gør et voldsomt indhug i de 10.000 kr. selv ved beskedne
indkomster.
Jeg ved godt, at denne form for efterlevelseshjælp er en forbedring for nogle grupper, der
ikke er pensionister og samlevende, og disse forbedringer vil Dansk Folkeparti naturligvis ikke
røre ved. Men den forbedring skal ikke ske ved
at fratage andre efterlevende grupper 3 måneders efterlevelsespension i en situation, som lige
efter dødsfaldet er meget sårbar.
På den skattemæssige side faldt det dobbelte
personfradrag væk, og det betød ifølge Ældre
Sagens høringssvar til dødepakken, at 23.000 efterlevende ægtefæller i gennemsnit ville få en
merskat på ca. 8.700 kr. Dette forslag fik da også
mange af Folketingets partier til at stemme imod
denne del af dødepakken.
Alt i alt håber Dansk Folkeparti, at vi med
dette forslag så at sige kan få vendt hele lovbøtten og gøre dødepakken mindre belastende for
mennesker i sorg. Det kan måske ske i samarbejde med ældreorganisationerne, for det er jo her,
problemerne med dødepakken efterfølgende

7082

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.)

kommer op til overfladen i form af klager, fra de
efterlevende.
Jeg vil takke for den positive modtagelse, forslagene har fået. Jeg skal love for, at der er blevet
rørt om i gryden med hensyn til forlig eller ikke
forlig, og derfor bliver det jo et uhyre spændende udvalgsarbejde, vi skal i gang med. Men jeg
kan ikke forstå, at ministeren har tøvet så længe
med at komme frem til målstregen med hensyn
til dødepakken. Allerede ved ældrehøringerne
var ministeren jo fremme, og da sagde ministeren, at dødepakken og medicinordningerne nu
har givet nogle erfaringer, som der skal samles
op på, og at man var i gang med det. Både finansministeren og socialministeren selv var opmærksomme på det, og man var ved at finde
nogle af de steder, hvor der kunne foretages justeringer. Det blev sagt op til behandlingen af
den seneste finanslov, hr. minister, og derfor har
Dansk Folkeparti taget sagen op, for nu går den
altså ikke længere. Nu må ministeren holdes fast
på det, ministeren har sagt.
Det er meget spændende, fordi der tilsyneladende er positivitet hos Venstre og De Konservative. Man er næsten ved at sige, at der kan
dannes et flertal uden om regeringen, hvis vi gør
det her fornuftigt for at få noget godt igennem,
og hvis ikke det bliver tilfældet, er jeg sikker på,
som fru Pia Christmas-Møller sagde, at forliget
måske ikke rækker så langt, fordi der kan komme en anden regering i løbet af kort tid, og så
kan vi måske få endnu mere igennem, end vi
kan med den vrangvillige regering, som sidder
på ministerbænkene i øjeblikket. Det er mit store
håb.
Jeg ser som sagt frem til et rigtig godt udvalgsarbejde, og så er der lige noget, som ligger
mig meget på sinde. Det lød, som om der kunne
dannes et flertal, så vi i hvert fald kunne løse
problemet med tilbagebetalingen, og det synes
jeg man skal klare lynhurtigt, hvis man kan det.
Jeg ved jo ikke, hvordan det ligger med forligene. Der har været lidt problemer med dem, men
jeg synes i hvert fald, det er meget, meget væsentligt, at vi får klaret tilbagebetalingen lynhurtigt, og det må der kunne samles et flertal for,
forlig eller ikke forlig.";Formanden
430862;title_name;":
Folketingets talerstol må lægge ryg til meget
vrøvl, og her hørte vi en tale af fru Aase D. Mad-

sen, som var fuldstændig ude af proportion med
virkeligheden.
Jeg synes, at alle, der hører debatten her, skal
være klar over flere forskellige ting. For det første stiller Dansk Folkeparti et forslag, som vil
forringe forholdene for en række grupper, som i
dag har mulighed for at få overlevelseshjælp.
Dem fjerner man med et pennestrøg, og hvad er
svaret til de efterlønsmodtagere m.fl., som
Dansk Folkeparti nu fratager de muligheder?
Det er den ene del.
Den anden del er, at man som så ofte før skal
høre Dansk Folkeparti bruge ord som skammens dag og lignende udsagn, der næsten ikke
er til at holde ud at høre på. Når man har været
medlem af Folketinget i en periode, har man
kunnet konstatere, hvordan en række partier
forsøger at få tingene til at hænge sammen ved
at være ansvarlige og indgå forlig, sørge for at
udgifter og indtægter nogenlunde passer sammen, og at der også er et parti, som aldrig nogen
sinde har deltaget i noget som helst, men bruger
løs af penge, hver eneste gang der er en lejlighed
til det.
Fru Aase D. Madsen har selvfølgelig også en
vanskelig opgave, for hun skal jo bruge 150 mia.
kr., som er ufinansierede -150 mia. kr., som er
ufinansierede - og det giver hun et voldsomt bidrag til ved gentagne lejligheder. Jeg bliver altså
nødt til at sige til fru Aase D. Madsen, at der er
nogle spilleregler her i Folketinget. Der er nogle
spilleregler i forbindelse med et forlig, og det
eneste, jeg kan sige, er, at når dette problem skal
løses, vil Dansk Folkeparti ikke medvirke til del
af løsningen.
Der blev sagt i starten fra min side, og jeg tror,
det også blev sagt af ordførerne fra stort set alle
de partier, som har været en del af forliget:
Punkt 1: Vi vedstår forliget, for sådan er spillereglerne altså i det danske Folketing. Punkt 2: Vi
har alle - det tror jeg alle ordførere gav udtryk ,
for - samlet nogle erfaringer undervejs. Så blev
der klart signaleret fra alles side, inklusive regeringens, at det er noget af det, som de partier,
der har modet og ansvaret til f.eks. at indgå i en
kommende finanslov, vil kigge på.
Der bliver altså ikke noget med forlig uden
om regeringen. Det var slet ikke de signaler, der
blev afsendt i dag, det var en tilkendegivelse fra
de ansvarlige partier, som tilkendegav klart og
tydeligt, at der vil blive kigget på de uheldige
elementer, som vi alle sammen har erkendt.

Torsdag den 26. april 2001 (B 133 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
433391;name_party;":
Nu kan det godt være, at jeg fik udtrykt mig lidt
uklart tidligere i debatten, men jeg må nok sige,
at jeg synes også, fru Aase D. Madsen var lidt
uklar, når man har læst teksten i de beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har bedt om at få
behandlet i dag, og så lyttede til talen.
Jeg er helt med på, at Dansk Folkeparti ikke
tager noget ansvar, når ansvaret skal tages og
løsningerne skal findes. Men man må dog tage
ansvar for et forslags tekst, når man selv har
fremsat det, og derfor har jeg to spørgsmål: Mener Dansk Folkeparti, at offentlig hjælp ved
dødsfald skal gives efter behov, så de, der har
mest behov, også får mest? Det vandet ene
spørgsmål, og det andet spørgsmål er: Mener
Dansk Folkeparti, at der skal være forskel på
den hjælp, man får, alt efter om man var gift
med eller sainlevede med afdøde? 홢
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
434251;name_party;":
Det er altså godt nok lidt håbløst.
Jeg er nødt til at sige til fru Aase D. Madsen,
ordføreren for Dansk Folkeparti: Der er ikke fra
denne talerstol tilkendegivet fra ét eneste parti,
at Dansk Folkeparti har fået tilslutning til noget
som helst, men fru Aase D. Madsen har ikke fattet en dyt af det hele endnu.
Der er ikke ét eneste parti, der har sagt, at de
vil tilbageføre lovgivningen, som den var før
den 1. april.2000 - ikke ét! Der er nemlig intet
parti i dette Folketing, der vil være med til at
forringe vilkårene for modtagerne af den efterlevelseshjælp, vi har lovgivet om, men vi vil ændre nogle ting i efterlevelseshjælpen.
,
Det er næsten håbløst, men Dansk Folkeparti
bør læse deres beslutningsforslag, for den sags
skyld dem alle tre, og så bør man gå ind i den realistiske verden og se på, hvad det er for en lovgivning, der er på området lige nu. Så kan det
være, vi kan få en realistisk debat.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Man kan godt se, at den hund, der er mest i
klemme, bider mest. Det er jo helt logisk.
Med hensyn til finansieringen har ministeren
måske ikke observeret det, for der kommer
mange ændringsforslag til finansloven, men vi
har stillet ændringsforslag på 324 mio. kr., der

7083 '

skulle dække omkostninger ved at tilbageføre '
den lovgivning om samlevende eller ikkesamlevende og de andre ting, der er blevet sagt herfra.
Der er penge nok til det på vores budget, så det
kan vi sagtens finde ud af.
I øvrigt står jeg her med nogle udregninger
med hensyn til provenuet. Jeg vil i hvert fald
meget gerne under udvalgsarbejdet se på det
provenu, som man fik ind i kassen, som gav
347,1 mio. kr., og jeg vil gerne se på, om der er
overskud eller underskud ved de nuværende
ordninger.
Hvis der er et overskud, så mener jeg da alt,
andet lige, at man i hvert fald bør tilbageføre det
på en sådan måde, at hele det provenu, som er'
kommet ind, skal gå til disse pensionsordninger
på den ene eller på den anden måde. Det vil jeg
se på i udvalgsarbejdet.'
Jeg har såmænd ikke så meget at sige til den
socialdemokratiske armada, der kom herop. Jeg
skal da nok tage det fulde ansvar for dit og dat,
og vi vil da meget gerne med i finanslovforliget,
men jeg tror ikke, at det bliver bedre, før vi får
en anden regering. Der får vi nok mere, det har
jeg da hørt på tilkendegivelserne her, og så kan
man jo så se ude omkring, hvem der giver mest,
om det er den højre eller den venstre side af salen. Jeg er lige ved at tro, at aktierne ikke står i
højeste kurs hos den socialdemokratiske regering.
Jeg kan ikke forstå, hr. minister, hvorfor der
skal gå så længe. Hvorfor er det først, når Dansk
Folkeparti tager det op, at man lige pludselig siger ja, nu skal vi se på det, nu skal det nok komme? Der har været halvandet år til det, og der er
ikke blevet rørt ved sagen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Grete Schødts
437201;title_name;":
I Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning nr. B 133 og B 134 henvises til Socialudvalget, og at forslaget til folketingsbeslutning nr.
B 135 henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen,
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7084

Torsdag den 26. april 2001 (B 115)

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af særlige økonomiske zoner ved landegrænsen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 8/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
437823;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 115 om oprettelse af
særlige økonomiske zoner ved landegrænsen er
fremsat af hr. Frank Dahlgaard.
Der står heri, at Folketinget opfordrer regeringen til inden den 15. oktober 2001 at fremlægge
lovforslag om oprettelse af særlige økonomiske
zoner ved den danske landegrænse, hvor
moms- og afgiftssatser fastsættes særskilt i forhold til det øvrige Danmark. Hr. Frank Dahlgaard foreslår, at regeringen skal fremsætte dette lovforslag om oprettelse af disse økonomiske
zoner.
I zonerne, som skal ligge tæt op ad landegrænsen på den danske side ved grænseovergangene til Tyskland, skal gælde tyske momsog afgiftssatser, men således at provenuet tilfalder Danmark og ikke Tyskland.
Der har tidligere været fremført lignende forslag, der dog har været afvist af flere grunde, og
regeringen vil da heller ikke anbefale, at dette
forslag fremmes.
Det skyldes for det først, at forslaget vil trække i retning af, at en endnu større andel af detailhandelen vil ske til lavere afgifter end i dag.
For det andet strider forslaget mod ønsker om
at sikre lige regler for alle danske borgere og
virksomheder, eller udtrykt mere højtideligt: at
sikre rigets enhed.
For det tredje er det ikke helt så let, som det
anføres i bemærkningerne, at kunne få lov af EU
til at anvende forskellige moms- og afgiftssatser
inden for Danmark, og for det fjerde vil der
være væsentlige administrative spørgsmål.
For det femte skal man ikke glemme den ekstra belastning af lovgivningsmagten, der vil
komme, hvis man ud over det nuværende arbejde med at vedtage afgiftslove for Danmark også
skal til at behandle og vedtage andre afgiftslove
for de pågældende zoner.
i

Endelig er der for det sjette også besværet
med at skulle vedtage tyske afgiftsregler i Folketinget. Der er således mange forhold, der taler
imod at gennemføre forslaget.
Hvis man kunne opnå, at hidtidig grænsehandel i Tyskland blev flyttet til zonerne, ville Danmark netto vinde ved forslaget svarende til de
afgiftsindtægter, danskerne i øjeblikket giver
den tyske stat.
Tilbage vil fortsat være besværet i forhold til
at købe ind i normal dansk handel, men sådan
vil det næppe gå, for forslaget vil sandsynligvis
bevirke, at der samlet handles mere i zonerne og
i Tyskland, end der før blev handlet i Tyskland.
Der vil nemlig være flere danskere, der vil omlægge deres indkøbsvaner end i dag. I praksis
vil afgiftsgrænsen blive rykket længere mod
nord, hvilket vil få flere danskere til at tage af
sted.
Yderligere gælder det, at en del danskere afstår fra større indkøb, som det afgiftsmæssigt
kan betale sig at købe i Tyskland, bl.a. af frygt
for, at det kan være vanskeligere at få erstatning
via det tyske retsvæsen end via det danske, hvis
sælgeren f.eks. nægter at give erstatning for defekte varer eller opfylde garantiforpligtelser. Sådan en frygt vil være mindre ved køb i de økonomiske zoner.
Samlet vil der derfor netto blive grænsehandlet mere i Tyskland og i zonerne end før, hvis der
i øvrigt i praksis kan oprettes forretninger i zonerne. Det er derfor ikke sikkert, at forslaget netto vil reducere forvridningerne ved grænsehandel, men sikkert, at de almindelige danske detailforretninger i større udstrækning end i dag
vil blive mødt af en urimelig konkurrence fra
forretninger, der har gunstigere afgiftsvilkår.
Vender man sig herefter til de praktiske og juridiske aspekter ved forslaget, bliver betænkelighederne bestemt ikke mindre. Det er korrekt,
at der i EU's medlemslande er områder eller enklaver, hvor EU's afgiftsregler ikke nødvendigvis gælder, og hvor afgifterne er forskellige fra
hovedreglerne for medlemslande. Den afgiftsmæssige særstilling er enten sikret direkte i
Traktaten eller i moms- og afgiftsdirektiver.
Hvis dele af Danmark skal have afgiftsmæssig særstilling, kræver det ikke blot EuropaKommissionens godkendelse, men nye EU-regler, der skal vedtages på forslag af Kommissionen og tiltrædes af alle medlemsstaterne. Om såvel Kommissionen som alle medlemsstaterne vil
se en interesse i at støtte et dansk ønske om særlige økonomiske zoner er i sig selv tvivlsomt, og

Torsdag den 26. april 2001 (B 115) >

7085

et sådant forslag vil bestemt ikke kunne støttes
af dem, der ønsker en videre tilpasning af afgiftsreglerne i EU.
Hvis man endelig måtte have fået det juridiske grundlag for sådanne zoner i orden, er der
de praktiske vanskeligheder, der ikke er små.
Endelig skal man gøre sig klart, at der vil
være et omfattende lovgivningsarbejde med at
etablere og vedligeholde særlige moms- og afgiftsregler for zonerne, hvis satserne m.v. skal
følge de tyske regler. Belastningen af lovgivningsmagten vil være omfattende.
Selv om man måtte være indstillet på at overvinde alle disse praktiske spørgsmål, skal man
være opmærksom på, at det ikke er nok at fastsætte andre afgiftsregler for nærmere geografiske områder, hvis infrastruktur i form af tilkørselsveje, parkeringspladser, vand, kloak, el, telefon, butikker m.v. ikke er etablerede.
Der er således meget, der taler imod forslaget,
og jeg skal derfor indstille, at forslaget ikke bliver vedtaget.

og arbejdskraft: Så nytter det ikke noget at indføre en protektionistisk ordning med risiko for,
at andre lande vil gøre det samme. Det er helt
imod tankegangen i EU-samarbejdet.
Desuden var der jo alle de argumenter imod
dette forslag, som skatteministeren opridsede,
og dem kan vi også tilslutte os.
I stedet må vi prøve at forhindre, at grænsehandel overhovedet foregår. Det kan vi bl.a.
gøre ved at se på, om vi skal justere afgifterne i
samarbejde med de øvrige europæiske lande.
Og så er det også meget vigtigt at huske på, at
grænsehandel ikke udelukkende skyldes høje
afgifter, men at prisforskellene i mindst lige så
høj grad skyldes alt for høje fortjenester hos producent, grossist og detailhandel her i landet.
Vi ønsker ikke særområder for beskatning i
Danmark, og vi ønsker ikke at føre en kortsigtet
politik, der flytter handelen til vores side af
grænsen med egen vinding for øje, og som følge
af det må jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke
kan tilslutte sig beslutningsforslaget.";Frode Sørensen
443913;name_party;":
Beslutningsforslaget tager fat på problemet med
den betydelige grænsehandel med varer som øl,
vin og spiritus på tværs af landegrænsen i Sønderjylland, en handel, som er i tysk favør, og
som har udsigter til at stige med afskaffelsen af
24-timers-reglen.
Vi er i Socialdemokratiet interesseret i at løse
den udfordring, men at oprette særlige økonomiske zoner langs landegrænsen, hvor de danske afgifter er harmoniseret med de tyske, mener vi ikke er en god strategi. Det skyldes flere
ting:
Først og fremmest når vi med sådan et forslag
ikke ned til problemets rod. Der vil stadig væk
være et incitament for folk til at bruge tid og ressourcer på at drage ned til grænsen for at købe
billige varer.
Selvfølgelig ville den danske statskasse få
øgede indtægter, men man må huske på, at en
sådan ordning nemt ville kunne starte en dominoeffekt. Ifølge Skatteministeriet opvejer grænsehandelen med Norge og Sverige nemlig det
tab, som vi har i Tyskland, men hvad hvis der
indførtes lignende protektionistiske ordninger
ved færgelejerne i Norge og Sverige? Så vil hvert
land pleje sin egen lille interesse, og vi vil være
lige vidt.
Danmark har tilsluttet sig det indre marked i
Det Europæiske Fællesskab. Det betyder, at vi
arbejder mod friere bevægelser af kapital, varer

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
445225;name_party;":
Jamen det var dog en utaknemlig socialdemokratisk ordfører, som afviser et forslag, der i
bund og grund bygger på socialdemokratisk
tankegang.
Vist er der praktiske problemer, administrative vanskeligheder, det er særordning og alt det
der, men det er jo med til at beskytte det danske
velfærdssamfund, og det er med til at beskytte
statskassens indtægter og løse det problem, der
rykker tættere og tættere på, når vi når frem
mod den 1. januar 2004, hvor 24-timers-reglen
falder væk og grænsehandelen eksploderer.
Er der overhovedet ingen forståelse for i Socialdemokratiet, at det her kan træde i stedet for
- der er problemer med det, bevar mig vel - de
massive afgiftsnedsættelser, som skatteministeren allerede har indledt i hele Danmark, og som
dermed fjerner skattegrundlaget og grundlaget
for velfærdssamfundet?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
446089;name_party;":
Nej, vi oplever ikke, at der er så stor en fare for
vores velfærdssamfund i det her spørgsmål. Vi
er enige i, at der er et problem med grænsehandelen ved den dansk-tyske grænse. Vi følger det
meget nøje og er glade for, at skatteministeren
ser ud til at ville tage nogle initiativer på områ-

7086

Torsdag den 26. april 2001 (B 115)

er tilstrækkeligt. Vi skal have en langt mere
langsigtet og progressiv politik, der også kan angive en løsning på de langt større grænsehandelsproblemer, der vil opstå, når den ensidige
(Kort bemærkning).
danske mængdebegrænsning på spiritus og ciFrank Dahlgaard (UP):
Jamen den socialdemokratiske ordfører må vel . garetter ophæves i slutningen af år 2003.
Disse problemer giver hr. Frank Dahlgaard invære klar over, at der nu er fremsat et forslag, eller at der i hvert fald er tanker på vej om at ned- tet svar på, det giver regeringen heller intet svar
på, og der er behov for et langt mere visionært
sætte afgiften på spiritus med 45 kr. flasken,
bud.
hvilket koster statskassen - alene det forslag 300 mio. kr. om året.
(Kort bemærkning).
Det kan man få ganske meget for - også det,
vi snakkede om før, om dødepakken. Det er sim- Frank Dahlgaard (UP):
Selv om det vel er lidt unfair at indlede en dispelt hen to dødepakker, der er hentet hjem, hvis
kussion med Venstres ordfører, når det på grund
man kan undgå den afgiftsnedsættelse.
af den fremskredne tid ikke er fagordføreren på
Det er i fuldt sving, så jeg synes, at Socialdeområdet, må jeg alligevel stille dette spørgsmål:
mokratiets ordfører skulle prøve at påvirke sit
parti i retning af at være mere venligt stemt over Hvordan kan Sønderjylland med det her forslag
blive et skatteparadis?
for det her i bund og grund socialdemokratiske
Det er de jo allerede, for de, der bor i Ribe,
forslag.
Haderslev, Aabenraa og Tønder, bor jo så tæt
ved skatteparadiset, at der ikke er mange kiloDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
meter. Der er måske en snes eller to snese kiloHr. Erik Larsen som ordfører.
meter, og så er man nede i skatteparadiset.
Med det her forslag bliver der 200 meter korErik Larsen (V):
tere for dem at køre. Det gør ingen forskel, og
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
det ændrer ikke noget, for der er jo ikke lighed i
ikke kan være til stede, skal jeg oplæse hendes
Danmark. Der er nogle, der bor tæt på skattepaordførertale:
radiset. Det er der i dag, og det vil der også være
Venstre kan ikke støtte hr. Frank Dahlgaards
i fremtiden med det her forslag.
molboløsning af de stigende problemer med
grænsehandelen ved den tyske grænse.
Ifølge forslaget ønsker forslagsstilleren at ind- Den fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.
føre det lavere tyske afgiftsniveau i Sønderjylland. Ligesom de britiske kanaløer skal Sønderjylland være et skatteparadis med tysk moms og Pia Christmas-Møller (KF):
Da vores ordfører, hr. Flemming Hansen, er fortyske afgifter.
hindret i at være til stede på nuværende tidsDet må naturligvis forekomme tiltrækkende
punkt, skal jeg i hans sted meddele Det Konserfor sønderjyder med lavere afgift, men det løser
vative Folkepartis holdning til beslutningsforaltså ikke grænsehandelsproblemet. Danskere i
slaget:
resten af landet vil fortsat rejse dertil og købe
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
billig øl, spiritus og cigaretter, og der bliver
forslaget, for det har ikke rod i virkelighedens
langt mere grænsehandel i det nordlige Sønderjylland, fordi der er kortere dertil end helt ned til verden. Vi har i dag landegrænser, der er på vej
til at blive afskaffet, og derfor er den eneste forTyskland.
nuftige løsning på de problemer, der opstår, at
Den eneste fornuftige løsning af grænsehandelsproblemet er og bliver en reduktion af afgif- der sker en harmonisering af afgifterne, sådan at
terne i Danmark. Vi er det højst beskattede folk i landene tilpasser sig hinanden.
Vi ser det tydeligt med den dansk-tyske grænverden, og hvis vi vil bringe en øget omsætning
sehandel, hvor der er urimelige forskelle, og
af højt beskattede produkter tilbage til Danmark, er der kun én vej, og det er ned med skat- hvor skatteministeren nu har erkendt, at afgiften
på spiritus skal sættes ned, og hvor det er Det
ten.
Venstre støtter skatteministerens forslag om at Konservative Folkepartis opfattelse, at det først
og fremmest er ølafgiften, der burde sættes ned,
sænke spiritusbeskatningen med i alt 300 mio.
da det er den, der får folk til at rejse syd for
kr., men vi må sige med det samme, at det ikke
det, der langt bedre løser den udfordring, end
det her forslag gør.

Torsdag den 26. april 2001 (B 115)
grænsen for at købe øl og dermed så også andre
varer, der tages med, fordi man nu er i gang med
at handle.
Hvis vi ser på forholdet til Sverige, køber
svenskerne med fordel varer i København og
Nordsjælland. Her har vi altså en paràllelsituation bare med omvendt fortegn. Her er det svenskerne, der må tilpasse sig, hvis de ikke ønsker
at miste alt for store skatteindtægter til deres
eget land.
Sådan arbejder man under markedsvilkår, og
der er ikke andet at gøre end at tilpasse sig i stedet for at lave disse kunstige forsøg, som beslutningsforslaget lægger op til.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
451361;name_party;":
Det er jo meget naturligt, at De Konservative og
sådan set også Venstre ikke vil støtte det, for de
vil bredt have afgifterne ned, og det kan jeg sådan set forstå.
Men hørte jeg rigtigt, og det er mit spørgsmål
til fru Pia Christmas-Møller, at der blev sagt, at
vi har landegrænser, der er ved at blive afskaffet, og det med et kropssprog, som udtrykte begejstring?
Altså en konservativ politiker, der med begejstring konstaterer, at vi har landegrænser, der er
ved at blive afskaffet, og nu skal skatter og afgifter harmoniseres, er det konservativ politik? Er
det ikke at afskrive det danske folkestyre og dermed det, som burde være det kostbareste for Det
Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
452091;name_party;":
Jeg tør, nærmest stå inde for, at hr. Flemming
Hansens ordvalg skal forstås på den måde, at vi
er på vej mod en stadig mere international og
global verden, som gør, at isolerede og meget
aparte skattesystemer har meget få chancer for
at blive opretholdt.
Man bliver nødt til at tilpasse sig hinanden,
det er det virkelige billede, det er det virkelige
liv, den virkelige konsekvens af markedskræfternes bevægelser over landegrænserne. Det er
den måde, man skal forstå sætningen på.";Pia Christmas-Møller
452593;name_party;":
Man kan ikke sige andet om forslaget end, at det
er originalt. Det er et ret usædvanligt forslag i
forhold til så mange andre forslag, vi ser. Men

7087

bare fordi det er originalt og nyt, synes vi alligevel ikke, det er godt.
Vi forstår forslaget sådan, at hvis afgifterne i
Tyskland, f.eks. momsen eller andre afgifter, ligger lidt lavere end i Danmark, så skal man i Sønderjylland -jeg ved så ikke, om det er hele Sønderjylland, for man kunne nøjes med nogle få kilometer - lægge afgiften i forhold til de tyske afgifter.
Så ville de, der bor i Kolding og Ribe, synes, at
det var underligt, ikke mindst de handlende, at
der skulle være lavere afgifter nogle få kilometer
syd for dem, og så ville de vel sige, jamen vi må
også have en zone. Så kan man lave en zone mère.
Det er jo sådan set det, man kan sige at man
har i øjeblikket inden for EU. Der er sådan forskellige zoner, og jo længere væk, man kommer,
jo lettere er det at have sin egen zone. Men at
forestille sig, at man har det inden for et ret lille
land som Danmark, synes jeg er lidt utænkeligt.
Det er det ene argument, og det er altså i forhold til, hvordan det overhovedet skulle kunne
praktiseres. Skatteministeren har nævnt en masse andre ting, som også giver praktiske vanskeligheder.
Det andet, jeg vil nævne, er, at hvis nu man så
siger, at vi laver en billig zone i Sønderjylland, så
er det jo ikke helt sikkert, at denne lave afgiftssats kommer forbrugerne til gode. Det kunne jo
også godt være, at den konkurrencemæssige situation ville gøre det sådan, at man måske alligevel ikke kunne komme så langt ned.
Vi ser i øjeblikket, at priserne i Sønderjylland
og i det hele taget i Danmark er langt højere - set
i forhold til/ hvad afgifterne skulle tilsige - end
de er i Tyskland. Det er den undersøgelse, som
er på vej fra Konkurrencestyrelsen - den har i
hvert fald været omtalt i Jyllands-Posten - og
forudsat at det er korrekt, så tyder det på, at det
ikke kun er et spørgsmål om afgifter. Det er også
et spørgsmål om, hvordan man som halv- eller
helmonopol sørger for at lægge priserne.
Hvad gør vi så i stedet? Her er vores svar ikke, at man skal sige, at det her er alle tiders, nu
skal afgifterne bare sættes ned, og nu mangler vi
1 mia. kr., måske mere. Det er ikke lykkeligt,
tværtimod er det rigtig skidt. Det er skidt for
statens økonomi, og det er også skidt, da forbruget formentlig vil stige. Vi synes rent faktisk ikke, at det er nødvendigt at sætte ølprisen ned,
for det vil betyde, at vi drikker flere øl. Det er
udmærket at drikke en øl, men man kan godt

7088

Torsdag den 26. april 2001 (B 115)

betale prisen for det. Det samme gælder i høj
grad spiritus.
Derfor synes vi, at den danske regering i højere grad, og det har vi også stillet forslag om i
Folketinget, skulle tale med de andre EU-lande
om, at man prøver at lave en aftale. Jeg ved
godt, at vi ikke er enige med hr. Frank Dahlgaard, som er meget nationalt orienteret i det
spørgsmål, men når det drejer sig om noget, som
er klart grænseoverskridende, så synes jeg, at
man skal tale om det og finde ud af det i fællesskab i EU, finde nogle minimumsregler ud fra
nogle sundhedsmæssige betragtninger og også
ud fra nogle provenumæsssige betragtninger.
Derfor kan vi ikke fra SF's side støtte forslaget, og jeg skal meddele, at Enhedslisten heller
ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
455964;name_party;":
Jeg må spørge hr. Aage Frandsen, hvorfor forbruget skulle stige, hvis man gennemfører det
her forslag. Det forstår jeg ikke. Der er jo ikke
tale om, at man foreslår afgiftsnedsættelser i
Sønderjylland. Der er tale om, at der foreslås afgiftsnedsættelser i nogle særlige geografiske
områder klinet op ad den dansk-tyske grænse
på den danske side.
200 meter inde på dansk område omkring
Kruså, Padborg, Frøslev, måske syd for Tønder
ved Sæd grænseovergang har man ifølge det her
forslag nogle områder på 100 x 100 meter, hvor
der er store grænsehandelskiosker på den danske side, hvor man laver nogle afgifter, som er
på tysk niveau. Hvor man før kørte til Tyskland,
så kører man altså 100 eller 200 meter kortere og
handler. Det øger eller sænker vel ikke forbruget, det vil da være uændret.
Er det ikke sådan, at det eneste, der sker med
det her forslag, er, at der kommer nogle flere
milliarder i den danske statskasse og nogle færre
milliarder i den tyske? Endelig er der nytænkning i Folketinget, så vær dog lykkelig og spring
på.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
457037;name_party;":
Jeg medgiver meget gerne, at det er nytænkning. Det er åbenbart så nyt, at der tilsyneladende ikke rigtig er nogen, der kan følge hr. Frank
Dahlgaard. Indtil videre har det ikke været så
mange, men det kan selvfølgelig være, fordi vi
tænker for gammeldags.

Hr. Frank Dahlgaard har ret i, at hvis man alene gør det på den måde - man kan vælge forskellige modeller - så vil forbruget være uændret. Det, jeg kommenterer omkring forbruget,
er primært, hvis man laver det, som jeg ved at
andre partier i Folketinget synes er så godt,
nemlig en generel afgiftsnedsættelse. Det er ikke
det, jeg taler for.
Min argumentation mod hr. Frank Dahlgaards forslag er ud fra den måde at administrere det på, for hvad så med næste zone? Hvem er
det, der skal slå sig ned lige dér? Hvorfor skal
det være særlig attraktivt dér? Så nedlægger
man en hel masse købmandsbutikker, der ligger
nord for og sådan nogle ting. Det er de begrundelser.
Min argumentation går imod hr. Frank Dahlgaards forslag, men den går også ud fra nogle
andre betragtninger imod tankegangen om, at
det bare drejer sig om at sætte afgifterne ned.
Det drejer sig ikke bare om at sætte afgifterne
ned, så vi kan få billig sprit.
(Kort b emærkning).";Aage Frandsen
458262;name_party;":
Jamen jeg tror da egentlig, at jeg kan få hr. Aage
Frandsen og hans parti og måske også Enhedslisten til at ændre opfattelse, for hr. Aage Frandsen har tilsyneladende ikke læst forslaget og bemærkningerne grundigt nok.
Hvis man laver nogle meget små områder
helt nede ved den danske grænse til Tyskland,
men på den danske side, så ændrer det jo ikke
noget som helst - andet end lige, at afgiftsmilliarderne ryger i den danske statskasse i stedet fot
den tyske.
Det vil jo ikke være sådan, at man oppe i Kolding og Ribe eller Fredericia vil sige: Jamen nu
vil vi også have det. Om man fra Kolding skal
køre 45 km for at komme ned til grænsen - nu
kender jeg ikke rigtig geografien - eller om man
skal køre 45,2 km, gør jo ingen forskel. Og de,
der bor helt nede ved grænsen, får jo ikke nogen
særfordel ved det. De har den allerede i dag. De
får den særfordel, at de ikke skal bevæge sig
1 km, men måske kun 1h km.
Det er .ikke nogen ændring. Det er et columbusæg. Her er det: Nytænkning.";Frank Dahlgaard
459288;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.

(887)
Torsdag den 26. april 2001 (B 115)
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Klaus Kjær, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremsætte følgende bemærkninger
til beslutningsforslaget:
Det er et interessant forslag, som hr. Frank
Dahlgaard har fremsat, hvor der foreslås oprettelse af særlige økonomiske zoner ved landegrænsen.
Formålet med forslaget er, at der lige nord for
den danske grænse etableres nogle særlige geografiske områder, hvor momssatsen samt satserne på samtlige punktafgifter, herunder afgiften
på vin, spiritus, øl, vand, tobak, parfume og benzin, fastsættes på samme niveau som de tyske
afgifter.
Baggrunden for forslaget er, at den moms og
de afgifter, som danskerne ellers lægger syd for
grænsen, vil blive lagt i Danmark i stedet for i
Tyskland, hvilket er meget sympatisk.
I Dansk Folkeparti mener vi imidlertid, at der
i hele Danmark bør foretages en moms- og afgiftsreduktion, således at niveauet bliver bragt
ned på det tyske. Det virker jo fuldkommen vanvittigt, at de danske bryggerier skal køre lastbil
efter lastbil over grænsen, og at danskerne så
skal brænde benzin af på at køre ned og hente
øllerne tilbage til Danmark, samtidig med at
Danmark mister 2,4 mia. kr. ved grænsehandelen.
Dansk Folkeparti finder det tåbeligt, at Danmark med Schengenaftalen åbnede grænsen i
det hele taget, men at gøre det, før afgifterne er
blevet harmoniseret, er simpelt hen mangel på
fantasi. Enhver må da kunne sige sig selv, at det
vil have enorme økonomiske følger. Det er derfor en ganske smart idé at lade området tæt på
grænseovergangene være afgiftsbelagt på samme niveau som det tyske.
Der omtales i bemærkningerne til forslaget
området ved Sæd, syd for Tønder, og det vil
Dansk Folkeparti da gerne se på. Vi kunne måske stille Sæd grænsestation til rådighed for sådan et stort supermarked eller noget andet. Vi
ejer jo grænsestationen, og dét kunne være, vi
skulle se lidt på dét.
Jeg vil i den forbindelse nævne, at Dansk Folkeparti naturligvis hellere så, at grænsestationen
igen blev benyttet til det formål, den er bygget
til, nemlig til grænsekontrol, for man kan jo allerede se konsekvenserne af, hvad det nye grænseløse Danmark indebærer af asylsøgere osv.,
der strømmer ind over Danmarks grænser.

7089

Alt i alt er det da en spændende tanke at lade
en mindre del af grænseområdet få en afgiftsmæssig særbehandling. Det ville naturligvis
medføre visse afgrænsningsproblemer, dels geografisk, dels med hensyn til, hvilke punktafgifter der lempes, dels med hensyn til den differentierede moms, der er i Tyskland.
Men Dansk Folkeparti mener, at dette forslag
fortjener at blive grundigt gennemarbejdet og
analyseret, således at vi kan se, om der findes relevante muligheder for, at de intentioner, der ligger i forslaget, eventuelt kan realiseres.
Dansk Folkeparti er derfor tilhængere af med
dette forslag at opfordre regeringen til at tage
sagen op. Og lad os så se, hvad der kommer ud
af det. Det kunne da være spændende. Så jeg ser
et positivt og spændende udvalgsarbejde i møde.
Børge Klit Johansen (KRF):
Tak til hr. Frank Dahlgaard for at bringe dette
forslag på bane. Og jeg skal ganske kort meddele, at vi i Kristeligt Folkeparti går hundrede procent ind for særlige økonomiske zoner, forstået
på den måde, at vi fortsat gerne vil betragte
Danmark som én samlet særlig økonomisk zone.
Det er vi faktisk godt tilfredse med. Så vi ønsker
ikke at dele Danmark i to særlige zoner. Danmark er én særlig økonomisk zone i Europa, og
det er vi godt tilfreds med.
Når det drejer sig om harmonisering derimod, så er vi tændt på ideen. Og vi vil da foreslå skatteministeren to områder, hvor vi gerne
ser en harmonisering fremmet. Det ene det er afgiftsniveauet på spiritus. Af hensyn til folkesundheden i Europa synes vi, det kunne være
gavnligt, hvis det kunne lykkes ministeren at
overtale Tyskland til at hæve spiritusafgiften til
det danske niveau. Vi tror ikke på, at det ligger
lige om hjørnet: men der kan jo også blæse nye
vinde i Tyskland. Det har vi set før.
Et andet punkt - for vi har jo noget at handle
med - er, at vi så til gengæld kunne tilbyde
Tyskland, at vi hævede aldersgrænsen for køb af
spiritus til det tyske niveau, og det ville så gavne
den danske folkesundhed tilsvarende.
Forslaget, som det foreligger, tjener ikke et
formål om forenkling. Det giver ikke mere retfærdighed. Og det har ikke nogen gavnlig virkning på den store miljøkatastrofe, man kan se i,
at man ligger og kører øl frem og tilbage fra dén
ene af landet til den andet.
Jeg giver De Konservatives ordfører ret i, at
det virkelige afgiftsproblem jo er ølafgiften. Det

7090

Torsdag den 26. april 2001 (B 115)

er ikke spiritus, for det er ikke det, folk ligger og
kører trailere fulde af. Det er det danske dåseøl.
Og der kan vi så håbe på, at den tyske dåseafgift
vil gøre det lidt mere sammenligneligt, hvis den
træder i kraft om kort tid, som der er en mulighed for.
Men vi kan desværre ikke støtte hr. Dahlgaards forslag.";Inge Dahl-Sørensen
464333;name_party;":
Nu har jeg jo selv tidligere været forfatter til et
forslag om zoner. Tilbage i november 1991 fremsatte jeg et forslag om oprettelse af erhvervszoner.
Det havde et helt andet formål. Det havde til
formål at skabe mere beskæftigelse en række
steder i Danmark. Og de skatter og afgifter, der
dengang var på tale at få nedsat, var f.eks. kommunale dækningsbidrag, stempelafgifter, udgifter og afgifter til bygningsmodning, kommunale
ekspeditionsafgifter, forbrugsafgifter, energiafgifter og arbejdsmarkedsbidrag - alt sammen
noget, der havde til formål at fremme beskæftigelsen f.eks. på Bornholm, Lolland-Falster,
Nordjylland og andre steder, som på daværende
tidspunkt var særlig hårdt ramt af arbejdsløshed.
Det lykkedes jo rent faktisk med en politisk
aftale med den daværende regering at få erhvervszonerne indført. Desværre skete der det,
at der kom et regeringsskifte umiddelbart efter
nytår 1993, og det resulterede i, at den dengang
nytiltrådte skatteminister ødelagde muligheden
for at realisere erhvervszonerne ved at ændre på
aftalen. Så det blev desværre ikke til noget.
Nu vil hr. Frank Dahlgaard gerne etablere en
såkaldt økonomisk zone nede ved den dansk-tyske landegrænse. Jeg tror ikke på, at det kommer til at virke, som hr. Frank Dahlgaard forventer. Men min egentlige begrundelse for at afvise
forslaget er en helt andet.
Jeg går ind for skattekonkurrence. Den danske selskabsskat var aldrig blevet så lav, som
den er i dag, og der er endda udsigt til, den også
bliver lavere i de kommende år, medmindre der
havde været skattekonkurrence mellem Danmark og vores nabolande.
Jeg går ind for, at der er fri bevægelighed over
grænsen, fordi det kan være med til at tvinge
den danske stat til, at vi får vores skatter og afgifter sat ned. Jeg tror nemlig ikke på, at der
spontant optræder 90 mandater i Folketingssalen, som pludselig vil sætte nogle afgifter ned.

Når vi i slutningen af 1980'erne havde voldsom grænsehandel med hårde hvidevarer, radio-tv-udstyr og alt muligt dengang, ja, så tvang
det til, at vi i 1989, den 30. november kl. 23.50,
lavede en finanslovaftale om at lempe for 2,1
mia. kr. punktafgifter.
Det var med til for alvor at flytte handelen.
Før skulle man betale 1.825 kr. - jeg ved ikke,
hvorfor man lige var nået til det beløb, men det
skulle man - i afgift på en videobåndoptager.
Resultatet var jo selvfølgelig, at folk kørte alle
mulige andre steder hen end Danmark og købte
videobåndoptagere, fordi afgiften var større end
selve apparatets handelsværdi. Så ved at fjerne
den afgift fuldstændig flyttede vi handelen tilbage til danske butikker.
Selv om der er mange gode bemærkninger og
underholdende bemærkninger fra hr. Frank
Dahlgaard, har han glemt, at parfumeafgiften
rent faktisk er fjernet. Vi havde en parfumeafgift
på 37 pet. i Danmark. Den eksisterer ikke længere: den fjernede vi dengang og flyttede handelen
tilbage til Danmark.
Det er rigtigt, at der i dag er en lille afgift,
nemlig på emballagen - eller flakoner, som det
hedder, når det er parfume - som gør, at der på
nogle enkelte produkter kan være en lille prisfordel, men i det store og hele koster det det
samme. Det er typisk momsforskellen, der resulterer i, at nogle varer købes uden for Danmarks
grænser.
Så mit ønske er, at der er mest mulig konkurrence, som tvinger danske politikere til at sætte
skatter og afgifter ned. For det er mit ønske, at
der skal færrest mulig penge i den danske statskasse, sådan at politikerne ikke kan ødsle disse
penge bort.
Ekstra Bladet lavede et interessant eksperiment. De fulgte en sønderjysk familie til en butik i Tyskland og konstaterede med de indkøb,
de foretog - og det var rugbrød og mælk og ost
og smør og det hele, der blev købt, ikke kun disse velsmagende øl fra Ceres Bryggerierne i Århus osv., det var alt sammen almindelige dagligvarer - at den årlige besparelse for den familie.
var i størrelsesordenen 20.000 kr.
Så hr. Frank Dahlgaard har ret i, at de, der bor
i det sønderjyske og bruger de tyske butikker til
deres daglige indkøb, ja, de har i dag en betragtelig skattefordel i forhold til os, der bor andre
steder i landet.
Men den måde, vi skal have det udlignet på,
er gennem markante nedsættelser af de danske
afgifter. Og derfor vil ministeren også opleve, at

Torsdag den 26. april 2001 (B 115)
i de forhandlinger, der er omkring grænsehandelen, er jeg overordentlig aktivt imødekommende og ønsker efter bedste evne at være med
til at få de danske afgifter sat ned, lige så vel
som jeg havde en vis andel af aftalen dér tilbage
i 1989.
Så er der hele spørgsmålet om, hvorvidt denne her geografiske afgrænsning, som hr. Dahlgaard foreslår, egentlig er en løsning. Og der er
hr. Frank Dahlgaard nødt til at erkende, at i den
verden, vi lever i, er fysisk geografi ikke nødvendigvis længere det, der bestemmer, hvor
man gør sine indkøb. Handel over nettet - i øjeblikket er det begrænset til varer, der kan digitaliseres, edb-programmer, musik, lyd, billeder
osv. - vil være den næste udfordring for Folketinget at vi skal skatteharmonisere, afgiftsharmonisere, sådan at det ikke er fordelagtigt at
købe digitale tjenester i udlandet. Og det er så.
ikke kun i Tyskland, men det kan være omme på
den anden side af Jorden, hvor tingene er fuldstændig afgiftsfri.
Jeg har gennem mange år interesseret mig lidt
for, hvordan man egentlig har klaret det her i
USA. Amerikanerne har jo forskellige momssatser eller sales tax, som det hedder derovre, fra
stat til stat. Og jeg har spurgt amerikanerne:
Hvordan håndterer I det? Så siger de, at på almindelige dagligvarer er det ikke noget problem, for det kan være et par procent i forskel.
Men hvis man f.eks. skal købe en bil eller en
campingvogn eller en båd, så kan 2-3 pet. jo blive til mange dollars i den sidste ende.
Den måde, de har klaret det på detovre, er, at
når man skal forsikre f.eks. en campingvogn eller en bil, så kræver forsikringsselskabet, at man
har købt den i den stat, hvor man har folkeregisteradresse, sådan at man altså på den måde
slipper for at have grænsehandel mellem staterne i USA, hvor der godt kan være betydelige for- ,
skelle. Fra staten Florida til staten Georgia er der
f.eks. 3 pet., men det er ikke noget problem.
Og de dagligvarer, som folk køber, udgør slet
ikke noget problem, lige så vel som det ikke er
noget problem mellem Holland og Belgien, at
det ene land har lavere tobaksafgift end det andet, og det andet har lavere chokoladeafgift end
det ene. Det har aldrig været noget problem
mellem de to lande, for der er bare en naturlig
udveksling af varer.
Så jeg synes, det er spændende, at hr. Frank
Dahlgaard har tænkt de her tanker, men jeg mener ikke, at forslaget, som det ligger, er løsningen, som jeg ser det. Jeg ønsker afgifterne gene-

7091

relt sat ned med det formål, at der simpelt hen
kommer færre penge i den danske statskasse.";Kim Behnke
471165;name_party;":
Tak til ordførerne for ordene, selv om de var negative sådan stort set hele vejen rundt. Hr. Kim
Behnke synes jeg egentlig her til sidst sagde det
bedst fra den borgerlige fløj, som jeg selvfølgelig
føler mig hjemme i, at han ønsker direkte skattekonkurrence. Han ønsker, at afgifter og skatter
skal ried. Han ønsker, at der skal komme færre
penge i den danske statskasse, at staten skal blive mindre, og at mere skal klares privat. Og det
tror jeg på, når hr. Kim Behnke siger det.
Jeg må sige, jeg tror ikke så meget på det, når
De Konservative og Venstre prøvede at sige noget i samme retning, for når det kommer til stykket, vil de ikke spare på de store velfærdsydelser, og det er jo det, der skal til, hvis man vil acceptere den skattekonkurrence, som betyder
markante nedsættelser af skatter og afgifter og
moms i de kommende år.
Til skatteministeren har jeg lyst til at sige, at
hans, var det seks begrundelser for at afvise forslaget synes jeg ikke holder. Den første begrundelse var noget med, at detailsalget i grænsehandelen vil blive større. Det vil det ikke. Der vil
bare foregå en større del af grænsehandelen fra
den danske side, og det giver flere penge i den
danske statskasse.
Den anden begrundelse var, at det skal være
lige for alle danskere, og rigets enhed - jo, det er
selvfølgelig et synspunkt, men det er jo ikke lige
i dag: de, der bor nede tæt på den tyske grænse,
har allerede fordelen. Så sådan er det. Og i øvrigt havde man for 10 år siden en særordning på
skatteområdet for Bornholm, som var ude i store
beskæftigelsesmæssige vanskeligheder, og det
var i øvrigt noget, der blev accepteret og godkendt af EU. Så der er særordninger indimellem.
Der vil være administrativt besvær med det
her, siger skatteministeren. Ja, det er klart, men
det er vel til at håndtere. Det vil belaste lovgivningsmagten, hvis. man skal have flere sæt afgiftsregler, et for de små zoner dernede og et for
resten af landet. Ja, men er det nu så svært igen?
Og når skatteministeren som punkt 6 siger, at
det er besværligt at skulle følge de tyske afgiftssatser: Jo, men vi har jo allerede tanken. I hvert
fald har den været der, og jeg tror egentlig stadig
væk, det gælder, at vores afgifter på benzin og
diesel og sådan noget skal følge de tyske, så der
ikke bliver for stor forskel på benzin- og dieselområdet mellem Danmark og Tyskland. Så vi

7092

Torsdag den 26. april 2001 (B 156)

følger allerede det, og det er vist ikke så besværligt.
Så de juridiske og praktiske indvendinger
omkring det her forslag er til at overkomme.
Og jo, jeg glemte en indvending: EU vil brokke sig. Det var vist ikke lige ordvalget fra ministeren, men det var det, der lå i det. Jo, det vil de,
det gør de da ofte, når Danmark og også andre
lande laver forskellige ting. Men spørgsmålet er,
om de kan acceptere det her. Det tror jeg de kan.
Her har vi endelig et forslag, som virkelig er
nytænkning, som er lidt morsomt, men som faktisk kunne realiseres. Og jeg forstår godt, at man
fra den borgerlige side afviser det i EU, for der
vil man have nedsættelserne.
Men jeg forstår ikke, at man ikke føler sig
mere tiltalt af det fra Socialdemokratiets, SF's og
venstrefløjens side. Men man er altså i gang på
det område med at køre den rå borgerlige politik, og det kan nogle af os så være glad for. Men
det kunne altså, i hvert fald i en overgangsfase,
gøres mindre råt, hvor man undgik disse meget
store afgiftsnedsættelser, som vil ske i de kommende år. Og det er jo selvfølgelig godt.
Men det, der sker, er, at så skal der spares på
statens udgifter og service og overførselsindkomster, for ellers får vi en dårlig økonomi igen,
og det er et problem.
Til de enkelte ordførere: Jeg vil blot til fru
Aase D. Madsen sige tak for de pæne ord, til
trods for at det er rigtigt, at molboproblemet løser man ikke. I dag kører danskerne ned og henter dansk tobak og spiritus og øl hjem, efter at
danske biler har kørt ned og losset det af i de tyske grænsekiosker, og det problem bliver jo meget lidt mindre, for man skal stadig væk køre
ned. Så skal man bare standse på den danske
side af grænsen, hvis mit forslag realiseres. Men
det løser det ikke.
Det, det løser, er, at milliardstore beløb vil forsvinde fra den tyske statskasse som følge af
dansk grænsehandel på den tyske side og gå i
den danske statskasse.. Det var lidt af et columbusæg.
Men tak for behandlingen her. Nu er columbusægget sat i søen, og nu kan vi så se, om det
dør, eller om det synker, eller om det måske
dukker op til overfladen om et år eller to.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Frank Dahlgaard
475818;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af beskatningsreglerne for tildeling af aktieoptioner og warrants med henblik på at skabe
øget medindflydelse, medansvar og interesse
for virksomhedens drift hos medarbejderne.
Af Kristian Jensen (V), Flemming Hansen (KF),
Egil Møller (DF) og Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 23/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
476491;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti og CD har stillet forslag om at lempe
beskatningsreglerne for tildeling af aktiekøberetter og tegningsretter til medarbejdere.
Forslaget er stort set identisk med beslutningsforslag nr. B 22 fra sidste folketingsår, der
igen var en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 64 fra folketingsåret før. Min forgænger udtrykte stor skepsis over for de nævnte forslag: det er en skepsis, som jeg fuldt ud deler.
Fælles for forslagene er, at køberetterne og
tegningsretterne først beskattes, når medarbejderne til sin tid sælger deres aktier. Til gengæld
har selskabet ikke fradragsret for værdien af køberetterne og tegningsretterne.
Som noget nyt i forhold til de tidligere beslutningsforslag foreslås det desuden, at der laves
værnsregler mod skatteundgåelse, samt at virksomhedens tildeling af køberetter og tegningsretter skal foretages som led i virksomhedens
generelle personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere. Der fastsættes eventuelt en
øvre grænse for virksomhedens adgang til at til-

Torsdag den 26. april 2001 (B 156)
dele køberetter og tegningsretter omfattet af
ordningen.
Forslagsstillerne ønsker at styrke driften af de
eksisterende virksomheder og at øge incitamentet til at etablere nye virksomheder. Her er medarbejderaktieordninger velegnede instrumenter
til øget medindflydelse, medansvar og interesse
for virksomhedens drift hos medarbejderne. Det
er jeg ganske enig i. Jeg mener bare, at de eksisterende muligheder for medarbejderaktieordninger er fuldt tilstrækkelige.
Forslagsstillerne anfører, at der er et påtrængende behov for at få taget hul på en reel lempelse af beskatningsreglerne for aktiekøberetter
og tegningsretter, og at den aktieaflønningsordning, der blev indført med vedtagelsen af lov nr.
1286 af 20. december 2000, ikke i noget nævneværdigt omfang vil bidrage til at løse nystartede
virksomheders problemer med at rekruttere og
fastholde dygtige medarbejdere.
Som argument herfor anføres det, at VækstFond-ordningen er tung og bureaukratisk, og at
den formentlig kun vil blive anvendt af ganske
få virksomheder.
Det er interessante argumenter. I forhold til
forslagsstillernes model, hvor skatten simpelt
hen udskydes indtil det tidspunkt, hvor aktierne
sælges, er det klart, at VækstFond-ordningen taber kampen om, hvilken ordning der er mindst
bureaukratisk. Men det er en ulige kamp. Skattefrihed eller skatteudskydelse vil altid være
den enkleste løsning.
Og med hensyn til argumentet om, at VækstFond-ordningen formentlig kun vil blive anvendt af ganske få virksomheder, så synes jeg, at
man lige skal give ordningen en chance. Ordningen blev vedtaget for blot 4 måneder siden, og
det virker, som om forslagsstillerne helst vil udråbe VækstFond-ordningen som en fiasko, men
det er altså lidt for tidligt at gøre det, hvilket forslagsstillerne måske også er klar over, jf. ordvalget »formentlig«.
Jeg mener altså, at de eksisterende ordninger
er fuldt tilstrækkelige. Og her tænker jeg også
på den eksisterende ordning i ligningslovens
§ 7 a, hvor medarbejderne kan tildeles tegningsretter og køberetter, hvor beskatningen først
sker ved medarbejdernes afståelse af aktierne.
Hovedbetingelserne er, at værdien af retterne
ikke overstiger 10 pet. af den ansattes løn, at aktierne båndlægges i 5 år, samt at tildeling er et
led i en generel medarbejderaktieordning i virksomheden.

7093

Det er da også bemærkelsesyærdigt, at forslagsstillerne foreslår, at virksomhedens tildeling af køberetter og tegningsretter skal foretages som led i virksomhedens generelle personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere,
samt at der fastsættes en øvre grænse for virksomhedens udnyttelse af ordningen.
Sat på spidsen kan forslaget dermed nemt blive en ny variant af ligningslovens § 7 a. Det mener jeg egentlig ikke, derer brug for.
Der er altså ikke behov for endnu en ordning
og da slet ikke en ordning som den foreslåede,
der for mig at se er lige så problematisk som de
tidligere beslutningsforslag. Problemerne redegjorde den tidligere skatteminister for under behandlingerne af de tidligere forslag, men jeg
skal kort opsummere.
For det første er det et spørgsmål, om det er
rimeligt, at medarbejderaktieordninger skal
have en særlig skattemæssig begunstigelse ved,
at løngodet til sin tid beskattes som aktieindkomst. Mit svar er nej. Der er tale om løn, som
skal beskattes som løn.
For det andet vil forslaget betyde, at visse
grupper bliver lempeligere beskattet end andre,
blot fordi de får udbetalt deres løn i andet end
kontanter. Det vil få andre grupper til at kræve,
at også deres personalegoder på samme måde
beskattes lempeligere end som personlig indkomst. Det kan betyde en ond cirkel, hvor løn
omklassificeres til aktieavance, og hvor begreberne sammenblandes på en uheldig måde.
For det tredje har en ændring fra løn til aktieindkomst betydning i relation til udlandet. Der i
er nemlig stor forskel på, om indkomsten er løn
eller aktieavance. Løn er omfattet af den begrænsede skattepligt i Danmark, medens aktieavance ikke er det. I visse tilfælde vil en ændring af løn til aktieindkomst betyde, at Danmark reelt fraskriver sig beskatning.
Endelig har medarbejderen mulighed for at
udskyde beskatning ved succession i realiteten i
det uendelige. Man kan derved reelt slippe helt
for beskatning, ligesom styringen med beskatningstidspunktet mistes. Der kan ikke justeres
på successionsreglerne, som er styret af EU's fusionsdirektiv.
Forslagsstillernes forslag om værnsregler
mod skatteundgåelse er tiltalende, men lader sig
desværre ikke gennemføre fuldstændigt, og det
er forkert, når forslagsstillerne anfører, at den
tidligere skatteministers betænkeligheder om
skatteundgåelse er overdramatiserede, da forslaget er af forholdsvis begrænset rækkevidde,

. 7094

Torsdag den 26. april 2001 (B 156)

og da fórslaget langt hen ad vejen indebærer, at
såkaldt almindelige mennesker får tildelt aktiekøbetetter.
Forslaget er ikke af begrænset rækkevidde, da
man som nævnt kan frygte, at flere og flere vil
kræve deres personalegoder beskattet lempeligere, og at det er såkaldt almindelige mennesker, der får tildelt aktiekøberetter, er heller ikke
nogen garanti mod skatteundgåelse. Tænk blot
på 10-mandsprojekterne, som ofte havde deltagere, som bedst kunne karakteriseres som ganske almindelige mennesker.
Endelig anfører forslagsstillerne, at der i en
del lande, som vi normalt sammenligner os
med, er særligt lempelige beskatningsregler for
medarbejderaktieordninger, hvilket fremgår af
den tidligere skatteministers svar af 15. august
2000 til Skatteudvalget på et spørgsmål om beskatning ved aktieaflønning af medarbejdere.
Det er selvfølgelig korrekt, men forslagsstil:""
lerne glemmer at nævne, at Danmark faktisk
også har sådanne ordninger, og at vi på det område sagtens kan konkurrere på lempelighed og
smidighed.
Regeringen er enig i intentionerne i forslaget,
hvilket også var baggrunden for VækstFondordningen. Med denne ordning fik forslagsstillerne til det nærværende forslag opfyldt, hvad
de nu beder om igen, nemlig bedre vilkår for eksempelvis nystartede virksomheder med likviditetsproblemer.
Forslagsstillerne stemte alligevel nej til
VækstFond-ordningen, hvilket endnu en gang
bekræftede regeringen i, at forslagsstillerne ene
og alene er ude efter skattelettelser, medens
virksomhedernes likviditetsproblemer kommer 홢
i anden række.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Frode Sørensen
483946;name_party;":
Med beslutningsforslaget om lempelse af beskatningsreglerne for tildeling af aktieoptioner
og warrants er der som allerede nævnt tale om
en påfaldende lighed med tidligere beslutningsforslag, og jeg må indlede med at sige, at chancen for at få gennemført et beslutningsforslag
ikke nødvendigvis vokser proportionalt med
det antal gange, som man genfremsætter det.
Jeg ved ikke, om Venstre & Co. havde forestillet sig, at banen var kridtet op på ny, og at der
var kommet nye spillere på begge hold, nye ord-

førere, ny minister osv., sådan at man kunne få
lirket forslaget igennem lidt ubemærket.
Hvis det var tilfældet, må jeg skuffe forventningerne og med det samme sige, at Socialdemokratiets forbehold over for forslaget er de
samme, som da en af mine partifæller stod her
på talerstolen for lidt over et år siden.
Det er stadig vores holdning, at det ikke er rimeligt, at visse medarbejdere skal have en særlig begunstiget status. Hvis aktieoptionerne er
løn, så skal de beskattes som løn, når det udbetales som løn. Det er egentlig Socialdemokratiets
væsentligste anke.
Der kan nemt blive tale om en glidebane, idet
visse grupper af medarbejdere får udbetalt løn
til en lavere beskatning end andre. Det vil få andre grupper til at kræve, at også andre personalegoder på samme måde beskattes lempeligere
end den personlige indkomst.
Endvidere nytter det ikke noget, at vi åbner
op for, at beskatningen kan udskydes i det uendelige, som det vil være tilfældet med det fremsatte forslag. Og det nytter heller ikke, at vi åbner op for, at Danmark i visse tilfælde ikke får
mulighed for at opkræve skatten, fordi der bliver mulighed for at omgå EU-direktiver på særlig spidsfindige måder.
Jeg vil gerne sige, at det ligger Socialdemokratiet på sinde at fremme iværksættermentaliteten
i erhvervslivet, så vi kan få en konkurrencedygtig privatsektor. Det var jo det, der var baggrunden for lovforslag nr. L 37, som afhjælper likviditetsproblemerne for nystartede virksomheder,
samtidig med at vi indførte valgmuligheder for
udbetaling af aktier til lønmodtagerne i forbindelse med VækstFonden.
Lad os nu, som skatteministeren sagde, give
os lidt tid til at se, i hvilket omfang, den ordning
vil blive brugt og dens succes.
Til slut vil jeg sige, at forslaget jo ledsages af
en række gode intéfttioner, som vi principielt er
enige i: øget medindflydelse, medansvar og interesse fra de ansattes side i forhold til virksomheden, det lyder jo flot, for det er jo plusord,
som alle kan være enige i. Men så må vi se på,
om der kan være andre måder at fremme de elementer på, for vi er også interesseret i innovation og fleksibilitet i det danske erhvervsliv, men
en gavebod af skattelettelser i forklædning, som
den, der skitseres i det fremsatte beslutningsforslag, går vi ikke med til, og jeg må derfor meddele, at vi ikke fra Socialdemokratiet kan støtte
forslaget.

Torsdag den 26. april 2001 (B 156)
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
486882;name_party;":
Det er et spørgsmål, fordi både skatteministeren
og senest den. socialdemokratiske ordfører, hr.
René Skau Björnsson, hår nævnt, at når aktier
bruges som aflønning, så skal fortjenesten ved
salget af aktierne også beskattes som aflønning.
Man tager ligesom det udgangspunkt, at man
kommer til at tjene penge ved at sælge disse aktier. Hvis nu man forestiller sig, at der var medarbejdere i en tidligere århusiansk virksomhed,.
Memory Card Technology, der havde fået udbetalt en del af deres løn i aktier, så blev de aktier,
da et amerikansk selskab overtog virksonlheden, nedskrevet til nul.
Er hr. René Skau Björnsson slet ikke opmærksom på, at i det øjeblik, man får udbetalt sin løn i
form af aktier, så løber man også en betydelig ri- ,
siko for, at værdien af den løn, man har. fået udbetalt, kan blive nedskrevet, og at den risiko,
man løber dér, bør man på en eller anden måde
kompenseres for Ved ikke at skulle betale så meget i skat, som hvis det havde været normale
kontanter, der var blevet udbetalt?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
487938;name_party;":
/ ,
Jeg er meget opmærksom på de risici, der er forbundet med at få en del af sin løn som aktieoptioner, men jeg må så også sige, at vi har jo - som
jeg også sagde i min tale - gennemført lovforslag nr. L 37, som lægger op til, at man på nogle
områder kan bruge den form for belønning eller
inddragelse af medarbejderne, og jeg synes, vi
skal se resultaterne af det, inden vi går ind i
yderligere lempelser på det her område.";René Skau Björnsson
488381;name_party;":
Da Venstres ordfører er forhindret i at være her,
skal jeg fremføre ordførerens synspunkter.
Venstre ønsker at give flere muligheder for at
bruge aktieoptioner og warrants som midler til
at skabe øget medindflydelse, medansvar og interesse for virksomhedens drift. Derfor ønsker
vi at forbedre beskatningsreglerne, således at vi
opfordrer flere til at benytte sig af aktieoptioner
og warrants.
I Venstre betragter vi ikke tildelingen af aktieoptioner og warrants som en erstatning for løn,
men derimod som et supplement til lønnen. Det
ses jo tydeligt i disse dage, hvor aktiekursernes
fald har gjort en lang række aktieoptioner værdiløse og derfor ubrugelige som erstatning for
løn. . , I : . I.

7095

Optioner og warrants er nogle af de virkemidler, der kan være med til at give virksomhederne
gode muligheder for at holde på talenter og nøglemedarbejdere. Derfor ønsker Venstre forbedrede vilkår for disse ting.
Derfor sagde vi allerede før skatteministerens
seneste ændring af lovgivning for optioner og
warrants, at ændringerne både var utilstrækkelige og alt for bureaukratiske. Det er da også
samme beskeder, der gives fra erhvervslivet og
især fra IT-branchen, f.eks. udtalte administrerende direktør i Jubii, Henrik Sørensen, i Computerworld om regeringens ændring, at det ikke
kommer til at hjælpe spor. Samme melding lyder fra IT-brancheforeningen og fra DI's forening for IT-industrien, ITEK.
Hvis vi i Danmark ønsker at være hjemsted
for attraktive IT-, biotek- og højvækstvirksomheder, er det bydende nødvendigt, at vi sikrer
bedre muligheder for at knytte medarbejderne
og virksomhederne tættere sammen, bl.a. ved
hjælp af aktieoptioner og warrants.
Det ønsker Venstre, og derfor har vi sammen
med Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og CD fremsat dette forslag, som,vi håber
vil blive gennemført om ikke før, så efter et folketingsvalg.
Jeg skal her meddele, at fru Sonja Albrink,
som er forhindret, har sagt, at CD selvfølgelig
støtter forslaget, og det kan ikke komme bag på
nogen.";Erik Larsen
490419;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Flemming Hansen, er forhindret i at give møde på nuværende tidspunkt,
skal jeg i hans sted redegøre for Det Konservative Folkepartis synspunkter.
Der er tale om en delvis genfremsættelse af et
beslutningsforslag, der allerede har været behandlet i Folketinget, både i samlingerne 199899 og 1999-2000.
Vi har forsøgt med dette beslutningsforslag at
gøre det mere spiseligt for Socialdemokratiet,
for det er helt afgørende for danske virksomheder, især nye danske teknologiske virksomhe- ,
der, at de får disse muligheder for at få en rimelig beskatning af aktieoptioner og warrants.
Jeg tillader mig at have den opfattelse, at bemærkningerne til beslutningsforslaget er omfattende, og at de på enhver måde tydeliggør,
hvorfor det er nødvendigt at gennemføre disse
ændringer i vores skattelovgivning, så de er rimelige i forhold til den internationale markedssituation, virksomhederne og deres medarbejde-

7096

Torsdag den 26. april 2001 (B 156)

re befinder sig i. Det er derfor unødvendigt at
komme yderligere ind på detaljerne her.
Det er derfor min inderlige appel, at regeringspartierne og partierne til venstre for dem
vil kunne indse nødvendigheden af, at vi nu
foretager de nødvendige tilpasninger til en
fremtidsrettet skattepolitik på dette område.
Vi anbefaler varmt forslaget.";Pia Christmas-Møller
491750;name_party;":
Forslaget er jo en delvis genfremsættelse med to
ændringer, som er sympatiske, men de er ikke
tilstrækkelige til, at vi for vores vedkommende
kan støtte forslaget.
Vi var med til at gennemføre den lovændring,
som skete kort før jul om netop medarbejderaktier, specielt inden for IT-branchen, men som
også kan anvendes andre steder, og vi mener, at
det er det skridt, der skulle til. Og vi mener ikke,
at det hverken er rigtigt eller nødvendigt med
andet.
Så ud fra de betragtninger kan jeg ikke sige
andet end det, vi har sagt tidligere i forhold til at
sige ja eller sige nej til det forslag, som kommer
fra forskellige partiers side.
Vi mener ikke, at det her forslag skal vedtages, og jeg kan jo så tilsyneladende i modsætning til stort set alle andre ordførere - også forslagsstillernes - sige, at jeg taler også på egne
vegne, ikke kun på SF's vegne.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremsætte følgende bemærkninger:
Beslutningsforslaget er en revideret udgave af
det i forrige folketingssamling fremsatte beslutningsforslag om lempelse af regler om tildeling
af aktieoptioner med henblik på at skabe øget
medindflydelse, medansvar og interesse for
virksomhedens drift hos medarbejderne.
Idet forslagsstillerne tager til efterretning, at
der ikke med den nuværende sammensætning
af Folketinget er et flertal, der ønsker at medvirke til gennemførelse af de i B 64 og B 22 indeholdte forslag, er nærværende forslag fremsat
med nogle ændringer i forhold til de tidligere
beslutningsforslag for at tage hul på en reel lempelse af beskatningsregler for aktieoptioner og
warrants.
Ændringerne er primært indeholdt i beslutningsforslagets punkt 3 og 4 i forhold til de tidligere forslag. Hertil kommer, at warrants på linje
med aktieoptioner er omfattet af forslaget.

Ændringerne er fremsat, fordi skatteministeren under de tidligere behandlinger af forslaget
har fremført nogle betænkeligheder vedrørende
eventuelle skatteunddragelsesmuligheder ved
forslaget.
Der er derfor i punkterne 3 og 4 dæmmet op
for disse 'omgåelsesmuligheder, ligesom det bemærkes af de fremsatte beslutningsforslag, at de
er af forholdsvis begrænset rækkevidde og langt
hen ad vejen indebærer, at ganske almindelige
mennesker får tildelt aktieoptioner henholdsvis
warrants af en relativt beskeden størrelsesorden,
hvilket ikke skulle give anledning til forsøg på
skatteunddragelse i noget større omfang.
Herudover er det forslagsstillernes opfattelse, at betænkelighederne bør kunne imødegås,
og at der kan indsættes de nødvendige værneregler i lovgivningen.
Efter punkt 4 skal tildeling af aktieoptioner og
warrants, som er omfattet af de foreslåede beskatningsregler, foretages som et led i virksomhedens generelle personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere, og der skal eventuelt
fastsættes en øvre grænse for virksomhedens
adgang til at udstede aktieoptioner omfattet af
beskatningsreglerne.
Dansk Folkeparti kan som medforslagsstiller
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
494810;name_party;":
Jeg skal i modstrid med, hvad en kort bemærkning kan benyttes til i henhold til Folketingets
forretningsorden, sige, at jeg også talte på Enhedslistens vegne, da jeg afviste forslaget.
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg vil gerne sige, at vi i Kristeligt Folkeparti er
meget positivt indstillet over for at give medarbejdereje og at fordele ejendomsretten på mange
hænder i dette land. Og vi mener, at det beslutningsforslag, som er fremsat, er et skridt i den
retning.
Når man kigger på de problemer, der ligger i
dag i forbindelse med medarbejderaktier og
ikke mindst i forbindelse med tegningsretter, er
der som oftest nogle klausuler på, der gør, at
man ikke er i stand til at realisere værdiaktier eller de tegningsretter, man får, før efter en nærmere bestemt årtække. Men når man beskatter
det på tildelingstidspunktet, har lønmodtageren altså et finansieringsproblem.
Jeg vil også for en gangs skyld tilslutte mig hr.
Kim Behnke, så vi kan være enige om noget,

(888)
Torsdag den 26. april 2001 (B 156)
nemlig at den værdi, som betegnes som et løngode i dag, er meget uvis, og vi kan derfor støtte
intentionerne om, at beskatning skal ske, når
man ved, hvad værdien er.
Et stykke hen ad vejen, men ikke helt, det
medgiver vi, vil skatteprovenuet modsvares delvist af fjernelsen af selskabets skatteret.
Vi kan også tilslutte os tanken om, at ordningen - det ser vi som det gode i dette her i modsætning til de tidligere fremsatte lignende forslag - skal være et led i selskabets generelle personalepolitik, og at det ikke er noget, der er forbeholdt eller kan misbruges af hovedaktionærer
eller af en lille håndfuld ledende medarbejdere.
Den øvre grænse på 5 pet. af virksomhedens
lønsum, som er nævnt i kommentarerne, kunne
vi måske tænke os at skærpe, så det var 5 pet. af
den enkelte medarbejders løn, der var beregningsgrundlag for det, og herved ville enhver
mulighed for store spekulationer være ryddet af
bordet, og derfor vil forslaget kunne tjene et
sundt og godt formål.";Aage Frandsen
496813;name_party;":
Vi er på mange måder et lidt stenalderagtigt
samfund i Danmark, i hvert fald når det gælder
nye metoder til at aflønne medarbejdere på.
Ude i den store verden har man for længst opdaget, at hvis man skal have virksomhedens ejere, medarbejdere og ledelse til at have fælles interesser, så er man nødt til at finde nye metoder
til at aflønne folk på.
Ejerne, hvad enten det er eneejere eller aktionærer, er interesseret i, at virksomheden på lang
sigt har en fornuftig økonomisk udvikling. Direktøren eller direktionen, hvis der er flere, kan
være interesseret i at opnå nogle hurtige, flotte
præsentationer, årsregnskaber osv., der ser flotte
ud, hvorefter de hopper videre til den næste stilling.
Medarbejderne kan være interesserede i hurtige gevinster, f.eks. i form af akkordlønninger
osv., som giver ekstra penge i kassen her og nu,
men som f.eks. betyder, at maskineri, medarbejdere osv. hurtigere bliver nedslidt.
Der er en metode til at bringe de tre interesser
på fælles spor, og det er, at man aflønner folk
med aktieoptioner.
For ved at man først får værdien på et senere
tidspunkt, er alle lige pludselig interesseret i, at
det skal gå virksomheden godt frem til det senere tidspunkt.
Det er derfor, man har opfundet aktieoptioner
i USA, for man kunne se, at der var mange af de

7097

her smarte direktører, der udelukkende brugte
en virksomhed som trin på stigen på vej mod
den næste. Man oplevede oppustninger af værdier og efterfølgende store kursfald, når direktøren var hoppet videre til den næste virksomhed,
og det var ikke i ejernes, altså aktionærernes interesse.
Men hvis vi skal kunne benytte aktieóptioner
til at aflønne folk, der ikke kun er den smarte direktør med den store BMW, men også damen,
der gør rent på kontoret efter fyraften, og dem,
der står ude ved transportbåndet, så er vi nødt
til at sørge for, at de mennesker har en tillid til,
at den løn, de har fået udbetalt i form af en option, også bevarer en værdi. Og da det specielt er
IT-industrien, der har benyttet disse optioner,
også af andre grunde end dem, jeg lige har
nævnt, nemlig, som flere har vætet inde på, i en
opstartfase, hvor man simpelt hen ikke har haft
råd til at udbetale høje lønninger til dygtige
IT-medarbejdere, så har de i stedet for fået aktieoptioner.
Men netop inden for den industri har man jo
oplevet, at der kan være markante kursudsving.
Jeg nævnte under en kort bemærkning en virksomhed, hvor kursen simpelt hen gik i nul, og
det ville jo være katastrofalt for de medarbejdere, som har haft for stor en del af deres private
formue placeret i nogle aktier, som så er gået i
nul.
Så kunne de medarbejdere selvfølgelig bare
skynde sig at sælge aktierne, mens de er i høj
kurs, og ud over at vi af skattemæssige grunde
ikke er interesseret i det, så har mange virksomheder også bestemmelser om, at aktierne først
kan sælges efter et vist stykke tid for at opnå de
fordele, jeg nævnte tidligere.
Der er vi altså nødt til at erkende, at så må beskatningen af denne her aflønningsform være en
anden end beskatningen af en almindelig lønningspose med almindelige danske penge, som
man jo til trods for inflation osv. er nogenlunde
sikker på hvad er værd. Det er man ikke, når
man har fået en aktieoption.
Derfor synes jeg, at forslaget, som vi har foran
os, bør bruges til, at vi får fremmet anvendelsen
af optioner og warrants i Danmark. Jeg synes,
det er synd, at dansk erhvervsliv, hvad det her
angår, halter bagud. Jeg synes, det er synd, at
der er så mange virksomheder, og ikke mindst
også repræsentanter for fagbevægelsen, ledernes organisation osv., der er alt for tilbageholdende med at lave aftaler på det her område.

7098

. Torsdag den 26. april 2001 (B 156)

De værnsregler, som bliver nævnt heri, kan vi
jo selvfølgelig godt formulere i lovparagraffer,
men jeg er nu egentlig mere optaget af, at det er
arbejdsmarkedets parter, der gennem aftaler
om, hvordan det her skal foregå, sørger for, at
det ikke bliver misbrugsordninger, men at det
bliver ordninger, som både sikrer medarbejderne og ledelsen en fornuftig afvikling.
Så var der hele diskussionen om VækstFondordningen, og jeg var en af dem, der talte meget
imod den dengang, for jeg forudså, at den ordning ikke ville blive brugt, for hvorfor skal man
aflevere sine aktier i VækstFonden? Selv om ministeren har ret i, at tiden har været kort til at
vurdere, hvordan VækstFond-ordningen kommer til at fungere, så skal det nu være min forudsigelse, at den aldrig bliver nogen succes.
Så jeg håber, vi kan benytte anledningen til i
Skatteudvalget at diskutere metoder til at fremme de her aflønningsordninger i Danmark, så vi
kommer på omgangshøjde med resten af verden, hvor de er langt mere udbredt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
501639;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
501874;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Programfordeling i fællesantenneanlæg).
(Lovforslag nr. L 230).
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. april 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I.
Mødet hævet kl. 20.20

,,";Inge Dahl-Sørensen
