split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. marts 2001 (D)

5032

62. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til socialministeren [om behandlingsformer og -tilbud, der gives til narkomaner].
Af Tom Behnke (KF), Tove Fergo (V), Villy Søvndal (SF), Aase D. Madsen (DF), Yvonne Herløv
Andersen (CD), Frank Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2001).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
505;title_name;"Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser.
(Lovforslag nr. L 180).
Forslag til lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
(Lovforslag nr. L 181).
Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af lægfolk i stiftsøvrighedens tilsynsfunktion.
(Beslutningsforslag nr. B 146).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen

Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt
(DF) og Aase D. Madsen (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
de midler, der bevilges som projektpenge gennem fonde, tilskudsordninger og puljer m.v. i
Miljø- og Energiministeriet.
(Beslutningsforslag nr. B 147).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til socialministeren [om behandlingsformer og -tilbud, der gives til narkomaner].
Af Tom Behnke (KF), Tove Fergo (V), Villy Søvndal (SF), Aase D. Madsen (DF), Yvonne Herløv
Andersen (CD), Frank Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2001).";Formanden
1974;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1990
1) Til statsministeren af:";Formanden
2245;name_party;":
»Har statsministeren, ligesom kirkeministeren,
forståelse for indvandrerghettoer, og har statsministeren, ligesom kirkeministeren, ikke noget
imod muslimske skoler og mod, at muslimer i
Danmark sender deres børn i muslimske skoler,
og finder statsministeren, ligesom kirkeministeren, heller ikke anledning til at tale om en græn-

(630)
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
sé for, hvor mange muslimer Danmark kan tage
imod, og hvad er egentlig regeringens samlede
politik på disse områder?«";Peter Skaarup
2753;name_party;":
Ja, spørgsmålet er jo stillet, fordi kirkeministeren, hr. Johannes Lebech, i Politiken forleden
dag fremkom med nogle meget markante udtalelser på udlændingeområdet, må man sige. Jeg
ved så ikke, om der er gået lidt inflation i, at radikale ministre blander sig på de områder, hvor
de ikke er ministre og ikke har ansvaret, men sådan er det åbenbart.
Det, vi i Dansk Folkeparti anfægter ved de
udtalelser, er jo, at kirkeministeren bl.a. siger, at
det er vældig godt med de her ghettoer: det er
vældig godt med det multikulturelle samfund.
Og det er for os at se fuldstændig i strid med
det, som regeringen hidtil har stået for.
Der var det så, jeg gerne ville spørge statsministeren, om det er regeringens politik, om det er
en ny politik fra regeringen, eller om regeringens politik er, som indenrigsministeren tidligere har sagt, at regeringen ikke går ind for det
multikulturelle samfund. Forvirringen er total
efter de udtalelser, der har været i Politiken, og
derfor mener jeg, det vil være rigtigt, at statsministeren sætter på plads, hvad der egentlig er regeringens politik.";Peter Skaarup
3877;title_name;":
Jeg må tillade mig at korrigere spørgeren. Er der
noget, der er gået inflation i, så er det Dansk
Folkepartis onsdagsspørgsmål til mig om alt
muligt mellem himmel og jord. Det er der virkelig gået inflation i. Jeg tror næsten, at Dansk Folkeparti er i gang med at tillægge sig en verdensrekord i, hvor mange spørgsmål det lykkes dem
at stille.
Men én ting vil jeg sige til Dansk Folkeparti:
Dansk Folkeparti kan være ganske rolig. Mit humør er såmænd lige så godt, som det plejer at
være. Jeg ved ikke, hvad formålet så er med alle
de mange spørgsmål. Jo, jeg ved det egentlig
godt.
^
Men så til indholdet af spørgsmålet. Se,
Dansk Folkeparti skal jo også være klar over, at
.jeg hører til dem, der går ind for ytringsfriheden
her i landet. Jeg mener faktisk, at kÍrkeministeren som menneske naturligvis kan deltage i debatter, demokratiske debatter, præcis som kirkeministeren føler det rigtigt.
Nu ligger det så i øvrigt i sagens natur, at jeg
ikke kan komme ind på alle de detaljer, hr. Peter

I

5033

Skaarup nævner i sit spørgsmål, men jeg kan
komme med et par enkelte kommentarer.
Jeg går ud fra, at det er interviewet i Politiken
den 4. marts, der danner baggrund for spørgsmålet. Kirkeministeren giver her udtryk for nogle klare personlige holdninger og synspunkter
omkring mange forskellige aspekter af indvandring og flygtningeintegration i det danske samfund.
Og hvad er det så egentlig, kirkeministeren
har sagt? Til illustration af, hvad kirkeministeren har sagt, skal jeg f.eks. referere til, at han siger, at han har forståelse for, at familier med en
anden etnisk baggrund søger sammen.
Jeg ved ikke, om spørgeren har været i USA.
Hvis spørgeren har besøgt Solväng i USA, vil
han være nået til den forståelse, at dér er der
ganske mange danskere, der har søgt sammen.
Det er ikke usædvanligt, at mennesker søger
sammen, hvis de har en eller anden fælles baggrund. Men det er jo ikke det samme som at gå
ind for ghettoer. Det gør hverken kirkeministeren, personen Johannes Lebech eller jeg eller";Poul Nyrup Rasmussen
5908;title_name;"det er der ingen i regeringen der
går ind for. Hele integrationslovgivningen og in-I
tegrationsarbejdet går ud på det stik modsatte.
Det er jo derfor, vi har lavet den lovgivning.
Det går ud på at få mennesker i arbejde, at
sikre, at mennesker kan bo i ordentlige boliger
pænt fordelt over det ganske land og på en god
og på en social harmonisk måde. Det er det, det
går ud på, og derfor er der ikke rigtig noget jagtmarked her for Dansk Folkeparti. Der er faktisk
tværtimod meget klare meldinger.
Så siger kirkeministeren i øvrigt, det fremgår
af artiklen ...";statsministeren
6480;title_name;"Så tror jeg, vi må slutte i denne omgang. Så er
det hr. Peter Skaarup.";Formanden
6589;title_name;":
Det må jeg så komme tilbage til i næste runde.";Poul Nyrup Rasmussen
6656;name_party;":
Jamen jeg skal ikke blande mig i, hvad statsministeren mener om de spørgsmål, der bliver stillet fra Dansk Folkeparti. Jeg vil bare fastholde, at
når der kommer så divergerende meldinger fra
regeringen på et så vigtigt område som udlændingepolitikken, fremsat nu senest af kirkeministeren, jamen så er det da vigtigt for Folketingets
partier at spørge statsministeren som regeringsleder, hvor det egentlig er, regeringen står.

5034

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

Faktisk siger kirkeministeren jo i interviewet
her bl.a., at der har været nogle retoriske problemer, »hvor jeg også har været efter fru Karen
Jespersen,« bliver der sagt, og hvor hun har formuleret sig uheldigt. Og der vil jeg da godt
spørge statsministeren, hvor det er, indenrigsministeren har formuleret sig uheldigt. Hvor er
det, at regeringen mener, at indenrigsministeren
har opført sig uheldigt eller formuleret sig uheldigt?
Jeg må fastholde, at det vel må være sådan, at
der er en forskel på at være menigt folketingsmedlem og komme med nogle forskellige udtalelser, som man selvfølgelig kommer med over
for medierne som menigt folketingsmedlem, og
så at være minister og tale på regeringens vegne.
Der ligger et ansvar i at være minister og komme med de udtalelser, man er kommet med her.
Det vil jeg altså godt fastholde, og jeg vil godt
have statsministeren til at svare direkte på: Er
det regeringens politik, at vi skal have ghettoer?
Jeg har forstået, at det ikke er regeringens politik. Men er det regeringens politik, som kirkeministeren her har givet udtryk for? Er det regeringens politik, at vi skal have et multikulturelt
samfund, som vores kirkeminister her i landet
altså går ind for? Uanset om statsministeren siger det modsatte, så står det meget klart i artiklen, at det er sagen.
Er det regeringens politik, at vi skal fortsætte
den nuværende tilstrømning af udenlandske
statsborgere, af muslimer her til landet? Jamen
hvis det er regeringens politik, så er det ny politik, og derfor, når man som minister udtaler sig,
må det være rigtigt, at regeringen og statsministeren sætter det her på plads, ligesom statsministeren i øvrigt har gjort over for en anden radikal minister for nylig, der sagde, at vi skulle
have mange tusinde fattigdomsflygtninge her til
landet. Derfor må det også være rigtigt, at statsministeren sætter det her på plads.
Ame Melchior (CD):
Må jeg først gøre hr. Skaarup og andre opmærksom på, at glosen »ghetto« ifølge Nudansk Ordbog er et multietnisk ord bestående af lige dele
hebraisk og latin. Det synes jeg er meget interessant lige at få fastslået.
Så har jeg to spørgsmål til statsministeren: Er
det ikke sådan, at når ordet »ghetto« har fået en
ubehagelig klang, så skyldes det, at der historien
igennem har været brugt tvangsmæssige ghettoer, hvor man altså har drevet folk, tvunget folk

af en bestemt art til at bo et bestemt sted, hvorimod selve dette, som statsministeren redegjorde
for, at man søger sammen ganske frivilligt, aldeles ikke har noget ubehageligt over sig?
Det andet gælder spørgsmålets indhold om
skolen, for der er spurgt, om statsministeren har
noget imod - om regeringen har noget imod muslimske skoler. Er statsministeren bekendt
med, at y i her i byen i 1805 fik den første jødiske
skole? Den skal altså om nogle få år holde 200
års jubilæum. Er det statsministeren bekendt, at
denne skole nogen sinde har været til skade for
nogen, eller har den snarere været til gavn for
samfundet?";Peter Skaarup
10134;title_name;":
Ja, tak, jeg kan sige til den første spørger - jeg fik
ikke lige færdiggjort mit svar i første runde - at
det i øvrigt fremgår af artiklen, at kirkeministeren har følt anledning til at tage diskussionen
om forholdet til islam op, fordi han føler sine
egne danske værdier truet af Dansk Folkeparti.
Det mener jeg er en meget legitim begrundelse
for kirkeministeren. Det fortjener han stor anerkendelse og stor ros for.
Så kan jeg afrundingsvis sige - for der er jo
ikke så meget at sige om det her, jeg har indtryk
af, at en gang imellem tjener Dansk Folkepartis
ærinde mere at skabe forvirring end at skabe
klarhed: Den danske regerings flygtninge-/indvandrerpolitik er fuldstændig uændret og er
ganske, ganske klar. Det ved spørgeren også
godt.
Når det gælder forholdet til ghettoerne, synes
jeg, hr. Arne Melchior havde nogle ganske gode
betragtninger. Ghettodannelser pr. tvang er ikke
godt, og historien viser også, hvilke ulykkelige
konsekvenser der følger deraf.
Men ghettodannelser, som vi ikke har villet,
er jo heller ikke godt. Vi har set, at en ikkeeksisterende integrationspolitik i 1980'erne efterlod
os et stort behov for at få en sammenhængende
integrationspolitik i 1990'erne og i det nye årtusinde, og det er det, det går ud på nu: at give
mennesker en chance i stedet for at skabe nye
sociale spændinger.
Når det gælder de muslimske skoler, er vores
holdninger meget klare, og jeg synes, at det historiske parallelforløb, som hr. Arne Melchior
var inde på, er godt at blive klog af. Man har
selvfølgelig ret til at danne sine skoler som friskoler på linje med alle andre grupper i det danske samfund.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Så min konklusion er, at der ikke er noget nyt.
Regeringens linje er uændret og klar, og det er,
hvad der kan siges om det spørgsmål i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
11947;name_party;":
Jamen jeg må indrømme, at jeg stadig ikke helt
kan følge statsministeren.
Altså statsministeren siger: Der er ikke noget
nyt. Men alligevel siger en af regeringens ministre, at en anden af regeringens ministre formulerer sig uheldigt. Det står i interviewet i Politiken. Alligevel siger en af regeringens ministre
stadig væk med statsministerens billigelse, som
jeg forstår det, at det er i orden med ghettoer.
Jeg har forstået det sådan, at integrationsloven netop var udtryk for, man ikke ville have
ghettoer, men at man prøver på at fordele flygtningene ud over landet. Alligevel siger en af regeringens ministre fortsat, at det er fint nok med
det multikulturelle samfund.
Altså forvirringen er total, mener jeg, hos regeringen. Hvis ikke statsministeren i dag i spørgetiden sætter det her på plads og siger, at regeringen ikke mener, at vi skal have et multikulturelt samfund i Danmark, at regeringen ikke går
ind for ghettoer, at regeringen ikke mener, at der
er nogle ministre, der har udtalt sig uheldigt, jamen så er forvirringen total. '
Derfor vil jeg godt høre statsministerens svar
på, om regeringen går ind for ghèttoer, om rege- ,
ringen går ind for det multikulturelle samfund:
direkte her i Folketinget. Det må være rimeligt,
at vi som folketingsmedlemmer kan få svar på
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2011
2) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
13341;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorvidt de af
kirkeminister Johannes Lebech i Berlingske Tidende fredag den 9. marts 2001 (forsiden samt
side 4) fremsatte udtalelser er i overensstemmelse med regeringens officielle politik på kirkeområdet?«
Begrundelse:
I Af det omtalte interview i Berlingske Tidende
fremgår det blandt andet, at kirkeministeren

5035

mener, at der fremover skal gives statstilskud til
fremmede religioner, at fremmede religioner
fremover skal ligestilles med Folkekirken, ligesom kirkeministeren angiveligt ønsker, at homoseksuelle par skal kunne vies af folkekirkepræster. Det er spørgerens opfattelse, at Folkekirkens særstatus i Danmark, såfremt kirkeministerens udtalelser er i overensstemmelse med regeringens holdning, er i fare.";Kristian Thulesen Dahl
14130;name_party;":
Ja, nu bevæger vi os fra én avis til en anden,
hvor den samme minister fandt anledning til at
give udtryk for nogle synspunkter, der pludselig
giver anledning til at tro, at regeringen har skiftet politik. Derfor har vi i Dansk Folkeparti ønsket at få statsministeren til at give et svar på,
om det, kirkeministeren giver udtryk for i Berlingske Tidende i fredags, er regeringens politik,
eller det kun er udtryk for ministerens egen vurdering.
Det er jo en helt ny politik på væsentlige områder, både i spørgsmålet om, hvorvidt der skal
være kirkeligt vielsesritual for bøsser og lesbiske, også omkring spørgsmålet om den europæiske menneskerettighedskonvention og tillægsprotokollen til den europæiske menneskerettighedskonvention, hvor det har været regeringens
politik, at man ikke ville underskrive, man var
betænkelig ved situationen, og hvor kirkeministeren nu lægger op til, at der ingen problemer
er: der kan underskrives.
Så derfor er det nødvendigt, at statsministeren præciserer: Fastholder regeringen den politik, der har været med den tidligere minister på
det område, eller har ininisterskiftet givet anledning til, at man har lavet en ny politik på området?";Kristian Thulesen Dahl
15344;title_name;":
Nu vil jeg anbefale spørgeren at læse den efterfølgende dags leder i samme avis. Under overskriften »Bevar folkekirken« konstateres det dér,
at kirkeministeren i selv samme artikel netop
fastholdt regeringens tilslutning til folkekirken
og sagde nej til at ændre på folkekirkens særstatus.
Jeg vil også anbefale spørgeren at læse hele
artiklen: det er en god ting. Det gælder i alle livets forhold: Læs hele artiklen. For så ville han
kunne konstatere, at kirkeministeren i artiklen
forholdt sig meget personligt til nogle af de
Ispørgsmål, som nødvendigvis må inddrages i en

5036

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

levende og vedvarende debat om folkekirkens
rolle i det danske samfund.
Jeg synes, vi skal give rum og plads - for så
rummelig er den danske folkekirke også - til at
føre debatter om fremtiden, og det er præcis det,
vi skal gøre.
Regeringens politik er uændret, og der er
egentlig ikke noget nyt i den sag.";Poul Nyrup Rasmussen
16297;name_party;":
Ministeren forholder sig meget personligt, siger
statsministeren.
Jamen er det sådan et udtryk for den nye stil i
regeringen, at når ministre danser rundt og udtaler sig i medielandskabet, så forholder de sig
meget personligt til tingene, sådan at vi ikke har
en chance for at vide, når en minister udtaler sig,
om det er meget personligt, man forholder sig,
eller om er det på regeringens vegne?
Altså forvirringen er jo total, hvis vi ikke kan
tage dagens avis, finde en minister, der udtaler
sig, og så regne med, at det er på regeringens
vegne, ministeren udtaler sig. Hvor i Berlingske
Tidende i fredags skulle jeg se, at det er sådan en
særlig personlig vurdering, kirkeministeren giver?
Må jeg nævne spørgsmålet omkring tillægsprotokollen til den europæiske menneskerettighedskonvention, hvor den tidligere kirkeminister i meget klare vendinger her i Folketingssalen har gjort rede for dybe betænkeligheder ved,
at Danmark underskriver den tillægsprotokol.
Skal jeg tage det som udtryk for, at det er kirkeministerens helt egen personlige vurdering,
eller skal jeg tage det som udtryk for, at regeringen nu mener, at Danmark kan tiltræde tillægsprotokollen? Det er da et ret afgørende spørgsmål. Det er noget, vi har brugt timer her i Folketingssalen på at diskutere, og som den tidligere
kirkeminister var meget optaget af.
Er det fuldstændig vanvittigt, at et folketingsmedlem og et parti ønsker at få at vide af statsministeren, om regeringen nu har skiftet politik
på det område? Er det fuldstændig vildt, at et
folketingsparti ønsker at få at vide, om regeringen agter at indføre et vielsesritual for bøsser og
lesbiske, som det fremgår af artiklen at man skal
nå frem til? Ja, ikke i morgen, men ad åre, som
kirkeministeren siger.
Jamen det er da et holdningsskifte i forhold til
det, vi tidligere er blevet præsenteret for, og det
er det, vi ønsker at få afklaret, og det må da være
muligt. Der sidder to ministre nu her på rege-

ringsbænkene. Den ene siger noget, som efter
statsministerens udtalelse nu er udtryk for meget personlige vurderinger. Er det så udtryk for,
at statsministeren tager afstand fra de synspunkter, eller er det udtryk for, at det er regeringens politik, kirkeministeren har udtrykt?";Kristian Thulesen Dahl
18561;title_name;":
Ja, hr. Kristian Thulesen Dahl mangler jo ikke
ord, heller ikke i forsøget på at sprede forvirring. Der er intet nyt i den her sag. Regeringens
politik er uændret også på det kirkepolitiske
område.
Så mener jeg i øvrigt i modsætning til hr. Kristian Thulesen Dahl, kan jeg forstå, at der også
skal være plads til debatter om fremtiden.
Hr. Thulesen Dahl stillede mig et spørgsmål:
Er regeringens politik ændret? Og dertil er svaret: Regeringens politik er uændret. Og der er
faktisk ikke mere nyt at tilføje hr. Kristian Thulesen Dahl i det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
19142;name_party;":
Jo, men det bliver jeg så nødt til at takke for, for
det er det nærmeste, vi kan komme en understregning af, at kirkeministeren er gået fejl i byen. Det må jeg tage statsministerens udtalelse
som udtryk for.
Regeringens politik er uændret, og det vil sige, at det, den tidligere kirkeminister har forklaret her i Folketingssalen, nemlig at Danmark
ikke på de nuværende konditioner underskriver
den her tillægsprotokol, at regeringen ikke er tilhænger af et vielsesritual for bøsser og lesbiske i
folkekirken, osv. osv., fortsat er regeringens politik.
Jeg må tage det som udtryk for, at statsministeren har sat kirkeministeren på plads, og at de
udtalelser, der er kommet til udtryk i Berlingske
Tidende i fredags, ikke er regeringens politik.
Jeg kan så bare efterfølgende konstatere, at
det er regeringen, der i den grad skaber forvirring ved, at man nu åbenbart har lagt den stil
frem til valgdagen, at ministrene kan sige lige,
hvad de vil, og ingen aner, om de udtalelser, ministrene kommer med, er udtryk for ministrenes
helt egne personlige holdninger eller er udtryk
for regeringens politik. Så jeg må i sandhed sige,
at det er regeringen, der skaber forvirring om
det her spørgsmål: det er ikke Dansk Folkeparti
eller spørgerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Spm. nr. S 2012
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
20515;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at det i den nuværende veterinære situation er af vital betydning for
Danmark, at der er grundig personkontrol ved
Danmarks landegrænser, og vil statsministeren
garantere, at den samme grundige personkontrol fortsættes efter den 25. marts 2001?«";Kristian Thulesen Dahl
20818;name_party;":
Ja, nu er vi så ovre i en anden boldgade, men
forsøget er det samme, nemlig at få skabt klarhed over en sag, hvor jeg tror, der er rimelig stor
forvirring.
Den 25. marts indtræder Danmark i den praktiske del af Schengensamarbejdet. Det vil sige, at
regeringen har lagt op til, at fra midnat mellem
den 24. og 25. marts skal kontrollen af personer
ved grænsen forsvinde.
Jeg har forstået det sådan, at det i praksis sker
ved, at grænsepolitiet simpelt hen stopper personkontrollen på selve grænsestrækningen og
fremover kun må kontrollere i baglandet.
Forvirringen skabes så af, at fødevareministeren i går og også tidligere har givet udtryk for, at
det i den veterinære situation, vi har for øjeblikket, er meget påkrævet, at der sker en kontrol på
netop landegrænsen af de personer, der kommer
ind, og en kontrol af, hvad de indfører, så vi
undgår spredning af mund- og klovsyge til Danmark, og det er jo senest aktualiseret af .fundet af
mund- og klovsyge i Frankrig.
Derfor ønsker jeg statsministerens præcisering af, om der efter den 25. marts fortsat vil
være personkontrol på grænsestregen med det
resultat, at der bliver tjekket for indførsel af fødevarer, som der sker p.t., for at undgå den smittespredning til Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
22087;title_name;":
Ja, man kan sige, at spørgerens spørgsmål er
overflødigt, der er jo allerede svaret på det. Det,
ved spørgeren også godt, men jeg skal gerne
gentage det.
Som fødevareministeren har oplyst det, så
lægger regeringen stor vægt på, at de gældende
bestemmelser på veterinærområdet overholdes.
Det gælder ikke mindst i den nuværende situation. Og det bliver de. Og jeg vil gerne understrege, at Schengensamarbejdet ikke ændrer ved de
Ieksisterende regler om veterinærkontrol.

5037";Poul Nyrup Rasmussen
22593;name_party;":
Formelt set er reglerne uændrede på det veterinære område. Det er sådan, det er. Men det, jeg
spørger til, er, hvordan praksis vil være, for det
er noget ganske andet.
Som jeg har forstået ordren, der er afgivet til
Sønderjylland, til grænsekontrollen, så må der,
ikke efter midnat mellem den 24. og 25. marts
være personkontrol på selve stregen. Der må
kun være personkontrol i baglandet. Og derfor
er det jo ikke fuldstændig uinteressant at vide,
hvordan den praktiske udførelse af de formelle
regler bliver, og det er det, jeg beder statsministeren svare på i det spørgsmål, der er stillet.
Når det i dag er således, at myndighederne
finder det nødvendigt at tjekke eksportchaufførers madpakker, når de returnerer fra udlandet
til Danmark, når man i dag finder det nødvendigt at konfiskere madvarer, der er indkøbt syd
for den dansk-tyske grænse, så vil det jo også,
hvis den veterinære situation er uændret efter
den 25. marts, være nødvendigt at gøre det efter
den 25. marts.
Men som jeg har forstået den praktiske udførelse, så vil det ikke kunne lade sig gøre, fordi
man ikke kontrollerer personer på selve grænsestregen, og derfor er mit spørgsmål til statsministeren: Vil man efter den 25. marts fortsat kontrollere personer på selve grænsestregen mellem
Danmark og Tyskland, som man gør i dag, for at
undgå smittespredning af mund- og klovsyge til
Danmark?
Det er spørgsmålet, og det må vi få et klart
svar på her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
24046;name_party;":
Europa hærges nu af mund- og klovsyge, som er
meget smitsom, og vi har set i fjernsynet, hvordan man netop i hvert fald ved nogle grænser
foretager en kontrol af personer, af deres madpakker og af, hvad de har med af kød, fordi det
er utrolig smitsomt, og fordi det gælder om at
stoppe det. Det må vi alle sammen være interesseret i, og derfor synes jeg faktisk, at dette
spørgsmål er overordentlig aktuelt og vigtigt.
Er det ikke sådan, og det er spørgsmålet, at
personkontrollen og dermed muligheden for
også at kontrollere, hvad der kommer ind af
kødvarer, i hvert fald en del af det, falder væk
ved grænsen, ved havne og ved lufthavne den
25. marts, og er det ikke et pokkers ærgerligt
tidspunkt? Kan man iværksætte Schengenreglernes undtagelsesparagraf på grund af den
her mund- og klovsyge, og har statsministeren >

5038

홢

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

ikke noget at tilføje til det svar, han er kommet
med i første omgang?";Frank Dahlgaard
25003;name_party;":
Jamen jeg vil da godt spørge statsministeren,
hvad statsministeren egentlig mener, når nu vi
ser de her meget voldsomme problemer med
smitsomme sygdomme, der kommer ind over
grænsen eller muligvis kommer ind over grænsen, og om statsministeren egentlig ikke set i
bakspejlet synes, at det er en dårlig idé, at vi fjerner grænsekontrollen her den 25. marts.
Vi har jo nu en situation, hvor det allertydeligst viser sig, hvor fuldstændig tudetosset det
er at fjerne grænsekontrollen den 25. marts. Og
jeg vil da også godt spørge statsministeren, om
det er en af årsagerne til, at regeringen og Danmark åbenbart ikke vil fejre, at vi nu fjerner
grænsekontrollen, i modsætning til hvad man
gerne vil i Tyskland.";Peter Skaarup
25751;title_name;":
Jeg kan svare de tre spørgere ganske kort og sige, at veterinærkontrollen vil blive udøvet efter
præcis de samme regler både før, på dagen og
efter den 25. marts.
Rent praktisk vil det blive udført i et samarbejde med politimyndighederne og veterinærmyndighederne. Det vil selvfølgelig blive tilrettelagt på en sådan måde, at det vil være et konkret operativt samarbejde i fælles aktioner med
politiet i grænseområdet, og de danske veterinærregler vil naturligvis også efter den 25. marts
blive håndhævet, og dansk politi vil yde veterinærmyndighederne den fornødne bistand i forbindelse hermed. Så jeg har ikke mere nyt at tilføje.
Skulle der være nogle praktiske spørgsmål, så
er der jo andre også ministeransvarlige, som kan
svare på det praktiske, for min part jeg har ikke
mere nyt. Spørgerne kan være rolige, veterinærmyndighederne er i god form og vil have et tæt
og effektivt samarbejde med politiet.";Poul Nyrup Rasmussen
26689;name_party;":
Jeg håber da også, at statsministeren finder et
ministeransvar gældende for sig selv og ikke
kun for resortministrene, det ligger jo i sagens
natur.
Men vil det sige, at statsministeren vil benægte, at den besked, der er gået til grænsepolitiet,
er, at man ved midnatstid mellem den 24. og 25.
marts ikke længere må kontrollere på selve
grænsestregen, og at statsministeren nu som no-

get helt nyt siger, at man fortsat også efter den
25. marts skal lave personkontrol på selve grænsestregen, som Schengen jo netop går ud på at
fjerne? Så er der tale om en nyskabelse, så er der
tale om, at man udskyder ikrafttrædelsen af den
praktiske del af Schengensamarbejdet.
Det vil være interessant, hvis man gør det. Jeg
synes, at det i den nuværende situation vil være
yderst fornuftigt, at regeringen tog bestik af det
her og sagde: Ja, regeringen går ind for, at Europa skal fungere uden interne grænser, men i den
nuværende situation med mund- og klovsyge
og smitterisiko er det klart, at vi fastholder
grænsekontrollen, indtil vi har fået afklaret den
her situation.
Det vil være yderst fornuftigt, og hvis det er
det, der ligger i statsministerens udtalelser, så
synes jeg, det vil være flot. Jeg er ikke sikker på,
at det er således. Jeg er bange for, at man fortsat
arbejder på at fjerne grænsekontrollen den 25.
marts, men jeg vil da så annoncere, hvis statsministeren ikke vil forklare mere om, hvordan man
praktisk udmønter det, at jeg selvfølgelig vil
tage initiativ til, at både justitsministeren, som
har ansvaret, og fødevareministeren, som har
ansvaret på det veterinære område, kommer i
samråd i Folketingets Europaudvalg inden den
25. marts, så vi helt præcis får at vide, hvad de
praktiske konsekvenser af den tilslutning, som
regeringen har givet til Schengensamarbejdet,
er.";Kristian Thulesen Dahl
28501;name_party;":
Jeg har da tiltro til, at når både fødevareministeren og statsministeren siger det, så vil der også
være en effektiv veterinærkontrol ved grænsen
efter den 25. marts.
Jeg vil bare spørge, om det, der i virkeligheden ligger i statsministerens svar, er det enkle
forhold, at når grænsekontrollen ophæves for
pas den 25. marts, så bliver det simpelt hen dyrere for politiet at sikre assistancen til veterinærkontrollen, for så skal politiet jo både løse nye
opgaver i baglandet og samtidig være behjælpelig med kontrollen i forhold til veterinærmyndighederne.
Det vil simpelt hen kræve mere politi, og det
er på den måde, ligningen går op. Så jeg fornemmer ikke, at der er så fantastisk meget mystik i
det. Der bliver bare en regning til de danske
skatteydere. Det er såmænd det, der ligger i det.
Sådan har jeg forstået det. Jeg vil godt spørge
statsministeren, om det er korrekt.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
29434;name_party;":
Jeg vil godt i forbindelse med denne her sag
spørge statsministeren, om det er særlig betryggende, at TV 2/Lorry i sidste uge kunne ringe til
myndighederne og konstatere, at der ikke var
nogen kontrol på det her område, når der var
mennesker, der passerede fra Sverige og ind i
Danmark, og efterfølgende dagen efter kunne
konstatere, at nu har man lige pludselig en kontrol. Nu vil man godt lave en stikprøvekontrol,
som man siger. Er det særlig betryggende for
den fødevaresikkerhed, som vi gerne skulle
have her i landet?
Og så vil jeg godt spørge statsministeren: Skal
vi forstå de nye Schengenregler sådan, at efter.
den 25. marts, når nu forhåbentlig mund- og
klovsygen er drevet over, og det ikke længere er
et problem, så kontrollerer man fremover madpakker ved grænsen, men ikke pas? Er det situationen, så virker det lidt som en molbohistorie,
at man skal kontrollere fødevarer, man skal kontrollere madpakkerne, men man kontrollerer
ikke passene.
Hvis det er situationen, kan man jo altså lige
så godt bevare den grænsekontrol, vi kender i
dag, hvor man kontrollerer passet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1893
4) Til økonomiministeren af:";Peter Skaarup
30614;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt ministeren fortsat er enig i de begrundelser for afvisning af en
Tobin-skat, som ministeren gav i besvarelsen af
spørgsmål nr. S1408 (FolketingssamlingeIl
1997-98,2. samling), herunder at »instrumentet
(ville) ramme alle transaktioner, for eksempel
også dem, som følger af almindelig varehandel.
Dermed ville det internationale økonomiske
samkvem mindskes, og der ville opstå forvridninger ligesom ved en told. Det ville føre til et
velfærdstab«?«
Skriftlig begrundelse
I den seneste tids debat om den såkaldte Tobinskat har der været stor uklarhed om regeringens
. holdning til indførelsen af skatten. Derfor ønskes en klarhed over ministerens holdninger set
i lyset af ministerens tidligere klare afvisning af

5039

skatten, der med ministerens ord ville føre til et
velfærdstab.";Kristian Jensen
31451;name_party;":
Når jeg læser svaret på spørgsmål nr. 1 4 0 8 fra
Folketingssamlingen 1997-98, så synes jeg, det er
prisværdig klart, hvor økonomiministeren tager
afstand fra Tobin-skatten, ikke bare på det praktiske plan, men også på det holdningsméessige.
Desværre har der bredt sig en forvirring om,
hvad regeringens politik egentlig er på området,
og derfor vil jeg bare spørge, om der er noget,
der får økonomiministeren til at ændre det svar,
hun gav på S1408.";Kristian Jensen
31939;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, det er positivt, at
der er en løbende debat om globaliseringen, om
fordele og ulemper ved globaliseringen, og også
en debat og en interesse for, hvordan vi kan løse
nogle af de ulemper, der er.
Igennem årene har Tobin-skatten jo været
nævnt som et muligt instrument til dels at dæm- ,
pe kapitalbevægelser og dels at bidrage til finansieringen af f.eks. FN's arbejde.
Der er forskellige lande, der har sat undersøgelser i gang for at vurdere ideen om Tobin-skattens mulige gennemførelse og også mulige virkninger i forhold til de formål, der skal være med
den type afgift.
Det er sket i Frankrig med et negativt resultat,
og den finske regering har haft en uafhængig
ekspertgruppe, som i efteråret sidste år har afleveret en rapport, der nu er offentliggjort. Den
rapport når frem til, at Tobin-skatten næppe vil
have de ønskede effekter, og at der er en række
problemer med en sådan skat. Også professor
Tobin har i et interview i Information her i foråret udtalt, at en afgift på valutatransaktioner
ikke vil løse de problemer, som man peger på,
og der henvises til Attac.
Så jeg må sige, at på nuværende tidspunkt er
der ingen af de nævnte undersøgelser, der har
givet anledning til, at jeg skulle ændre min argumentation, som den er afleveret skriftligt på
spørgsmål nr. S 1408 fra Folketingssamlingen
1997-98, som er refereret i spørgsmålet til i dag.";Marianne Jelved
33351;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne understrege, at vi fra
Venstres side også er meget glade for den debat
om globaliseringen, der foregår, om, hvad der
reelt vil hjælpe på den ulighed, der er i verden,
og det, er ikke bare nogle nemme påstande, men

5040

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

en direkte debat, som faktisk er til gavn også for
de svageste her i verden.
Mit enkle spørgsmål er blot, om det, økonomiministeren siger, også er dækkende for regeringens holdning. Der har været en lang række
divergerende opfattelser fra forskellig side i regeringspartierne, og derfor skal jeg bare spørge,
om økonomiministerens fastholdelse af sin argumentation og dermed afvisning af Tobin-skatten også er dækkende for regeringens holdning.";Kristian Jensen
34118;title_name;":
Regeringen har jo bidraget til den beslutning,
der er truffet i FN, bare for at der ikke skal være
nogen tvivl.
Der er truffet en beslutning i FN om, at FN
igangsætter en undersøgelse af disse forhold,
også med henblik på at belyse begge de målsætninger, som bliver brugt, når man diskuterer Tobin-skatten. Jeg synes, man skal være åben over
for undersøgelser og argumenter, for det plejer
at være en politisk kvalitativ profil, som efter
min opfattelse tjener alle folketingsmedlemmer.
Men jeg siger bare, at på nuværende tidspunkt
er der altså ikke kommet argumenter frem, der
giver anledning til at ændre betænkeligheden og
argumentationen og dermed svaret, som er givet på S 1408.";Marianne Jelved
34824;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge igen, for det, ministeren svarede på S 1408, var jo, at for det første
vil instrumentet ramme alle transaktioner, f.eks.
også dem, der følger af almindelig varehandel.
Dermed ville det internationale økonomiske
samkvem mindskes, der ville opstå förvridninger som ved pålæggelse af told, og det ville for
det andet føre til et velfærdstab.
Er der overhovedet noget, nogen undersøgelser, der kunne argumentere for andet, end at en
sådan told vil føre til lavere samhandel og dermed et velfærdstab? Jeg synes, det er helt fair at
lave undersøgelser, og hvis der skulle komme
noget, der kunne vise, at told m.v. skulle føre til
velfærdsstigninger, ville det da være en absolut
nyskabelse. Men det ligger der jo ikke noget på
bordet om, og jeg fik ikke helt præciseret: Er det
regeringens holdning ligesom økonomiministerens holdning at afvise Tobin-skatten for nærværende?";Kristian Jensen
35739;name_party;":
Det lyder jo meget sødt med hele den diskussion
om Tobin-skatten: nu laver man undersøgelser

af, hvorvidt den er en god idé, eller den er en
dårlig idé. Men jeg må altså minde om, at ideen
blev lanceret i 1971. Det er altså ikke nogen ny
idé, det er noget, der er blevet diskuteret adskillige gange af adskillige økonomer, og stort set
alle økonomer afviser den som både urealistisk
og som et instrument, der ikke kan løse de problemer, som nogle mener er forbundet med valutaspekulation.
Derfor er det også fint nok, at FN sætter en
undersøgelse i gang om, hvorvidt det kan være
rigtigt. Men jeg må sige, at jeg fortolker økonomiministerens svar sådan, at det er regeringens
politik, at som tingene står på nuværende tidspunkt, skal Tobin-skatten ikke gennemføres.";Jens Rohde
36529;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren understreger, at der
selvfølgelig skal laves nogle undersøgelser af
problemet, og hvordan man kan gøre noget ved
det. Men så siger ministeren, at der ikke er kommet noget nyt frem, der gør en Tobin-skat nødvendig.
I øjeblikket ser vi enorme udsving i kurserne
på børserne. Det ene år vælter milliarderne ind
på IT-aktier og driver enorme kursstigninger op,
og det andet øjeblik forsvinder de som dug for
solen, for spekulationskapitalen vælter andre
steder hen. Gør det ikke indtryk på ministeren,
at disse ukontrollable kapitaler svømmer hen
over grænserne og risikerer at kaste hele det
økonomiske system ud i en voldsom krise? Det
var måske nok fornuftigt at få det under kontrol,
mens tid er.";Keld Albrechtsen
37294;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte endnu en gang over for
hr. Kristian Jensen, at de argumenter, jeg brugte i
det svar, der henvises til i spørgsmålet i dag, står
jeg ved. Der er ikke kommet noget nyt frem. For
mig er en Tobin-skat det samme som en slags
toldmur, der giver en række negative effekter.
Men ikke desto mindre er der en stor interesse, også i regeringen - og jeg er en del af regeringen og svarer på regeringens vegne, når jeg svarer på spørgsmålet her i salen, skal jeg lige gøre
klart - for at finde løsninger på nogle af de
ulemper, der er forbundet med bl.a. liberalisering af kàpitalbevægelserne, og regeringen deltager gerne i de drøftelser.
Til hr. Jens Rohde: Jeg er fuldstændig enig i, at
det er en gammel diskussion: det er korrekt, at
den startede i 1972. Men det er set med mine
øjne ikke et argument i sig selv, at det er en No-

(631) RT
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
belprismodtager, der fremsætter et forslag, for
Nobelprismodtagere har fremsat mange uheldige forslag i tidens løb. Der er ikke noget nyt,
men der er stadig nogle globale problemer, der
ikke er løst, og derfor anerkender jeg, at man i
den offentlige debat og rundtomkring prøver at
finde svar. Det skal vi også bidrage med herfra.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har altså meget,
meget svært ved at gå ind på den tankegang,
som meget velment fremføres af hr. Keld Albrechtsen, nemlig at betragte kapitalinvesteringer i aktier som spekulationskapital. Det er opsparernes kapital. Det er f.eks. alle de danske
lønmodtageres opsparing i deres arbejdsmarkedspensioner, der investeres. Det er en del af
markedskræfterne, og jeg er tilhænger af markedskræfterne og vil ikke gribe ind over for den
type, som kaldes »spekulation«.";Marianne Jelved
39023;name_party;":
Det var absolut ikke for at betvivle, at økonomiministeren taler på regeringens vegne her i Folketingssalen, når økonomiministeren® svarer på
mine spørgsmål. Men det har desværre været
sådan, at der fra regeringsmedlemmernes side
har været udtalt mange forskellige holdninger
til denne Tobin-skat inden for de seneste uger,
og derfor er jeg meget glad for, at økonomiministeren her på regeringens vegne præciserer, at
argumenterne for, at en Tobin-skat bl.a. vil medføre et velfærdstab, stadig er gældende på regeringens vegne. Det takker jeg for.";Kristian Jensen
39587;name_party;":
Nu vil jeg sige, at jeg er ikke helt enig med økonomiministeren, når økonomiministeren siger,
at globaliseringen i sig selv har medført nogle
skævheder. Jeg tror snarere, at problemet ligger i
dem, som ikke har fået del i globaliseringen, og
derfor ligger der en stor opgave for Danmark i
at arbejde for øget frihandel. Jeg har da også noteret mig, at udenrigsministeren, som også sidder her i dag, kæmpede en brav kamp for at få
skabt mere frihandel for de fattige lande over for
EU.
Foranlediget lidt af hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål vil jeg godt stille ministeren det
spørgsmål, om hun kan bekræfte, at valutamarkederne er meget, meget effektive, netop fordi
de ikke er regulerede, at en skat på valutaspekulation vil medføre mindre likviditet på markedet, at mindre likviditèt fører til øget volalitet altså øget flygtighed - og at man dermed med

'

5041

en skat rent faktisk vil risikere, at udsvingene
bliver endnu større end dem, vi oplever i dag.";Jens Rohde
40583;title_name;":
Bare lige for at understrege over for hr. Kristian
Jensen, som sådan set ikke stillede et spørgsmål,
men konstaterede, at en Tobin-skat ville føre til
velfærdstab: Politisk er vi altid nødt til at vælge
mellem en række handlemuligheder. Nogle
handlemuligheder har nogle fordele og ulemper, og andre har nogle andre fordele og ulemper.
Det er jo ikke sådan, at man kan føre en politik, heller ikke i de globale spørgsmål, som går
på, at vi helt skal undlade at regulere og gøre
nogle ting. Det vil jeg bare lige understrege, for
det kunne lyde, som om jeg var tilhænger af den
superliberalistiske holdning, men det er jeg ikke.
Jeg mener, der skal være en regulering.
Det fører mig så over til et svar til hr. Jens";Marianne Jelved
41306;title_name;"Jeg er ikke enig i, at globaliseringen ikke
har medført skævheder, og at man i anførselstegn kan nøjes med at sige, at nogle ikke har haft
glæde af den. Hvis man ser på den måde, hvorpå kapitalbevægelsen er blevet liberaliseret i
nogle lande, må jeg sige, at i dag opfatter jeg det
på den måde, at vi gjorde det forkerte. Derfor er
man i den internationale debat, både i Verdensbanken og Valutafonden, i EU-sammenhænge
og mange andre steder enig om at arbejde med
en mere styret overgang til liberalisering af kapitalbevægelserne af hensyn til de lande, som skal
have en mere og mere åben økonomi. Det er den
type reguleringer og erfaringer, som jeg synes,
man skal være parat til at inddrage i overvejelserne, når man skal træffe politiske beslutninger.
I øvrigt er jeg enig i, at der er mange fordele
forbundet med et meget likvidt marked. Det var
bl.a. en af argumentationerne for, at Danmark
skulle være i euroen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1626
5) Til udenrigsministeren af:";Rohde
42317;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte, at han i 1987
til dagbladet Aktuelt efter sin rejse til Cuba
fremkom med en række særdeles smigrende udtalelser om Fidel Castros stalinistdiktatur, og såfremt ministeren kan bekræfte udtalelserne, vil
ministeren da oplyse Folketinget om, hvorvidt

5042

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

hyldesten er dækkende for regeringens holdning til Cuba?«
Skriftlig begrundelse

derfor vil vi godt spørge fra Dansk Folkepartis
side: Er det stadig udenrigsministerens opfattelse, at Fidel Castro skal glæde sig over den formentlig nye danske politik, der vil være på området?";Peter Skaarup
42956;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, spørgsmålet er
under lavmålet, selv om det må have været
svært.
Gennem 37 år som aktiv socialdemokrat har
jeg aldrig lidt af nogen form for fascination af totalitære ideologier eller regimer, og jeg håber, at
hr. Skaarup er i stand til at kunne sige det samme om sig selv. Men jeg har prøvet at se mig omkring i verden - ikke for at dyrke fordomme,
men for at forstå nuancer, og jeg har ikke indtryk af, at det er hr. Skaarups speciale. Som dette
spørgsmål i virkeligheden er en hamrende god
illustration af, har han det bedst med mistænkeliggørelse, forvanskning, dyrkning af fordomme
og vrangforestillinger. Men sådan har vi jo alle
sammen vore specialer,
Om Cuba vil jeg sige følgende: Cuba har et totalitært styre, og under mit besøg for 14 år siden
kritiserede jeg den krænkelse af menneskerettighederne, der finder sted. Det gør vi også i dag
fra EU's og fra Danmarks side. Men der er også
andre facetter på Cuba. Det er det land i det
tredje verden, der har den højeste levealder, den
bedste ernæring, det bedste sundhedssystem og
det mest almendækkende uddannelsessystem.";Mogens Lykketoft
44090;name_party;":
I den artikel, der refereres til, fremhævede vi
Når en ny minister kommer til, er det jo altid insåmænd bare, at Cuba var mere charmerende,
teressant at se, hvad en sådan minister tidligere
end det daværende DDR f.eks. var. Og så er det
har sagt, og om den pågældende minister stadig
jo
i øvrigt en historisk kendsgerning - som memener, hvad han har sagt.
get få, der har gjort sig den ulejlighed at sætte
I forbindelse med udenrigsministerens tiltræsig ind i sammenhængene, kan være i tvivl om den har Dansk Folkeblad fundet nogle udtalelat det cubanske styre har haft meget bred folkeser frem, som udenrigsministeren har fremsat
om Fidel Castro og diktaturet på Cuba. Det, som lig opbakning over tiden i modsætning til de regår igen, er ligesom konkluderende, at Fidel Ca- gimer, der gik under ved Murens fald i Berlin.
stro tændte sig en ekstra stor havaneser, da han";Peter Skaarup
44981;name_party;":
fik meddelelsen om, at udenrigsministeren var
tiltrådt i Danmark. Det, som udenrigsministeren Nu vil jeg vælge at se bort fra ministerens bedømmelse af de spørgsmål, der bliver stillet.
sagde efter et besøg på Cuba i 1987, var nemlig,
Vi har jo spørgetiden, for at der kan stilles
at Cuba har gennemført en charmerende sambaspørgsmål, som ministrene skal svare på, og
socialistisk variant på det sovjetkommunistiske
derfor er det rimeligt nok, at når der tiltræder en
systemgrundlag, og at den vigtige forskel til den
ny
minister, undersøger man, hvad det er, minivirkeliggjorte socialisme i Østeuropa er, at den
cubanske revolution i sin oprindelse er cubaner- steren mener, hvilken politik ministeren vil føre.
Og det er jo lidt interessant for Folketinget at se,
nes eget valg og ikke en påtvungen model.
om en ny minister beskæftiger sig med nogle
Det er jo meget flotte udtalelser om et styre,
nye politikpmråder, eller om nogle holdninger,
hvor Fidel Castro har regeret på diktatorisk vis
siden 1959 uden ét eneste demokratisk valg, og

Spørgeren henviser til artiklen »Samba-Socialisme« som Mogens Lykketoft sammen med sin
hustru - tidligere minister Jytte Hilden - skrev i
Aktuelt efter en rejse til Cuba i 1987 på invitation af Fidel Castro, formand for Cubas Kommunistiske Parti. Blandt citaterne er følgende:
»Cuba har nået nogle bemærkelsesværdige
fremskridt i levevilkårene for det store flertal af
fattige mennesker. Man ser ingen sultne eller
underernærede. Man får at vide, at gennemsnitsalderen er 72 år for mænd og 75 år for kvinder: det må være det bedste resultat i hele den 3.
verden.«
»Castro har haft næsten fanatisk opbakning
fra en meget stor del af cubanerne. Selv under
de mest økonomisk trange tider har denne karismatiske leder kunnet tale direkte til masserne.«
»Cuba har gennemført en charmerende samba-socialistisk variant på det sovjetkommunistiske systemgrundlag, og den vigtige forskel til
den virkeliggjorte socialisme i Østeuropa er, at
den cubanske revolution i sin oprindelse er cubanernes eget valg og ikke en påtvungen model.«

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
som ministeren har eller har haft, er interessante
for den pågældende ministers ressort.
Derfor vil jeg godt spørge udenrigsministeren, om de udtalelser, udenrigsministeren kom
med til Aktuelt dengang i 1987, stadig står til
troende. Er det stadig sådan, at udenrigsministe- '
ren mener, at det er vældig godt med det marxistiske diktatur, som jo stadig findes på Cuba?
Mener udenrigsministeren, det er vældig godt,
at Fidel Castro som leder på Cuba har sendt
mange, mange tusinde mennesker på flugt og
drevet dem ud i nød og ødelæggelse, så de har
måttet leve som flygtninge? Nogle af dem er
kommet til USA, hvor man har taget godt imod
dem, men andre er druknet på vejen dertil. Er
det et godt styre, er det et fantastisk styre, sådan
som der lægges op til i denne lovprisning?
Og så vil jeg godt høre, om udenrigsministeren med de holdninger, som ministeren åbenbart står ved, vil føre en ny og anderledes politik
over for Cuba, end der hidtil er blevet ført fra
dansk side.";Peter Skaarup
48083;name_party;":
Tak for ministerens svar, som jeg synes er tilfredsstillende her.
Jeg ved så ikke præcis, hvad der er sagt dengang, men jeg vil spørge ministeren, om han er
klar over, at der er rejst en sådan lidt bredere
forespørgselsdebat om det her, nemlig F 47, om
karakteren og omfanget af et samarbejde fra
dansk side med de forskellige diktaturer, Sovjetunionen og østblokken.
Denne forespørgsel er rejst af mig til statsministeren og justitsministeren, og jeg vil spørge,
om udenrigsministeren vil bestræbe sig på at
være til stede på det tidspunkt, det er onsdag
den 18. april, hvor den forespørgsel er på, og
hvor vi skal se tilbage, og hvor vi skal have det
politiske opgør efter den kolde krigs afslutning,
således at det ikke bare er små fisk som forelskede toldere i Rødby, der ryger i garnet, men at der
også skal være et politisk regnskab for de ledende politikere i Socialdemokratiet og i andre partier, som plejede venlig omgang med diktaturstyrer.";Frank Dahlgaard
49063;name_party;":
Jeg kan forstå på udenrigsministeren, at det, vi
skal forstå, er nuancerne. Det er det afgørende
her.
Det er svært at forestille sig, at udenrigsministeren i dag vil stå fast på de udtalelser, han kom
Imed i 1987. Jeg ville da synes, det var mere ær-

5043

ligt, hvis udenrigsministeren sagde: Ja, der sagde jeg nogle ting, og det var måske lidt bramfrit,
men selvfølgelig som dansk udenrigsminister
kan jeg ikke have, a:t de udtalelser, jeg kom med
dengang, stadig væk står ved magt.
Det synes jeg udenrigsministeren skal sige her
i Folketinget, hvor han jo altså bliver gjort bekendt med, at han i 1987 havde den holdning, at
Cuba har gennemført en charmerende sambasocialistisk variant på det sovjetkommunistiske
systemgrundlàg, og den vigtige forskel til den
virkeliggjorte socialisme i Østeuropa er, at den
cubanske revolution i sin oprindelse er cubanernes eget valg og ikke en påtvungen model.
Kan man sige, at den cubanske model ikke er
påtvunget? Jeg synes, udenrigsministeren skal
sætte det her på plads på en helt anden måde,
end han har gjort indtil nu.";Kristian Thulesen Dahl
50169;title_name;":
Jeg vil bede hr. Skaarup om ikke at se væk fra
min karakteristik af hans spørgsmål, for den
lægger jeg sådan set meget vægt på han holder
fast i.
홢
Og så vil jeg i øvrigt henvise hr. Skaarup til,
hvis han virkelig interesserer sig for, hvad jeg i
tidens løb har skrevet, at læse det i sin helhed.
Den samme henstilling kan jeg udmærket videregive til hr. Thulesen Dahl, fordi dette med at
stå i Folketinget og diskutere fuldstændig løsrevne citater fra artikler, der er skrevet for 14 år
siden, ikke er nogen særlig værdig disciplin.
Men jeg kan henvise både hr. Thulesen Dahl og
hr. Peter Skaarup til videre læsning i min bog
»Sans og samling«, hvor der er et helt afsnit om
Cuba, og dér kan man hente de nødvendige nuancer, som man åbenbart har brug for.
홢
Jeg ved ikke, om der er nogen grund til at gå
længere ind i det. Men jeg vil sige en ting, som
måske kan karakterisere, at jeg aldrig har haft
nogen ukritisk holdning til det pågældende system, nemlig, at jeg ved besøget i 1987 besøgte
en læreanstalt for marxismus-leninismus, hvor
førstepræmien for dem, der var bedst, var, at de
fik et halvt års besøg i Østtyskland, hvortil jeg
stillede spørgsmålet, om andenpræmien var et
helt års besøg i Østtyskland.";Mogens Lykketoft
51404;name_party;":
Vi skal gerne læse de her ting i sin helhed. Jeg
har ikke haft lejlighed til at læse den bog, men
det vil jeg da gå i krig med nu.
Jeg må bare fastholde, at det er underligt, at
udenrigsministeren ikke trækker i land og siger:

5044

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

O.k., det kan godt være, at de her udtalelser blev
fremsat på et tidspunkt, hvor der var en anden
situation.
Problemet er jo faktisk lidt ligesom det, hr.
Frank Dahlgaard peger på, at på det her tidspunkt af historien var det rigtig, rigtig alvorligt,
hvad der var af samarbejde også fra dansk side
med det kommunistiske styre i Sovjetunionen, i
Østtyskland og andre steder i verden. Det var et
kæmpeproblem, at vi stod over for en militær
stormagt ovre på den anden side af Jerntæppet,
der på alle mulige måder udnyttede, hvordan situationen var i Vesten, og hvis der var nogen villige folk, der ville være talerør for nogle af de
magter, så var den gal, og det blev udnyttet til
fulde i det system.
Vi opfatter altså de her udtalelser som fremsat
i en anden tid og havde egentlig regnet med, at
udenrigsministeren ville sige: Nå, ja, men det
var dengang, men nu har vi altså en ny situation. På Cuba er der altså et diktatur, der har eksisteret siden 1959, og man kan ikke på nogen
måde sige, at det er en frivillig model. Det er en
påtvungen model modsat det, ministeren har
sagt. Det er en påtvungen model, hvor man ikke
har demokratiske valg, hvor vi ligesom i Danmark kan gå hen og stemme for eller imod en
bestemt statsleder. Og det synes jeg udenrigsministeren bør lægge sig på sinde.
Så vil jeg afslutningsvis godt spørge, om
udenrigsministeren har nogen planer om at lave
et øget samarbejde med Cuba. Har udenrigsministeren nogen planer om igen at invitere Fidel
Castro til Danmark, eller vil udenrigsministeren
tage til Cuba selv?";Peter Skaarup
53253;title_name;":
Jeg synes, det er en uhyrlig grov bemærkning at
insinuere, at jeg eller for den sags skyld andre
socialdemokrater skulle have været medløbere
til kommunistiske regimer.
Hvis hr. Skaarup, hvad han helt åbenbart ikke
har, havde sat sig ind i den nyere verdenshistorie, så ville han vide, at det meget ofte, oftest,
har været sådan, at socialdemokraterne var de
første, der blev låst inde, og de sidste, der blev
låst ud, hvis de overhovedet havde overlevet,
når der kom kommunistiske diktaturer til magten. Derfor er det i virkeligheden uhyrlig groft at
stå her bare at insinuere, at der skulle have været tale om en eller anden form for medløb til de
regimer.
Men det er jo ikke det samme som, at man
ikke skal beskæftige sig med nuancerne i denne

her verden og også kunne se forskel på forskellige former på kommunistiske systemer, som faktisk har eksisteret. Det var sådan set bare det,
den pågældende artikel dengang var udtryk for.
Men det andet synes jeg simpelt hen er uhyrligt og uden nogen form for hold i nogen historie.";Mogens Lykketoft
54303;name_party;":
Jeg kan åbenbart ikke få noget ud af udenrigsministeren på det her område. Jeg vil bare godt
stille det enkle spørgsmål, om udenrigsministeren ikke er enig i, at den model, man har på Cuba, er en påtvungen model.
Det er en model, hvor man ikke kan gå hen i
stemmeboksen og afgive sin stemme og angive,
om man synes, det skal være Fidel Castro, der
skal være leder på Cuba, eller det skal være en
anden. Det er vel ikke en frivillig model. Det er
vel en påtvungen model.";Peter Skaarup
54802;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at udenrigsministeren fastholder det, der jo var udgangspunktet i 1987, nemlig et forsøg på at kvalificere forskellige diktaturer, og siger, at et diktatur er bedre end et andet diktatur, og så går ind, som
udenrigsministeren siger, og nuancerer debatten
ved at tage stilling til, at der er nogle ting på Cuba, der vist er meget gode.
Det er jo det signal, udenrigsministeren giver
i det pågældende citat, som nu er blevet nævnt
flere gange tidligere her under debatten.
Det, jeg synes, er bekymrende i udenrigsministerens diskussion af det her i dag, er, at udenrigsministeren fastholder den kvalificering af
forskellige diktaturer, fordi det jo giver indtryk
af, at vi har en udenrigsminister, som i virkeligheden siger: Hvis bare de skaffer levestandard
til befolkningen, hvis de måske i deres oprindelse har haft en støtte i befolkningen eller er kommet til magten ved et demokratisk valg, jamen
så ser vi lidt bort fra, hvordan eftertiden så har
været.
Jeg synes da, at det er dybt bekymrende, at
udenrigsministeren ikke klokkeklart tager afstand fra det Cuba, vi har kendt siden diktaturets, indførelse, og hvor udenrigsministerens
udtalelse, der citeres, sker på et tidspunkt, hvor
der ikke har været demokratiske valg på Cuba i
en periode fra 1959 til 1987. Det er altså en rimelig lang årrække, vi taler om.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
56229;title_name;":
Jeg synes, det er uden nogen form for fornuft og
i hvert fald fornuftig dialog at diskutere på den
måde, de herrer fra Dansk Folkeparti stiller det
op.
Jeg har altid været for demokrati, imod diktatur, for menneskerettigheder, imod krænkelse af
menneskerettigheder, og jeg har ved enhver lejlighed, også når jeg har besøgt lande, der havde
et ikkedemokratisk system, påpeget det, kritiseret det og opfordret til, at forholdene blev ændret.
Men verden er jo fyldt med mindre demokratiske systemer end det danske. Danmark er nødt
til at have forbindelser med dem. Og jeg må indrømme, jeg har hørt borgerlige politikere i det
her Folketing de sidste 35 år rose meget ubehagelige systemer af den grund, at de var i alliance
med vestlige magter og ikke med østlige systemer, som i deres krænkelse af menneskerettighederne var langt, langt værre end, det system, vi
taler om i dag.";Mogens Lykketoft
57125;name_party;":
Jeg synes ikke, det er nogen rimelig sammenligning. Vi fra Dansk Folkeparti har altså ikke noget ansvar for, hvad nogle borgerlige politikere
måtte have rost af regimer rundtomkring i verden.
Det, vi må fastholde, er, at vi har et diktatur
på Cuba. Man har ikke demokratiske valg, man
driver sine egne folk på flugt, kriminelle bliver
drevet i vandet eller ud af landet, og så må de så
søge asyl i USA. Det er vel ikke særlig prangende, det er vel ikke særlig flot, at vi har sådan et
styre dér.
Der synes jeg, jeg savner, at udenrigsministeren i stedet for at stille sig på Cubas side og sige,
at nå, ja, men det er også bedre, end det har været i andre stater, simpelt hen bare skulle sige: Jamen det er et diktatur, og vi må tage afstand fra,
at man har den slags diktaturer, der ikke respekterer almindelige menneskerettigheder, som at
kriminelle skal i fængsel og ikke drives på flugt,
eller sikrer en ordentlig levestandard osv. Der
synes jeg altså, at udenrigsministeren bare må
gå ud og sige, at Danmarks politik er, at vi ikke
accepterer de her totalitære styrer rundtomkring
i verden, uanset hvilken observans de måtte ha. ve.
Så kan udenrigsministeren ikke bare bekræfte, at det er galt, at man ikke har sin frie stemmeret på Cuba?

5045 ',

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1726
6) Til sundhedsministeren af:";Peter Skaarup
58472;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om han finder det
acceptabelt og hensigtsmæssigt i forhold til den
stigende lægemangel, at norske medicinstuderende i Danmark kan tilmeldes turnusordningen i både Norge og Danmark, og finder ministeren det rimeligt, at tildelte turnusnumre, der
ikke bliver brugt i det danske sundhedssystem,
ikke skal afleveres tilbage til udstederen, men
forbliver hos den studerende, der herved udsættes for fristelsen til at »handle« med det nævnte
nummer?«";Gyda Kongsted
58966;name_party;":
I Danmark har vi den her besynderlige situation, at vi vedtager den ene fine behandlingsgaranti efter den anden af hensyn til borgerens helbred, og hver gang løber vi ind i en barriere, fordi vi jo har lægemangel.
Så virker det jo noget besynderligt, at norske
lægestuderende f.eks, kan trække et turnusnummer både i Norge og i Danmark. Det må alt andet lige give et hul i sygehussystemet i Danmark, for det er en god arbejdskraft, hvis de tager hjem til Norge og vælger det nummer.
Hvis de så ydermere har et ekstra nummer til
rådighed i Danmark, fordi de kan trække både i
Danmark og i Norge på samme tid, og at de så
oven i købet måske også kan gå ind og tjene
penge på det, så synes jeg egentlig, det er en lidt
besynderlig måde, det fungerer på inden for
sundhedsvæsenet.
Jeg har hørt tal fra 30.000 til 100.000 kr. for en
eftertragtet plads i Danmark, og det er jo så det,
jeg godt kunne tænke mig at høre ministerens
kommentar til i sådan en nærmere redegørelse,
om ministeren finder det rimeligt, om ministeren eventuelt vil ændre det, eller hvordan.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Gyda Kongsted kan jeg sige, at norske
medicinstuderende på et dansk universitet automatisk tilmeldes turnusordningen i Danmark
ved tilmeldingen til den afsluttende eksamen.
Herudover har de mulighed for samtidig at
tilmelde sig turnus i Norge, da man ikke i Norge
undersøger, om der er tilmeldt turnus i Dan-

5046

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

mark. Dette svarer helt til de muligheder, en
dansk medicinstuderende i Norge har.
Statens Autorisationskontor for Helsepersonel i Oslo har oplyst, at det totale antal nordmænd, der gennemførte turnus i Norge efter
endt lægeuddannelse i Danmark, var 7 kandidater i år 2000, og det forventes at være 6 kandidater i år 2001. Der er altså ikke tale om ret mange
læger.
Tilsvarende er det oplyst, at danskere, som
har fået deres uddannelse i Norge og kommet
hjem og fået en turnus i Danmark, ligger på ca.
1-2 om året. Der er altså i alt tale om meget, meget små tal, som jeg ikke finder foruroligende.
Så omtales der også i fru Gyda Kongsteds
spørgsmål, at der foregår handel med disse
numre. Vedrørende handel med turnusnumrene
kan jeg oplyse, at lodtrækningsnumrene anvendes af Sundhedsstyrelsen til at fordele lægerne
imellem amterne. Herefter falder numrenes betydning væk. Der kan altså ikke finde handel
sted med numrene. Det er en ren teknisk måde
at fordele lægerne på mellem amterne.
Men efter at lægerne er blevet fordelt mellem
amterne, har fået stilling, så kan to læger godt
finde ud af samtidig at snakke om at skifte stilling fra det ene amt til det andet mod, at den ànden går fra det andet amt til den første. Det kræver imidlertid, at de to involverede amter godkender det og accepterer det. Så der er kontrol i
foretagendet.
Jeg har spurgt Sundhedsstyrelsen, om de kender til rygtet om handel med de her bytteordninger. De har hørt rygterne, men de har ingen
som helst konkret information om det.";Gyda Kongsted
61951;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, men så må ministeren jo bekræfte, at der ikke finder den handel
sted. Det vil jeg godt have ministeren til at bekræfte.
Det er underligt, det er fremme i pressen, at
den her handel finder sted. Så kan man sige:
O.k., det er måske et fåtal, men selv om det er fåtal, så synes jeg faktisk, det er en lidt uanstændig måde at handle med tingene på.
Jeg vil godt høre ministerens kommentar.";Gyda Kongsted
62399;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvordan udviklingen har
været i antallet af studerende, der søger ind på
lægeuddannelsen i Danmark fra de øvrige nordiske lande?

Det er oplyst i pressen, at i takt med, at man
har udvidet antallet af studiepladser i Danmark,
har de ekstra pladser i stigende grad været optaget af folk fra de andre nordiske lande med det
resultat, at vi ikke får den forventede udvidelse
af lægestaben i Danmark, der ellers var lagt op
til.";Kristian Thulesen Dahl
62869;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at spørgsmålet er rejst, for
lægemangelen er det alvorligste problem i vores
sundhedssektor i øjeblikket. Vi mangler 600-700
læger. På baggrund af at det tager 14-15 år at uddanne en speciallæge, må jeg så godt spørge,
hvad der efter ministerens opfattelse er den væsentligste årsag til, at vi har denne lægemangel i
Danmark?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kan oplyse hr. Holger Graversen om, at den
væsentligste årsag til, at vi har lægemangel i
Danmark, var en markant nedskæring af det antal studerende, der blev optaget på universiteterne midt i 1980'erne under den forrige borgerlige regering.
Det har den nuværende regering rettet op på,
ved at man midt i 1990'erne forhøjede optaget af
studenter fra 500 om året til ca. 1.000 om året.
Disse store studenterårgange er nu på vej ud af
universiteterne og på vej ind i den efterfølgende
speciallægeuddannelse, således - og det er forventningen - at det markante indtag af læger og
nu også afgang af kandidater vil løse den danske lægemangel i løbet af 5 til 7 år.
I det perspektiv betyder det ikke meget med
den marginale ind- og udvandring, vi har hørt
om i den første del af svaret på dette spørgsmål.
Til fru Gyda Kongsted: Jeg kan umuligt bekræfte noget, jeg ikke har information om og dokumentation for, så jeg kan ikke bekræfte det
spørgsmål.
Jeg kan derimod sige, at Sundhedsstyrelsen
har oplyst mig om, at de ikke har kendskab til,
at der foregår en sådan handel. Og jeg er i øvrigt
enig i, at det ville være uetisk og i fuldstændig
modstrid med det, der er intentionerne i det, vi
arrangerer.
Til spørgsmålet fra hr. Thulesen Dahl, om
denne tilgang af nordiske studenter på vore universiteter vil få nogen betydning for vores lægemangel fremover, tror jeg ikke - i det overordnede skøn, jeg anlægger - at det får den helt store
betydning.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Vi har også kendskab til, at det, at der kom. mer nordiske studenter herned og optages på
vores lægekandidatuddannelse, kan føre til, at
ganske mange bosætter sig i Danmark, idet de
stifter familie, får venner og ting og sager. En nylig undersøgelse viser, at når vi tager sundhedspersonalet generelt, er det over 50 pet., der forbliver i Danmark. Det tror jeg ikke gælder på lægeområdet. Der er det antagelig noget under 50
pet., men ganske mange bliver i Danmark.";Holger Graversen
65219;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar og har da fuld
forståelse for det, hvis man ikke har kendskab til
det. Men hvis nu ministeren får kendskab til, at
der rent faktisk finder en handel sted med de
her turnllsnummerordninger, vil ministeren så
tage skridt til at gøre noget for at ændre det?
Så var ministeren inde på, at lægemangelen
skyldtes den tidligere borgerlige regering og
nedskæring af uddannelsesoptaget. Men er det
ikke mere korrekt, at vi faktisk har 'uddannet
nok læger i Danmark, men at de i dag befinder
sig i Sverige og Norge, fordi uddannelsen, karrieremulighederne/lønnen og skatten ikke stemmer overens med de krav, de har?";Gyda Kongsted
65886;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Har ministeren tal,
der belyser, hvordan udviklingen har været i antallet af studerende fra de andre nordiske lande,
der optages på lægestudiet i Danmark?
Det synes jeg er interessant også i forhold til
en omkostningsdiskussion, når vi ved, at omkostningerne ved at uddanne en læge alene på
universitetet jo er langt højere, end det vi efter
den nordiske aftale får refunderet af de nordiske
lande, der får borgere uddannet i Danmark.

5047

spørgsmål, er jeg helt sikker på, at vi kunne finde informationerne frem.
Om det havde kunnet løse den konkrete lægemangelsituation i Danmark i dag, at alle udenlandske læger tog hjem, er jo i sig selv et meget
teoretisk spørgsmål, for vi deltager også i den
gode ordning, at der er fri bevægelighed af arbejdskraft, og vi skulle nødig have nogen
tvangsbindinger.
Men med de talstørrelser, det drejer sig om og
den markante neddrosling, der har været for optagelse af studerende i midten af 1980'erne set i
relation til den udvidelse, vi havde fra 500 til ,
1.000 studerende om året, kan jeg roligt sige, at
selv om de vendte hjem,, ville det ikke løse det
langsigtede problem. Det er en vedvarende produktion af 500 ekstra studerende ,om året, vi
snakker om med den nuværende regerings optagelsesstrategi, dvs. at det på 10 år svarer til
5.000 l æ g e r . .
'.
Så jeg kan svare, at det alene ikke ville kunne
løse problemet. Derfor er den nuværende regerings strategi med en markant udvidelse, en for- .
dobling af studentertallet, det, der kan løse problemet, og det er det, vi er på vej til.";Kristian Thulesen Dahl
67473;name_party;":
Jeg takker ministeren, og jeg er glad for, ministeren vil gøre noget, hvis han får kendskab til den
handel, der foregår.
Så nævnte ministeren, at det var en teoretisk
diskussion, at de her færdiguddannede læger
sad i Sverige og Norge. Men når man holder det
op mod det postulat, vi hele tiden skal høre på,
at det er den tidligere borgerlige regerings
skyld, så synes jeg ikke, diskussionen er teoretisk mere, når vi faktisk har eksporteret den til
Sverige og Norge, og selvfølgelig skal man da
have fri bevægelighed.
Men jeg takker ministeren.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Gyda Kongsted. Hvis ministeriet eller
styrelsen fik kendskab til, at en sådan handel
Hermed sluttede spørgsmålet.
foregik, ville der blive grebet ind med det samme, for det er helt uacceptabelt og i uoverensstemmelse med både reglerne og ånden at hånd- Spm. nr. S 1892
tere den slags ting på den måde. Så jeg kan bekræfte, at der vil ske en påtale og en sanktion
7) Til indenrigsministeren af:
med det samme.";Gyda Kongsted
68495;name_party;":
For så vidt angår spørgsmålet om udviklin»Vil den danske regering rette henvendelse til
gen - og det er både til fru Gyda Kongsted og til den svenske regering og til SAS og anmode dem , .
. hr. Thulesen Dahl - er jeg sikker på, at vi har de
om i deres information til borgerne i Danmark at
informationer, men jeg har dem ikke med til
understrege, at danskere ikke behøver at med- .
spørgsmålet i dag. Så hvis man stillede det
, bringe pas ved rejser til Sverige?« _

5048

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Såvel den svenske stat som SAS har tolket
Schengenreglerne, der træder i kraft den 25.
marts 2001 således, at danskere vil få brug for
deres pas, når de rejser til Sverige eller overnatter i Sverige. I hvert fald har den svenske ambassade i København ifølge Det Ny Notat den 2.
marts 2001 anbefalet danske borgere at tage passet med til Sverige, og Leif Ahlabo fra den svenske Rikspolisstyrelse siger, at et dansk sygesikringsbevis uden billede ikke vil være tilstrækkelig legitimation. Det dokumenterer ikke statsborgerskabet.
SAS skriver i en kundeinformation, at man
skal huske passet, når man rejser, også inden for
Skandinavien fra den 25. marts 2001. Ministeren
har hævdet, at Sverige fortsat anerkender den
nordiske pasunion, og at danskere kan rejse i resten af Norden uden pas. Derfor må den danske
regering jo kræve af den svenske regering og et
statsligt selskab som SAS, at de respekterer pasunionen.";Keld Albrechtsen
69960;name_party;":
Nu kan man jo ikke påstå, at regeringen har haft
den store succes med hensyn til at skabe klarhed
over, om vi skal have pas med fra den 25. marts,
når vi rejser til Sverige eller Norge eller Finland,
og jeg synes, regeringen skylder at få bragt orden i den sag nu.
SAS har rådet sine kunder til at tage passet
med, og det har den svenske ambassade såmænd også, men ministeren påstår stædigt, at
der stadig væk er en nordisk pasunion, der gør,
at vi kan rejse i Norden uden at medbringe vores
pas.
Jeg synes, ministeren nu skylder befolkningen
at fortælle: Skal vi have pas med, skal vi ikke
have pas med, og hvis vi ikke skal have pas
med, hvad skal vi så have med?";Keld Albrechtsen
70665;title_name;":
Som jeg adskillige gange har oplyst spørgeren,
hr. Keld Albrechtsen, om, så eksisterer den nordiske pasunion uændret, og det er bekræftet af
de lande, der er med i den nordiske pasunion.
Som jeg også tidligere har bekræftet, betyder
det, at man ikke skal have pas med, når man rejser i de nordiske lande, men at man skal kunne
legitimere sig, hvis man indlogerer sig: det kan
ikke kræves, at det sker enten med pas eller
ID-kort, men det skal være på anden vis.

Spørgsmålet går på, om jeg har planer om at
rette henvendelse til Sverige. Det har jeg gjort
tidligere på baggrund af spørgsmål fra hr. Keld
Albrechtsen og er selvfølgelig blevet bekræftet i,
at aftalen om den nordiske pasunion eksisterer,
og at man ikke skal have pas med til de nordiske
lande. Jeg har heller ingen planer om at henvende mig til SAS. Hvordan de ønsker at informere
deres passagerer er jo op til det private selskab
SAS selv, det skal jeg ikke begynde at blande
mig i.
Men der er ikke nogen uklarhed, når det drejer sig om, hvorvidt man skal have pas med til
de nordiske lande. Det skal man ikke.";Karen Jespersen
71765;name_party;":
Jeg tror, at enhver, der har lyttet til ministerens
svar, sidder tilbage med spørgsmålet: Hvad er
det for legitimationspapirer, vi skal have med,
når vi tager til Sverige? Det spørgsmål synes jeg,
ministeren skylder at besvare.
Da jeg rejste det på et tidligere tidspunkt, oplyste ministeren, at man i Sverige ville sørge for,
at det blev hotelejerne, campingpladsbestyrerne
osv., som tog stilling til, hvilken legitimation der
ville blive krævet. Det var jo ikke noget svar.
Senere hen har vi fået oplyst, at man i Sverige
alligevel er ved at lave nogle regler om, hvilke
legitimationskrav der kommer til at gælde. Det
kender ministeren åbenbart ikke noget til. Det
synes jeg er meget utilfredsstillende.
Ministeren har tidligere hævdet, at et kørekort
ville være godt nok. Men hvad så hvis man, som
jeg f.eks., ikke har kørekort, fordi man ikke er
privatbilist, men tager toget over til Sverige og
indlogerer sig et eller andet sted? Hvilket legitimationsbevis skal man så tage med? Det må ministeren da kunne forklare. Vi har fået at vide, at
sygesikringskortet ikke duer. Jeg synes ikke, det
er tilfredsstillende. Jeg synes simpelt hen, at regeringen skylder befolkningen en forklaring,
ikke mindst i betragtning af at regeringen stædigt har hævdet og også gentaget her i dag over
for Folketinget, at vi stadig væk har en nordisk
pasunion, så vi ikke behøver at have pas med.
Men jeg kan da ikke nå til anden konklusion,
end at den eneste legitimation, jeg råder over,
som jeg kan være sikker på, jeg kan bruge i Sverige, er mit pas. Jeg har ikke af ministeren kunnet få forklaring på, hvad jeg ellers skulle kunne
brugé.

(632)
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
73470;title_name;":
Det er for så vidt meget fornuftigt af hr. Keld Albrechtsen at tage sit pas med. Det er jo ikke forbudt at tage passet med. Men man har jo altid
skullet legitimere sig, det er ikke noget, der er en
følge af Schengenaftalen. Man har altid skullet
kunne legitimere sig. Men det kan da være fornuftigt nok at tage sit pas med. Det er som sagt
ikke forbudt.";Karen Jespersen
73847;name_party;":
Jamen, så er sandhedens time jo endelig kommet, hvor ministeren siger til mig, at jeg hellere
må tage mit pas med, ligesom SAS siger. Så har
vi et spørgsmål tilbage, som ministeren endnu
ikke har besvaret, nemlig: hvad så, hvis man
ikke har kørekort og heller ikke har et pas, hvad
tager man så med?
Det må da være til at besvare for ministeren,
for ministeren har jo sagt og garanteret over for
Folketinget og over for befolkningen, at hvis
man ikke har et pas, kan man tage af sted uden
pas. Det går fint, og man får ikke bøder eller bliver generet på anden vis i Sverige. Og nu siger
ministeren, at vi hellere må tage passet med.
Hvad så, hvis man ikke har pas, og hvis man
ikke har kørekort? Hvis man f.eks. er handicappet og slet ikke kan køre bil og derfor ikke har
kørekort, og man heller ikke har et pas? Hvad
tager man så med? Det må da være til at forklare.";Keld Albrechtsen
74732;name_party;":
På baggrund af at jeg selv har rejst i Sverige gennem utroligt mange år og vætet adskillige steder
og på hoteller uden nogen sinde i de år at være
blevet afkrævet nogen form for legitimation, kan
jeg så ikke forvente fremover at kunne rejse på
samme måde i Sverige, når ministeren siger, at
reglerne er uændrede inden for den nordiske
pasunion, også efter både Sveriges og Danmarks
indtræden i Schengen?
Er det ikke også sådan i Danmark, at selv om
man måtte gå på gaden, så skal man da, hvis
man bliver passet op af politiet eller anden autoritet, i hvert fald på en eller anden måde kunne
opgive sit navn og sin fødselsdato, eventuelt
vise en eller anden form for legitimation, hvad
enten det er en flybillet eller en togbillet, eller
hvad det er?
Og har ministeren ikke den opfattelse, at hr.
Keld Albrechtsen efterhånden også er almindelig kendt uden for Danmarks grænser, så han i
hvert fald slet ikke får nogen problemer?

5049";Per Kaalund
75696;name_party;":
Så kan vi andre jo deltage, så kan det være, vi får
et problem.
Men jeg vil spørge ministeren, om vi ikke kan
stoppe den der udenomssnak, fordi man i Socialdemokratiet ganske givet føler, man har en
dårlig sag og derfor ikke vil gå ind til kernen af
problemet. For er sagen i sin enkelhed ikke den,
at i dag er der den aftale, at vi ikke skal vise legitimation, når vi rejser i de nordiske lande, men
når Schengenreglerne træder i kraft for de nordiske lande, så gælder det som følge af Schengenreglerne selvfølgelig, at man skal kunne vise
legitimation på en given forespørgsel fra myndighedernes side eller hotellernes side, eller
hvem der måtte have en interesse i at få fremvist
legitimationen.
Derfor behøver vi ikke i dag at tage legitimation med til f.eks. Sverige, men efter den 25. marts
så skal vi. Og det er derfor, ministeren ganske
rigtigt påpeger over for hr. Keld Albrechtsen her
i dag, at det måske ér ganske fornuftigt at tage
passet med, som også SAS skriver til sine kunder.";Kristian Thulesen Dahl
76729;title_name;":
Man har altid skullet legitimere sig. Men man
kan jo komme ud for, at man aldrig kommer i
den situation, som hr. Per Kaalund peger på.
Men det er jo sådan, at man altid skal kunne
legitimere sig, hvis man kommer i en eller anden
situation. Sådan er det før den 25. marts, og sådan vil det være efter den 25. marts. Så man kan
tage det med, man havde med tidligere, når man
skulle legitimere sig: det kan man også tage med
efter den 25. marts.";Karen Jespersen
77195;name_party;":
Vil ministeren ikke godt forklare hr. Kaalund,
som åbenbart ikke har kendskab til Schengenaftalen, at fra den 25. marts skal man, når man
overnatter et sted i udlandet, registreres det pågældende sted. Man skal gå ind i hotellets reception, hvis det er et hotel, og så skal man registreres. Det ved hr. Kaalund åbenbart ikke, han tror,
at alt vedbliver at være, som det var før.
Hr. Kaalund har ret i én ting, nemlig at vi aldrig har behøvet at rejse rundt med legitimation,
når vi tog til Sverige og Norge, og vi har heller
aldrig haft behov for at blive indregistreret og
skrevet op, når vi overnattede. Og så står jo det
spørgsmål tilbage, som jeg prøvede at få svar på:
Hvis man ikke har et kørekort og heller ikke har
et pas, hvilken legitimation vil regeringen så til-

5050

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

råde og har aftalt med svenskerne, at vi kan bruge?
Det må da være en rimelig ting for den danske befolkning at få at vide, for at der ikke skal
opstå problemer. Hvilken legitimation er det så,
man tager med? Jeg har fået at vide, at det ikke
er godt nok med et sygesikringsbevis. Og det
har vi jo ellers alle sammen, men det er altså
ikke godt nok. Så ministeren skal bare sige til befolkningen, hvad det er for et papir, dokument,
vi skal have med.

for Schengenområdet. Det er fuldstændig rigtigt
- og nu er vi i virkeligheden allerede ovre i besvarelsen af næste spørgsmål - at der er nogle
regler for en skærpet kontrol ved de ydre grænser, at man skal kunne legitimere sig i forhold til
overnatningsstedet, men derudover er der jo
ikke nogen regler med kontrol. Det bliver reguleret i den nationale lovgivning. Så på den måde
er kravet til legitimation, når man færdes i et
land, nøjagtigt det samme efter den 25. marts,
som det er i dag.";Keld Albrechtsen
78979;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig ministerens svar, for jeg
havde forstået, at Schengenreglerne indebærer,
at personkontrollen ved de indre grænser falder
væk, og til gengæld skærper man EU-lands ydre
grænser og laver kontrol rundtomkring inden
for hele området. Og nu siger ministeren, at alt
er som før. Men det harmonerer da ikke med
det, som står i bestemmelserne omkring Schengen. Der skal vel være noget kontrol. Man kan
vel i større omfang end før - i Danmark og andre steder - blive stoppet af politiet og myndighederne og afkrævet legitimation. Og hvad gør
man så?
Alt er vel ikke som før. Er det bare grænserne,
der falder væk? Så er der i øvrigt ingen kontrol,
og alt er som før?";Frank Dahlgaard
79684;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi skal forlade det her spørgsmål uden at have fået svar på,
hvilken legitimation man bruger på rejser i Norden, hvis man ikke har et pas og ikke har et kørekort. Jeg synes, det er et meget enkelt spørgsmål, og jeg synes, det er ret utroligt, at ministeren ikke kan besvare det. Og jeg synes, det er
endnu mere utroligt, at man ikke har gjort sig
den ulejlighed - især på baggrund af, at jeg nu
har spurgt i ugevis - at prøve på at undersøge,
hvad der så rent faktisk kommer til at gælde i
Sverige og Finland og Norge. Jeg synes altså
simpelt hen, det er noget sløseri, og jeg havde da
forventet, at ministeren havde gjort en lille smule for at finde ud af det til i dag.";Keld Albrechtsen
80409;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, muligvis
også ud fra nogle erfaringer om rejser i de nordiske lande og specielt i Sverige, om det ikke er
korrekt, hvad jeg har oplevet, at når man indskriver sig på et hotel i Sverige - i hvert fald på
de hoteller, jeg normalt kommer på, jeg ved ikke, hvilke hoteller hr. Keld Albrechtsen frekventerer - udfylder man en ganske almindelig fortrykt talon og indleverer den, og det bliver man
da ikke afkrævet legitimation for, men man skriver da, hvem man er, og hvor man kommer fra,
og hvor længe man skal opholde sig på hotellet.
Det er da ganske almindelig praksis, og jeg
går da ud fra, at ministeren kan bekræfte, at det
jo er den praksis, der fortsætter også efter Schengen, i hvert fald ikke med nogen myndighedsindgreb af nogen art. Hvad det enkelte hotel har
af praksis, vil jo vise sig, men det er jo det, der
bare skal fortsætte uændret.";Per Kaalund
81336;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Der er faktisk ingen ændringer i, hvilken kontrol der skal udøves inden";Karen Jespersen
81456;name_party;":
Jamen jeg er lidt mystificeret over ministerens
svar også her i anden omgang, for ministeren siger, at der ikke er nogen ændring, men kommer
så med en bemærkning om, at bortset fra overnatningsstedet - det må være hoteller, campingpladser osv. - er der altså et øget krav om legitimation. Hvad indebærer det så? Så skal man vel
have passet med eller kørekortet eller nogle andre ting. Og er der så ikke et problem dér også i
forhold til de nordiske lande?";Frank Dahlgaard
81951;title_name;":
Som jeg har svaret de andre gange, vi har haft
denne her diskussion, har man altid skullet kunne legitimere sig. Det skal man også i dag. Den
form for legitimation, man har med i dag, kan
man også have med efter den 25. marts. Den,
man kan klare sig med i dag, vil man også, kunne klare sig med efter den 25. marts.
Hermed sluttede spørgsmålet.

홢
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm) '
Spm. nr. S 1926
8) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
82404;name_party;":
»Vil regeringen sikre, at personer, som opholder
sig i Danmark og ikke umiddelbart kan fremvise
pas, ikke bliver straffet, blot fordi de ikke har
passet på sig, når de standses af politiet, og vil
ministeren tage initiativ til, at der på EU-plan
skabes sikkerhed for, at man ikke som turist kan
blive straffet for at gå i byen eller tage sig en
svømmetur uden at have sit pas på sig?«
Skriftlig begrundelse
Schengenreglerne skaber en uklar retstilstand,
hvor man som turist risikerer, at få problemer,
fordi man f.eks. opbevarer sit pas i en hotelboks
i stedet for at svømme rundt med det i badevandet.
Schengenreglerne indebærer nemlig, at man
altid skal kunne fremvise sin gyldige Schengenlegitimation - altså passet eller et statsligt IDkort - hvis man standses af politiet med henblik
på stikprøvekontrol.
Ifølge Aktuelt 2. marts 2001 er det ikke afklaret, hvad der sker i Danmark, hvis man som turist standses af politiet og ikke umiddelbart kan
fremvise passet. Men man risikerer muligvis en
bøde eller en advarsel, hvilket jo vil være helt
urimeligt.
Det må også afklares, om politiet kan kræve,
at én dansker, som politiet umiddelbart antager
for at være udlænding, skal vise pas, hvis vedkommende f.eks. standses på en banegård.
Endelig må det selvfølgelig sikres, at danske
turister ikke udsættes for bøder eller andre straffe i udlandet, hvis de ikke umiddelbart kan vise
deres pas, f.eks. fordi deres hotel har inddraget
det med henblik på at foretage Schengenregistrering.

'. 5051

Århus for eksempel, ja, så skal passagererne i
bussen altså kunne fremvise en eller anden form
for legitimation.
Jeg synes, at det faktisk bliver ret politistatsagtigt, at vi skal til at leve under sådan et system, hvor man bliver standset på gadér og jernbanestationer osv. og bliver bedt om at legitimere sig.
Men hvad sker der, hvis man ikke kan lègitimere sig? Og hvilke retningslinjer har regeringen udsendt til politiet i den her anledning?";Keld Albrechtsen
84386;title_name;":
Når spørgsmålet er om at kontrollere, og om
man kan legitimere sig, er der jo ikke lavet noget
om ved Schengenreglerne. Det er jo den nationale lovgivning, der regulerer det, og der er ikke
lavet noget om i den danske nationale lovgivning, i anledning af at vi kommer med ind i
Schengen. Da er der nogle bestemmelser i lovgivningen, i retsplejeloven osv., der giver nogle
retningslinjer for, hvad politiet må, og også at
man i bestemte tilfælde kan få en bøde eller hæfte, hvis ikke man kan legitimere sig. De regler
eksisterer i dag, og de bliver ikke lavet om, i
kraft af at vi kommer ind i Schengen.
Der er ikke noget i Schengenreglerne, der stiller krav om det, hverken om, hvordan kontrollen skal foregå, eller hvordan den skal udøves äf
politiet. Det er interne instrukser inden for politiet, og det hører jo som bekendt ikke under Indenrigsministeriets område.";Karen Jespersen
85278;name_party;":
Nu fremgår det, at politiet, når Schengenreglerne træder i kraft, skal have adgang til at
standse et køretøj inde i landet med henblik på
at kontrollere, om køretøjet transporterer en eller flere udlændinge, dér er indrejst ulovligt i
Danmark. Og det vil sige, at politiet altså nu skal
ud at stikprøvekontrollere køretøjer, men altså
også tog og busser osv., for at kontrollere, om vi
nu er ulovlige indvandrere.";Keld Albrechtsen
85715;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at politiet tidligere i DanNu er det i dagspressen fremgået, at regeringen
mark har lavet sådanne stikprøvekontroller. Er
ikke har kunnet afklare, hvilke sanktioner vi
det ikke korrekt? Det er faktisk noget nyt i Dankommer ud for, om vi får en bøde for eksempel,
mark, at vi skal til at udsættes for sådan nogle
hvis vi kommer ud for en stikprøvekontrol og så stikprøvekontroller, Det er ellers noget, vi har
ikke kan legitimere os.
kendt f.eks. fra tidligere østeuropæiske diktaturI Radioavisen nu her til morgen kl. 8 blev det
stater. Det er jo ikke noget, der har været alminoplyst, at der vil komme sådanne stikprøvekondeligt i Danmark. Da har der skullet foreligge en
troller på danske motorveje. Hvis man sidder i
konkret mistanke. Hvis politiet f.eks. henvendte
en bus, vil man kunne komme ud for en stikprø- , sig til mig for at få legitimation, skulle der fore.홢
I vekontrol: hvis man kører ind i København eller ligge en konkret mistanke om, at jeg havde be-

5052

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

gået et eller andet ulovligt. Men nu skal man altså rundt at lave disse punktkontroller, som blev
omtalt i Radioavisen i morges. Jeg synes, det er
meget ubehageligt.
Jeg ville gerne have, hvis regeringen kunne
udsende retningslinjer til befolkningen om: Når
vi nu skal leve i sådan en politistat, hvad er det
så for legitimation, vi skal bære rundt på? Hvordan skal man forholde sig, når man bliver udsat
for sådan en punktkontrol? Hvad skal man gøre,
når politiet kommer ind? Har man ret til at nægte at vise legitimation? Hvad sker der, hvis man
nægter det og ikke vil medvirke i det? Osv., psv.
Så vil jeg bede ministeren også besvare den
del af mit spørgsmål, som vedrører, hvad der
sker i udlandet, i Spanien f.eks., hvis man dér,
f.eks. fordi man er ude at bade, ikke har sit pas
på sig.";Keld Albrechtsen
87558;name_party;":
I forlængelse af hr. Albrechtsens spørgsmål vil
jeg gerne spørge ministeren, om tanken med
hele Schengénsamarbejdet specielt på de områder her med pas og legitimation osv. ikke har det
klare formål at gøre det langt lettere for alle borgerne at rejse mellem EU-landene, og om det
ikke også efter ministerens opfattelse vil blive en
klar lettelse for stort set alle mennesker, der rejser i de indre områder af EU.
Så ville jeg gerne have, at ministeren kunne
afkræfte, at ministeren har planer om at gå ind i
nogle EU-opgaver om at skabe sikkerhed for, at
man ikke som turist bliver straffet for at gå i
byen eller tage sig en svømmetur uden at have
et pas på sig. For jeg mener, det vil være helt
overflødigt fra dansk side at begynde at rejse det
spørgsmål. Jeg kunne forstå det, hvis det drejede
sig om at tage sig en svømmetur uden badebukser, at det så blev straffet. Men det er der vel ingen grund til at lave EU-regler om.";Per Kaalund
88507;name_party;":
Jeg må indrømme, at ministerens hjælpende
hånd her, hr. Per Kaalund, mener jeg faktisk er
ude i nogle helt forkerte konklusioner, altså at
det hele bliver meget nemmere, og at det bliver
så fantastisk godt for borgerne, at man nu er
med i Schengenland.
Det tror jeg mange borgere ikke føler, altså
specielt ikke efter at vi har fået hele debatten
om, at man nu skal have sådan et pillepas, man
skal rende rundt med. Det er vel ikke lettere for
borgerne, at man skal have et pillepas, fordi man

nu tager hovedpinepiller eller hostemedicin, eller hvad det nu er.
Men ministeren, synes jeg, kryber lidt udenom i sine besvarelser her. Derfor kunne jeg godt
tænke mig, at det bliver gjort fuldstændig tydeligt, hvad det er for en legitimation, der er et
krav om også efter Schengenreglerne.
Det er jo fuldstændig klart, at hvis man ikke
længere har en kontrol ved grænsen, er man
nødt til at lave en anden form for kontrol. Og
der ligger helt klart i det her, at der skal kunne
fremvises et bevis på, hvem man er, et kort, pas
eller lignende.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvad er
det for noget legitimation? Og er det egentlig
ikke en forskruet tankegang, at vi alle sammen
skal rende rundt med sådan et Ausweis og vise,
hvem vi er? Det er jo trods alt et frit land, vi lever i. Hvorfor ikke genindføre grænsekontrollen, lade være at fjerne den den 25. marts og så
droppe alt det her halløj?";Peter Skaarup
89944;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg henvise til besvarelsen af det tidligere spørgsmål, hvor vi brugte
temmelig meget tid på hele det spørgsmål.
Til hr. Keld Albrechtsen, vil jeg sige, at det jo
er sådan med den ændring, der blev lavet omkring det at stoppe motorkøretøjer, at det sker
under retsplejelovens bestemmelser, at der skal
være en begrundet mistanke, når man stopper et
køretøj. Men der er ikke nogen bestemmelser i
Schengenlovgivningen, der regulerer, at man
skal stoppe folk mere inden for landene. Det bliver reguleret i den nationale lovgivning. Og sådan er det også i de andre lande, at det bliver reguleret nationalt. Og det synes jeg ikke vi skal til
at blande os i.
Jeg synes, det ville være forkert at begynde at
lægge op til en harmonisering af reglerne for,
hvordan man beder om legitimation, og hvordan man kontrollerer, og hvad den eventuelle
straf er, hvis man ikke kan legitimere sig. Det
har jeg bestemt ingen planer om. Det synes jeg
fortsat skal være i den nationale lovgivning. Og
som sagt sker der ingen ændringer i den danske
lovgivning: det er den samme før Schengen og
efter Schengen.";Karen Jespersen
91080;name_party;":
Nu er jeg bange for, at ministeren begiver sig ud
i noget vrøvl. For ministeren siger nu, at der ved
sådan en punktkontrol, som vi hørte om i Radioavisen i morges, skal være en begrundet mistan-

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
ke. Men ministeren må jo da vide, at når man begynder at lave en punktkontrol ved en motorvej,
hvor man stopper bilerne for at se pas eller anden legitimation, foreligger der ikke en konkret
mistanke til den pågældende bilist eller passager, som man stopper. Det er jo indlysende.
Derfor synes jeg, ministeren nu rent faktisk
vrøvler. Og jeg vil meget godt bede om, at ministeren får skabt klarhed over det her. Det får vi
så ikke i dag, det er jo helt klart: regeringen ved
simpelt hen ikke, hvor den står i det her. Så det
vil jeg naturligvis vende tilbage til, for vi skal
have opklaret det inden den 25. marts, og det
bliver jo nødvendigt med et samråd om det, kan
jeg høre på det hele.
Det andet spørgsmål om det, som foregår i
udlandet, synes jeg ministeren skulle besvare
lidt mere grundigt, men det bliver vi så også
nødt til at arbejde dybere ned i i et samråd. For
jeg har været i udlandet og er blevet afkrævet
mit pas, som så blev opbevaret på hotellet, fordi
de ville have det på hotellet. Men jeg må ikke gå
ud i byen uden at have passet med, for jeg kan
risikere at blive standset og få en bøde eller det,
der i visse lande er værre, hvis jeg ikke har passet på mig. Det kan da ikke være rigtigt, at vi
skal leve med sådanne tilstande, hvor man heller ikke ved, hvad man har at rette sig efter, når
man rejser ud.
Vi ved ikke i Danmark, hvad vi har at rette os
efter, og hvad vi skal gå rundt med af legitimati- ,
on, og hvad vi skal gøre, hvis vi bliver standset
af politiet. Vi ved det heller ikke, når vi rejser i
udlandet.
Jeg synes ikke, det kan slutte med, at Schengenaftalen bare træder i kraft. Ministrene aner
ikke, hvad de skal sige til folk, når folk spørger,
hvordan de skal forholde sig.";Keld Albrechtsen
93045;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg synes, det er ministeren,
der vrøvler her, for vi får faktisk ikke noget svar
på dét, der bliver spurgt om. Der skal være en
punktvis kontrol, det erkender ministeren, men
vi får ikke noget svar på: Hvad vil straffen være,
hvis man ikke har et sådant, bevis på, hvem man
er, når man går rundt?
Det er noget, der bekymrer mange danskere,
det er jeg sikker på, når man den ene gang efter
den anden kan opleve, at det fremgår, at regler
skærpes for, hvad man skal rende rundt med af
beviser i Danmark, men også rundtomkring, når
man bevæger sig rundt i Schengenlande.
.I

5053

Så det, jeg spurgte ministeren om, er: Ville det
ikke være fornuftigt, at Danmark nu satte
spørgsmålstegn ved, om vi skal acceptere alle de
her særting, som kommer på grund af Schengen,
senest diskussionen om pillepas? Ville det ikke
være fornuftigt, at man fra regeringens side
mandede sig op og sagde: Jamen så lad os droppe denne her tilslutning til Schengen, når der er
så mange problemer? Vi har i Danmark haft
grænsekontrollen gennem mange år, og den har
håndteret de her ting på udmærket vis det naturlige sted at have kontrollen, nemlig ved
grænsen. I stedet for skal vi nu føre en kontrol
internt i landet.
Jeg synes altså, det er ministeren, der vrøvler.
Der er nogle ting, der trænger til at blive belyst i
denne her sag.";Peter Skaarup
94416;title_name;":
Hele spørgsmålet om hvilken form for sanktion,
man kan blive mødt med, hvis man ikke har den
fornødne legitimation, er jo allerede reguleret i
den eksisterende lovgivning, aktuelt udlændingelovgivningen.
Jeg mente, at det her spørgsmål drejede sig
om, hvad konsekvenserne var af Schengen, og
ikke at jeg skulle stå og repetere hele lovgivningen på det her område, som allerede eksisterer,
inden vi træder ind i Schengen.
Så reglerne med hensyn til kontrol af, hvorvidt man har legitimation, er nøjagtig de samme
efter den 25. marts som før den 25. marts, det
samme er sanktionerne. Hvordan man vil håndhæve de bestemmelser, der er i lovgivningen, er
jo op til politiet lokalt. Det kan de jo gøre forskelligt i København og i Vestjylland. I øvrigt
hører politiet jo som bekendt ikke under Indenrigsministeriet.";Karen Jespersen
95249;name_party;":
Men jeg synes, at befolkningen har krav på at få
det at vide. Hvis man nu f.eks. er passager i en
bil, som bliver standset i denne her punktkontrol, og man ikke har et kørekort eller et pas, så
bliver man jo slæbt med på politistationen, det
kan man i hvert fald risikere. Det er vel det, der
umiddelbart sker, også selv om der ikke er nogen mistanke om noget som helst. Det er vel
ikke rimeligt.
Men hvis det er sådan, så bør befolkningen da
have det at vide, også hvilken legitimation, den
skal gå rundt med. Jeg vil godt spørge ministeren: Hvad skal vi have med af legitimation til
Sverige, når vi rejser derover, som vi var inde på

5054

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

i det foregående spørgsmål? Og så til denne her
del: Hvad skal vi gå rundt med her i Danmark,
og hvordan skal vi forholde os, hvis vi f.eks. er
passager i en bil, der bliver udsat for sådan en
punktkontrol? Vil ministeren ikke senest den 24.
marts udsende en klar og kort redegørelse for de
spørgsmål til befolkningen, sådan at vi ved,
hvordan vi skal forholde os, både som turister
og når vi går rundt her i vores eget land?
Det synes jeg kunne være utrolig nyttigt, også
for ministeren selv, tror jeg.";Keld Albrechtsen
96447;name_party;":
Ganske kort vil jeg gerne bede ministeren besvare mit spørgsmål fra sidst, som ministeren ikke
nåede at besvare:
Er det ikke ministerens og regeringens opfattelse, at når vi kommer ind i Schengensamarbejdet, så bliver det lettere for alle almindelige borgere i EU-lande, herunder danskerne, at færdes
mellem EU-landene? Det bliver rent faktisk lettere for os alle sammen. Vi skal ikke vise pas og
alle de ting her osv. Det bliver klart lettere for os
alle sammen, samtidig med at der sker en skærpet politiindsats, som det tidligere er refereret.
Det drejer sig altså om denne her lettelse. Det
bliver rent faktisk lettere for os som danskere. Vi
kan fortsat færdes i Norden, som vi plejer at gøre, og vi får lettelser i forhold til det øvrige Europa.";Per Kaalund
97238;title_name;":
Når regeringen er gået ind i det her samarbejde,
er det selvfølgelig ud fra, at vi mener, som hr.
Per Kaalund siger, at det er en fordel for borgerne, og at det også vil give et bedre grundlag for
at bekæmpe kriminaliteten. Men under alle omstændigheder vil det være lettere for borgerne.
Men det kommer jo an på en prøve her efter den
25. marts.
Med hensyn til hvordan politiet skal forholde
sig, og hvordan borgerne skal forholde sig, så
sker der jo ikke nogen ændring i forhold til i
dag. Det bliver ikke reguleret i Schengenreglerne. Det er noget, som stadig væk ligger i den
nationale lovgivning, og det er lagt ud lokalt,
hvordan politiet vil føre de bestemmelser ud i livet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2001
9) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
98021;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
Danmark har en meget, meget stram udlændingelovgivning, og at allé stramninger i det sidste
årti er blevet til i et tæt samarbejde mellem
Socialdemokratiet, De Radikale, De Konservative og Venstre?«";Søren Søndergaard
98305;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2001 lyder: »Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at Danmark har en meget,
meget stram udlændingelovgivning, og at alle
stramninger i det sidste årti er blevet til i et tæt
samarbejde mellem Socialdemokratiet, De Radikale, De Konservative og Venstre?«
Jeg synes, man kan diskutere det her med,
hvad der egentlig forstås ved en stram lovgivning. Det er godt være, at hr. Søren Søndergaard
betragter den indsats, der er sket i !.. rhold til
tvangsægteskaber, som en ubehagelig stramning. Men jeg betragter det faktisk som en lettelse eller forbedring for de unge mennesker, som
nu har en lidt større chance for at undgå at blive
presset ind i et tvangsægteskab.
Jeg mener også, at den danske lovgivning på
nogle punkter er gunstig for dem, der får opholdstilladelse her i landet, f.eks. når vi ser på
mulighederne for ait få permanent opholdstilladelse.
Man kan jo også altid diskutere, når man ser
på antallet af mennesker, der får ophold enten i
kraft af asyl eller gennem familiesammenføringer, om det så er en stram eller en ikkestram lovgivning.
Man kan sige, at der er det overordnede formål med den danske lovgivning at yde beskyttelse til de mennesker, der er forfulgte i deres
hjemland, så de kan opnå beskyttelse i Danmark, og det er muligt under visse betingelser at
få sine familiemedlemmer til landet.
I min egen tid som indenrigsminister er der
gennemført nogle ændringer i udlændingelovens § 9, stk. 10, om ægtefællesammenføring.
Det drejer sig om ægtefællernes samlede tilknytning til Danmark, når den herboende ikke har
dansk indfødsret, det drejer sig om tvangsægteskaber, og det drejer sig om at have en passende
bolig. Her er det fuldstændig rigtigt, at den ændring blev vedtaget af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Venstre, Frihed 2000 og hr. Frank Dahlgaard.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Karen Jespersen
100200;name_party;":,
Jeg skal da indrømme, at det lykkedes ministeren at gøre mig fuldstændig overrasket. i
Prøver ministeren at sige, at den udlændingelov, vi har i dag, er lempeligere, end den udlændingelov vi havde i 1983? Er det det, ministeren
prøver at sige? Prøver ministeren at sige, at den
indsats, som ministeren og foregående indenrigsministre har ydet på posten helt tilbage siden 1983, har ført til, at vi i dag har en lempeligere udlændingelov end dengang?";Søren Søndergaard
100674;name_party;":
Det er jo altid sådan, at når man har en lov, så
kommer der eksempler, som gør, at de stramninger, som man måske har lavet, viser sig ikke, at
være så hensigtsmæssige eller ikke passer til det,
man egentlig synes burde være tilfældet.
Vi har de sidste par uger oplevet en kvinde,
der er blevet udvist, og som ikke kunne få lov til
at leve i Danmark sammen med sin mand og sit
barn. Så på den baggrund vil jeg da godt spørge,
om ministeren ikke kan føle, at der er nogle
stramninger, nogle regler i loven, som faktisk er
meget stramme. Helt konkret: Er det ikke for
stramt, hvis det ikke er muligt at få lov til at søge
om og få familiesammenføring, hvis man har et
barn og en mand i landet?";Knud Erik Hansen
101392;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det kan bekræftes af ministeren, at der af den nuværende
regering er foretaget justeringer af udlændingeloven i takt med en massiv styrkelse og klare
forbedringer af integrationspolitikken i det her
land, også på en række områder, som ikke direkte sorterer under indenrigsministeren. Kan det
bekræftes, at der er sket en række massive forbedringer, som gør, at landet står med en integrationspolitik, som er væsentlig bedre end den,
man stod med i 1983?";Lars Kramer Mikkelsen
101920;title_name;":
Over: for hr. Søren Søndergaard var det et forsøg
på at nuancere og sige: Hvad er det overhovedet, man forstår ved stramninger? Og det var et
forsøg på at sige, at man ikke bare kan påstå, at
den danske lovgivning er meget stram og strammere, end den f.eks. er i andre lande. Jeg synes
også, det er meget vigtigt at sige: Hvad er egentlig ens overordnede politiske vision og formål?
Hvor er det, man vil hen, og hvordan passer den
lovgivning så i forhold til dér, hvor man vil hen.

.

5055 '

Det andet bliver sådan noget underligt mekanisk noget, hvor man vurderer det løsrevet fra,
hvad det er for nogle politiske formål, man har.
Der kommer det, der ligger i hr. Lars Kramer
Mikkelsens spørgsmål, meget godt ind, nemlig
at det her jo også skal ses i sammenhæng med,
at der er sket nogle store ændringer, nar vi snakker integration og muligheden for at blive integreret i det danske samfund.
Men det er da rigtigt, at der også er foretaget
nogle ændringer, der gør det sværere at blive familiesammenført, og der nævnte jeg jo lige præcis nogle,af de ændringer, jeg selv har ansvaret
for. Det gør det da, sværere at blive familiesammenført i Danmark, og det er der, synes jeg selv,
nogle særdeles gode begrundelser for.
Til hr. Knud Erik Hansen: Der er jo nogle regler for, hvornår man kan blive familiesammenført, og de er jo reguleret i udlændingelovgivningens § 9, hvor det bl.a. er sådan, at man skal
have haft 3 års permanent opholdstilladelse i
Danmark for at kunne blive familiesammenført,
og der er også nogle andre særlige forhold, der
gør sig gældende, også selv om man er gift og
har et barn.";Karen Jespersen
103550;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at ministeren ikke
evner at svare på et ualmindelig simpelt spørgs- ,
mål, Det er et ualmindelig simpelt spørgsmål,
der går ud på, om udlændingelovgivningen siden 1983, men vi kan også bare sige i den pèriode, vi har haft den nuværende regering, er blevet strammet op, eller den er blevet det modsatte, eller om den eventuelt er på samme niveau,
som den hele tiden har, været.
Det må da være et relativt enkelt spørgsmål,
og når jeg ønsker at starte med det her, så er det,
fordi det sådan set er udgangspunktet for, at det
har nogen mening at gå videre. For hvis ministeren vil forsøge at fortælle pressen og den danske
befolkning, at hele indsatsen de sidste 10 år har
gået på sammen med Venstre og De Konservative at få en mindre stram udlændingelovgivning,
så må jeg sige, at så er det næsten formålsløst at
diskutere videre.
Så kunne vi ikke få et relativt klart svar på det
meget enkle spørgsmål: Er udlændingelovgivningen blevet strammet, eller er den ikke blevet
strammet i løbet af de sidste 10 år? Så kan vi
gemme alle de andre spørgsmål om verdenssitu- ,
ationen og Kina og integrationslovgivning osv.
til en anden dag. Det er sådan set bare dét enkle ,
spørgsmål, jeg ønsker besvaret.

5056

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Søren Søndergaard
104842;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg fik svar.
Jeg har også den oplevelse, at i den tid, jeg har
været herinde, er det stramninger, der har været
på dagsordenen. Det betyder da også, at vi får
nogle situationer, hvor jeg synes, ministeren må
reflektere over, om den virkelighed, man nu møder i forhold til den lovgivning, som man har
strammet op, så også er passende og rimelig i
forhold til det, man synes burde være rimeligt.
Jeg spurgte konkret om: Er det rimeligt, at
man sender en kvinde ud af landet og ikke giver
hende lov til at søge familiesammenføring i
Danmark, når hun har et lille barn og en mand i
Danmark? Er det rimeligt, at hun kan være usikker på, om hun kan få familiesammenføring, når
hun har barn og mand?
Jeg vil godt have at vide, om ministeren mener, at lovgivningen er strammet så meget op på
det her område, at det faktisk er urimeligt, at
hun er blevet sendt ud.";Knud Erik Hansen
105738;name_party;":
Jeg synes, ministeren lidt blander æbler og pærer sammen, når ministeren begynder at snakke
om integrationsloven.
Det hjælper jo ikke den person, der ikke kan
få et nært familiemedlem til Danmark på besøg,
fordi reglerne administreres hårdt, eller at man
tvinges til at rejse den halve jord rundt for at
indgive et ønske om opholdstilladelse i Danmark.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at i
forbindelse med en lang række sager, som hr.
Jørgen Estrup, den daværende gruppeformand
for De Radikale, og jeg fremlagde i 1999, blev
der udarbejdet en række notater i Indenrigsministeriet fra den daværende indenrigsminister,
der på de her områder lempede administrationen en smule, fordi der var en række urimelige
eksempler. Og jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det, der kom ud af de notater, også er
ministerens holdning til administrationen i dag.
Når jeg spørger, er det, fordi jeg i de seneste
dage har fået nogle eksempler, som viser, at det
måske ikke er sådan, og derfor kunne det være
hjælpsomt, hvis ministeren ville bekræfte, at det,
der blev indgået aftale om dengang, faktisk stadig holder.";Peter Duetoft
106871;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at vi til
Danmark sidste år fik 22.600 henholdsvis asylsø-

gere og familiesammenførte, og om ministeren
mener, at det er udtryk for en stram lovgivning.
Jeg må indrømme, at vi i Dansk Folkeparti
ikke kan se, at det er en særlig stram lovgivning,
når vi hvert eneste år får tal oppe på det niveau
af asylsøgere og familiesammenførte.
Så jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
det faktisk ikke er en særlig stram lovgivning,
når vi får så mange mennesker til Danmark
hvert eneste år.";Peter Skaarup
107416;name_party;":
I sit første svar sagde ministeren, at det ikke var
så ligetil at sige, om vi har en stram eller en ikke
stram lov: det kom an på det udgangspunkt,
man tager, og den hensigt, man har.
Men må jeg ikke have lov at spørge, om ministeren helt har glemt, at statsministeren - jeg
mener, det var for halvandet år siden, nemlig i
sin åbningstale i oktober 1999 - sagde, at Danmark har verdens strammeste udlændingelov.
Det kan være, det var 3 måneder før eller 3 måneder senere.
Men ministeren kan vel ikke have glemt denne udtalelse fra - om jeg så må sige - selveste
statsministeren? Udtalte han sig på grundlag af
uvidenhed eller på et løst grundlag, eller står
statsministerens ord stadig til troende?";Arne Melchior
108154;title_name;":
Ja, jeg må sige, at personlig tør jeg ikke sige, om
vi har verdens strammeste lovgivning, for det er
faktisk meget svært, må jeg sande, når jeg prøver at sammenligne lovgivninger ide forskellige
lande, at drage sammenligninger.
Jeg kan bare se, at på nogle punkter har vi faktisk nogle gode vilkår, for eksempel det med,
hvornår man får permanent opholdstilladelse.
Og som jeg også selv nævnte, kunne man altid
vurderede antallet, som hr. Peter Skaarup også
var inde på, som jo faktisk kommer ind i landet
med den lovgivning, vi har.
Men nu spurgte hr. Søren Søndergaard jo ikke, om vi havde en stram eller en slap lovgivning, men om den var blevet strammere. Og der
svarer jeg faktisk, at når man ser på: om det er
blevet sværere eller nemmere f.eks. at blive familiesammenført, så er det blevet sværere, og i
den forstand er lovgivningen blevet strammere.
Men jeg vil gerne sige til hr. Peter Duetoft, at
jeg faktisk mener, at dét har noget med integration at gøre. F.eks. når Folketinget for nogle år siden vedtog, at asylansøgere, hvis de giftede sig
som asylansøgere, skulle rejse hjem for at søge

(633)
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
familiesammenføring, var det jo, fordi man
mente, at der var stærke tendenser til, at loven
blev misbrugt, at de mennesker, der ikke kunne
opnå asyl, faktisk forsøgte at skaffe sig en op-,
holdstilladelse ved at gifte sig.
Det var jo bevæggrunden for, at man vedtog
den ændring af loven, og det var simpelt hen,
fordi man vurderede, at det ville være sværere
også at hjælpe dem, der virkelig var forfulgt og
hjælpe dem til en integration i landet, hvis man
også bare lod dem, der giftede sig til en opholdstilladelse, komme ind.
Så på den måde synes jeg faktisk, at de ting
har noget med hinanden at gøre.
Ame Melchior (CD):
Jeg prøver lige kort igen. Jeg har da respekt for,
at ministeren kan drage i tvivl, hvor stram vor
udlændingepolitik og vor udlændingelovgivning er. Men tjen mig i at svare på følgende: Kan
ministeren godt forstå, at de af os, som mener, at
vi har en meget stram udlændingepolitik, er i
god overensstemmelse med landets statsminister, den gennem 8 år kloge statsminister hr.
Poul Nyrup Rasmussens opfattelse om, at vi har
verdens strammeste? Vi er altså ikke ganske
uenige med regeringens chef, når vi har den
samme opfattelse, vel?";Karen Jespersen
110475;name_party;":
Ministeren svarede jo ikke på mit spørgsmål. Jeg
vil gerne have en bekræftelse på, at de aftaler,
der var fra 1999, faktisk stadig holder. Den asylansøger, der vil have en kone hertil, jamen det er
ikke det, jeg taler om. Jeg taler om en situation,
hvor en dansk mand er gift med en sydamerikaner, bor i Danmark, men hvor denne sydamerikanske kvinde bliver bedt om at rejse hjem til
Venezuela for at indgive en ansøgning om opholdstilladelse i Danmark, som åbenlyst vil blive givet. Men man skal altså have en god miljøpolitik hos regeringen, for man skal lige bruge
lidt flybrændstof til at komme fra Danmark til
Venezuela og tilbage igen.
Dengang da vi havde diskussionen, var der
en sag fra Skagen, der var en sag om en kvinde
fra Tokyo, der blev jaget derover for at søge, og
der var en til. Alle de sager førte til, at man dengang sagde: Det er ikke rimeligt, at folk skal rejse hele verden rundt for at søge, og alligevel administrerer man sådan i ministeriet i dag.
Det er derfor, jeg rent faktisk beder om, at
man får bekræftet, at de daværende aftaler hol-

5057

der, og så kan vi jo ved anden lejlighed vende
tilbage til de konkrete eksempler.";Peter Duetoft
111654;name_party;":
Jamen jeg forstår sådan set godt, at ministeren
lægger lidt luft til statsministerens udtalelse,
den var jo meget bombastisk, og det kan da godt
være, at lovgivningen i Bhutan er noget mere
stram end den, vi har i Danmark, så den er måske ikke verdens strammeste.
Men vil ministeren ikke erklære sig enig i, at
det er en af verdens strammeste, og at den er
blevet mere stram i løbet af de sidste 10 år? Hvis
ikke vi kan få et svar på det, så er det jo meget
svært at diskutere, hvilken retning vi ønsker at
gå i. Hvilken retning ønsker regeringen f.eks. at
gå i?
Er det regeringens udspil til den kommende
diskussion, som vi skal have, og som vi løbende
har, at vi skal lempe udlændingelovgivningen,
at det skal være lettere at komme til Danmark, at
der skal være bedre mulighed for flygtninge og
familiesammenførte for at komme til Danmark?
Er det det, der er regeringens målsætning, eller
ønsker man at stramme op på de punkter og
gøre det vanskeligere i et samarbejde med Venstre og De Konservative?";Søren Søndergaard
112696;title_name;":
Til hr. Arne Melchior: Jamen det er da rigtigt, at
statsministeren har brugt den vending, sådan
husker jeg den også, og at det selvfølgelig er udtryk for, at hvis hr. Arne Melchior har den opfattelse af, at vi har en meget, meget stram udlændingepolitik, så er der en overensstemmelse.
Jeg siger bare, at jeg som indenrigsminister er
meget forsigtig med at komme med den slags
udtalelser, for jeg kan se, hvor svært det er at
lave sådan en meget præcis sammenligning.
Men det ændrer ikke ved, at det jo også er svært
at komme ind i Danmark, ligesom det i øvrigt
kan være svært at komme ind og få opholdstilladelse i mange andre lande.
Til hr. Peter Duetoft: Jeg har overhovedet ikke
haft nogen som helst planer om at ændre på den
aftale, men jeg mener også, man skal være meget, meget forsigtig med at blande sig i administrationen. Udlændingestyrelsen administrerer
110.000 afgørelser om året, og det er jo virkelig
mange afgørelser, men jeg har ikke ændret noget
ved den aftale, og det var det, jeg blev spurgt
om.
Og til hr. Søren Søndergaard: Jamen jeg synes
sådan set, jeg har bekræftet, at der er sket stram-

5058

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

ninger i forhold til familiesammenføringer. Jeg
mener bare, at egentlig er det en ret ubrugelig
måde at diskutere på: stram, strammere, strammest. Altså det handler jo om at sige: Hvordan
prioriterer vi, hvem har brug for beskyttelse,
med de ressourcer, vi har? Da vi altså ikke kan
tage imod alle de mennesker, der gerne vil bo i
vores land, hvem er det så, vi især skal hjælpe,
og hvordan hjælper vi dem bedst?
Det er en yderst relevant diskussion, og den
er ikke nem, det medgiver jeg meget, meget gerne. Men den dér med stram, strammere, strammest synes jeg ærlig talt ikke kan bruges til ret
meget.";Karen Jespersen
114480;name_party;":
Nu er der ifølge den sidst offentliggjorte statistik, så vidt jeg husker, 22 millioner flygtninge i
verden, og det er jo ikke mange af dem, der
kommer til Danmark, kan vi konstatere. Så det
er i hvert fald lykkedes at lave lovgivningen så
stram, at vi holder de fleste flygtninge ude: det
kan man i hvert fald konstatere.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om hun
ikke kan bekræfte, at det, der så er blevet gennemført, gør, at vi fortsat altså kun formår at
tage et meget, meget begrænset antal flygtninge
til Danmark af de mange flygtninge, der er i verden, og langt mindre, end vores andel berettiger,
hvis vi ser på, hvor rigt et land vi er. Kan ministeren ikke bekræfte, at den politik på det her
område er blevet gennemført alene sammen
med Venstre og De Konservative? Det er Det Radikale Venstre, det er Socialdemokratiet, det er
Venstre og De Konservative, som er rygraden i
den udlændingepolitik, der føres i Danmark?
Kan vi ikke få det bekræftet?";Søren Søndergaard
115477;title_name;":
Det kan da godt være - for at vi ikke skal trække
det her ud i det endeløse - at hr. Søren
Søndergaard har ret i det. Men hvis man ser på
de konkrete ændringer, der er lavet i udlændingelovgivningen - og så kan man måske altid sidde med en lup og se, hvad vi så kan kalde stramning og ikke en stramning - jamen så har SF
f.eks. været med til en del ændringer, også været
med nogle gange, hvor hr. Søren Søndergaards
parti, Enhedslisten, ikke har været med.
Der er faktisk vedtaget ganske mange ændringer, og nogle vil måske betragte noget som
en stramning, jævnfør det, jeg sagde om indsatsen over for tvangsægteskaber. Det gør jeg ikke.

Jeg mener faktisk, det er en meget vigtig håndsrækning til nogle unge mennesker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2002
10) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
116298;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad hun mente,
da hun til TV-Avisen den 7. marts 2001 udtalte,
at hun »desværre« ikke var i stand til at ændre
afgørelse i sagen om den udviste tamilske kvinde, Uma Ratnavadyvel?«";Søren Søndergaard
116548;title_name;":
Det, jeg mente, da jeg sagde »desværre«, var ud
fra, kan man sige, en medmenneskelig, spontan
indfaldsvinkel. Man vil jo altid gerne hjælpe alle
de mennesker, der f.eks. gerne vil bo i vores
land. Jeg har oplevet utrolig mange andre, der er
blevet nægtet opholdstilladelse, hvor jeg også
har sagt: at desværre er vi nødt til at sige til de
mennesker, at de ikke kan få opholdstilladelse.
Men det er jo ikke det samme som at sige, at
man mener, at reglerne er forkerte og skal laves
om. Man kan jo godt beklage konsekvenserne af
nogle regler over for nogle konkrete mennesker,
men hvor man siger, at hvis man lavede reglerne
om, så ville det samlet set have nogle konsekvenser, man ikke kunne stå inde for.";Karen Jespersen
117278;name_party;":
Synes ministeren ikke, at det er rent hykleri, at
ministeren fremfører det, som om det er et desværre, når det bestemt ikke er noget desværre?
Det er jo et ønske fra ministeren, at lovgivningen
skal være på den måde. Der er jo ikke noget desværre i det: det er et klart ønske fra ministeren,
som er blevet gennemført med et flertal her i
Folketingssalen, oven i købet i en situation, hvor
der var et alternativt flertal, ministeren kunne
have benyttet sig af, hvis hun ønskede at lave en
anden politik.
Hvorfor skal vi høre på, at ministeren ligesom
forsøger at skjule den kendsgerning? Det er jo
fuldstændig klart, når man læser det i sammenhæng - og jeg kan læse det op for ministeren,
hvis hun vil have det - så er sammenhængen, at
der ikke er noget ønske om på nogen måde at
lave lovgivningen om. Der er ikke noget ønske
om på nogen måde at drage nogle konsekvenser

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
af dette desværre, og derfor er det jo rent hykleri. Er det ikke korrekt?";Søren Søndergaard
118279;name_party;":
Jeg synes, vi rammer ind i en meget vigtig diskussion, når ministeren siger »desværre« og »ikke kan«. Så bliver det jo virkelig en diskussion
om: Kan man? Kan man ikke? Og hvem har ansvaret for, at man ikke kan?
Jeg oplever egentlig, at det, der sker nu, er, at
vi ikke alene har fået en meget stram lovgivning,
men også, at ministeren tolker lovgivningen
stramt og laver en praksis, som er meget stram.
Og det, jeg synes er afgørende i det her tilfælde,
er: Er det ministeren, der laver det stramt i det
her tilfælde, eller er det lovgivningen? Og det er,
uanset om lovgivningen er stram.
Jeg vil godt spørge ministeren konkret - og
jeg vil godt have et svar, for jeg synes, det er vigtigt: nu fik jeg ikke svar på mine andre spørgsmål - om ministeren faktisk ikke har haft en mulighed for at give Uma Ratnavadyvel opholdstilladelse eller mulighed for at være i Danmark.
I denne her tykke bog, »Udlændingeret«, står
der, at de tilfælde, der er nævnt i forarbejderne
til bestemmelsen, kan som ovenfor nævnt ikke
antages at være udtømmende.
Det vil sige, at der er andre muligheder.
Der er således i realiteten tale om en åben bestemmelse, der overlader til udlændingemyndighedernes skøn, hvor disse særlige grunde
foreligger. Med andre ord: § 9, stk. 2, nr. 4, giver
mulighed for, at ministeren kan skønne og kan
lave en anden praksis også på det område.

5059

stisk, og i øvrigt kan man så sidde i sådan ophøjet tilbagelænethed og sige: Jeg, ministeren, behøver ikke at blande mig i de konkrete sager, for
det kan jeg jo ikke fra mit høje sæde.";Knud Erik Hansen
119853;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at man i ministerens bagland nærmest er nødsaget til at gå - sådan i folkelig forstand - med livrem og seler i den her slags sager,
netop fordi retssikkerheden skal være på plads,
og netop fordi der er en lovgivning, som skal
overholdes. Og kan ministeren bekræfte, at i lige
præcis den her sag er lovgivningen fulgt til
punkt og prikke, og at ministeren ikke har haft
mulighed for at gribe ind?";Lars Kramer Mikkelsen
120349;title_name;":
Først til hr. Søren Søndergaard om, hvorvidt det
var hykleri at sige desværre. Jeg vil sige: Jamen
altså kan det opfattes på den måde, vil jeg da
lige overveje, hvordan jeg formulerer mig en anden gang, for det skal selvfølgelig ikke kunne
misforstås på den måde.
Men jeg har tit haft den oplevelse som socialminister, at jeg gerne ville have hjulpet mange
flere mennesker, end det var muligt, men hvis
man skulle prioritere inden for de midler, der
var til rådighed, så blev billedet desværre sådan,
som det blev, men hvor det stadig væk var en
prioritering, jeg helt og fuldt kunne stå inde for.
Med hensyn til afgørelsen i den konkrete sag
spørger både hr. Knud Erik Hansen, hr. Peter
Duetoft og hr. Lars Kramer Mikkelsen om hele
det her, hvad der er skøn, og hvad der ikke er";Karen Jespersen
121149;name_party;":
skøn.
Ja, nu er vi jo i virkeligheden på vej over i det
Altså det er jo fuldstændig rigtigt, som hr.
næste spørgsmål, men jeg skal vente med mine
Knud Erik Hansen siger, at i bestemmelserne,
kommentarer til det.
f.eks. i § 9, stk. 2, nr. 4, er der mulighed for et
Men jeg er lidt interesseret i en bemærkning,
skøn. Hvis der ikke er mulighed for et skøn, så
som ministeren kom med under besvarelsen af
kunne man jo simpelt hen lave bestemmelsen
det foregående spørgsmål, nemlig at ministeren
sådan, at man opregnede helt præcist, hvornår
ikke ville blande sig i administrationen. Man må
den kan bruges. Og når der er de her bestemjo undre sig lidt over, hvordan man kan lave en
melser i lovgivningen, er det jo, fordi man ikke
politisk aftale omkring administrationen, hvis
kan overse alle mangfoldigheder i - hvad skal
ministeren ikke vil blande sig i det.
man sige - de årsager, der kan være til, at menMen jeg vil godt spørge ministeren: Er det så
nesker ikke kan sendes ud af landet. ,
på grund af, at ministeren ikke vil blande sig, at
Men det betyder jo ikke, at der er fuldstændig
man ikke mener, man kan gå ind i Uma-sagen,
frit slag for et skøn. Der er faktisk nogle ekseller er det, fordi ministeren mener, derer noget , tremt snævre begrundelser eller grundlag for,
lovgivning, der giver et problem?
hvilke skøn der kan udøves, som jo står ganske
Jeg frygter, at det er det første, at ministeren
præcist beskrevet i det lovforberedende arbejde
har den opfattelse, at alt, hvad der foregår i Udtil denne her bestemmelse og de andre bestemlændingestyrelsen, bare hurra, hurra er fantamelser.

5060

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

Det er jo sådan, at en minister bagefter skal
kunne stå til regnskab for Folketinget og kunne
forklare, hvor hjemmelen i loven var til det, man
foretog sig. Og når jeg siger, at jeg ikke kan få øje
på en hjemmel til at kunne gribe ind i sagen med
Uma Ratnavadyvel, jamen så har jeg ikke nogen
mulighed for at gøre det. Og jeg synes, det bedste udtryk for, at det ikke var muligt, er Ombudsmandens afgørelse af 8. december 2000,
hvor han siger, at der er ikke noget grundlag for
kritik i de 15, mindst 15, afgørelser, der er truffet
i den her sag.";Peter Duetoft
123362;name_party;":
Det, der er det ynkelige, synes jeg, er, at ministeren forsøger at gemme sig bag den lov, hun selv
har været med til at vedtage. Og det var jo det,
der skete. Jeg vil godt læse op, hvad ministeren
sagde: »Jeg har desværre ikke nogen muligheder for at stoppe denne udvisning med den lovgivning, vi har.«
Ministeren mente formentlig: med den lovgivning, som Socialdemokratiet har gennemført
sammen med De Radikale, Venstre og De Konservative. Og hun fortsatte: »Hvis jeg gik ind og
gav en dispensation eller ændrede beslutning, så
ville det være et brud på loven.« Igen, ministeren gemmer sig bag loven, og hun fortsætter:
»Det er mig, der skal stå til regnskab over for
Folketinget,« - ja, uha, ikke? - »og når jeg får at
vide af juristerne, at der ikke er noget lovbundet
og jeg på den måde ville bryde loven, jamen så
er jeg selvfølgelig nødt til at holde mig til det.« Nødt til at holde mig til det!
Det er en minister, der gemmer sig bag en lovgivning, som ministeren selv ikke bare har overtaget, ikke bare har arvet, men har været aktiv
bannerfører for blev gennemført. Og det er ynkeligt. I stedet kan man stille sig op og sige: Vi
vil ikke have de folk her, de skal ud. Og ikke begynde at snakke om desværre og så gemme sig
bag loven. Det klæder ikke nogen.";Søren Søndergaard
124650;name_party;":
Jeg synes, jeg fik det svar fra ministeren, at det
var ministerens skøn. Så synes jeg ikke, det er rimeligt, at man siger »desværre«, hvis det er ministerens skøn. Så synes jeg, at man skal stå ved
det og sige: Jeg har skønnet i det her tilfælde, at
jeg ikke vil bruge de bestemmelser i loven, der
kunne åbne op for, at denne person her kunne
have fået lov til f.eks. at blive i Danmark 3-6 måneder, så vedkommende kunne søge familiesammenføring fra Danmark.

Jeg oplever, at det er ministerens skøn. Kan
ministeren bekræfte, at det er ministerens skøn,
og at ministeren faktisk i henhold til § 9, stk. 2,
nr. 4, havde haft mulighed for at sige, at Uma
Ratnavadyvel kunne have fået lov til at være i
Danmark 3-6 måneder, indtil hun kunne søge
familiesammenføring? Er det korrekt, at det
skøn kunne ministeren godt have udøvet?";Knud Erik Hansen
125504;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ministeren kan bekræfte,
at hvis flere sager skal afgøres ved skøn, og at
der skal træffes afgørelse ved egentligt skøn,
desto større vil risikoen for helt vilkårlig sagsbehandling også være, og at der vil være helt vilkårlige sagsudfald i eventuelle lignende sager?";Lars Kramer Mikkelsen
125834;title_name;":
Jeg synes ikke, at jeg gemmer mig bag loven,
fordi det, der er en kendsgerning, og det, der jo
om ikke andet fremgår utrolig tydeligt af Ombudsmandens meget omhyggelige gennemgang af denne her konkrete sag, er, at det er i orden. Der er ingen kritikpunkter med hensyn til,
hvordan afgørelserne er truffet, hverken i forhold til den bestemmelse, der bliver nævnt her,
eller i forhold til andre bestemmelser. Og det synes jeg er et meget godt udtryk for, at der ikke
var noget lovgrundlag.
Til hr. Knud Erik Hansen: Jeg kunne ikke have
skønnet sådan, at den kvinde havde fået dispensation i forhold til lovgivningen. Når vi ser på
den konkrete regel, som hr. Knud Erik Hansen
henviser til med de 3 år, som den herboende skal
have opholdt sig her, er der i den bestemmelse
ingen dispensationsmuligheder.
Så er der ud over det nogle bestemmelser,
hvor man af helt særlige grunde kan få lov til at (
være i landet. Men det grundlag er ekstremt
snævert og kunne ikke anvendes i den her sag.
Så jeg har været nødt til at træffe den her afgørelse.
Men jeg har jo også sagt meget tydeligt, at det
står jeg ved, fordi jeg mener, at det er en afvejning af helheden over for nogle konkrete sager.
Og gik man ind og ændrede bestemmelserne
her, jamen så ville man kunne komme i den situation, at der var betydelig flere, der fik opholdsgrundlag i Danmark, og det synes jeg simpelt
hen ikke vi kan sige vi i øjeblikket er i stand til at
rumme i Danmark.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Det er jo rigtigt, at jo mere skøn, der anvendes, jo mere risiko er der også for en vilkårlig sagsbehandling.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Og når jeg sagde det i tv, som hr. Søren Søndergaard læste op, så var det lige præcis som reaktion på, at nogen sagde: Du kan da bare gøre det
og det, hvor jeg også sagde: Det er jo netop et
forsøg på, at Folketinget ikke vil stå ved de love,
man selv har vedtaget, og vil forsøge at tørre ansvaret af på mig.";Karen Jespersen
127782;name_party;":
Jeg synes, at man skal være klar over, hvad det
er, der sker nu.
Det, der er sket i en periode, er, at Socialdemokratiet og De Radikale i tæt samarbejde med
deres partnere og Venstre og De Konservative
gennemfører en uhyre stram flygtningelovgivning og udlændingelovgivning i det hele taget.
Og når så konsekvenserne af det viser sig og
folk ser, hvor urimeligt det er, så i stedet for at sige: Nåh, men o.k., vi ønsker, at det skal være på
den måde, så gemmer man sig og ikke bare
gemmer sig bag loven, næh, man gør juristerne
til dem, der har sagt det. Det er juristerne, der
har fortalt, at man ikke kan gøre noget, selv om
man har et politisk flertal i det her Folketing for
at ændre loven, ikke til noget skønsbaseret, men
til en mere lempelig lov. Den mulighed har man,
men den mulighed vælger man ikke. I stedet siger man: Juristerne har fortalt, at vi bliver nødt
til at gøre sådan og sådan.
Jeg synes, at det er ubehageligt. Men det er en
klar konklusion, som ministeren formentlig kan
bekræfte, at ønsker man en mere lempelig udlændingelovgivning, er man ikke vel forvaret i
hovedet, hvis man stemmer på Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet eller De Radikale,
for så får man det stik modsatte, nemlig en
strammere og strammere udlændingelovgivning.";Søren Søndergaard
129068;name_party;":
I forbindelse med den tidligere talers sådan lidt
ophidsede indlæg vil jeg ganske stilfærdigt lige
spørge ministeren, om ministeren ikke kan bekræfte, at det er sådan, at vi i Danmark faktisk
får rigtig mange både asylsøgere og familiesammenførte til landet hvert eneste år.
Sidste år var det 22.601. Kan ministeren bekræfte det? I den periode, hvor vi har diskuteret
den her Uma-sag, er der kommet 496 asylsøgere
og familiesammenførte, hvis man bruger tallene
fra sidste år som udgangspunkt. Hver eneste
dag, hvis man bruger de samme tal, kommer der
62 asylsøgere og familiesammenførte til landet.
Kan ministeren ikke godt bekræfte, at så stram

5061

er den danske udlændingelÒvgivning altså heller ikke, når det er 62 mennesker, der hver eneste dag kommer ind i landet med dertil hørende
udgifter for den danske stat?
Afslutningsvis vil jeg godt spørge ministeren:
Er problemerne i den her sag, som optager spørgerne meget, ikke, at der i det danske system er
en række klagemuligheder, ankemuligheder,
hvor man udnytter systemet til det yderste fra
en række advokaters side?";Peter Skaarup
130185;title_name;":
Jeg beklager over for hr. Peter Skaarup, at jeg
ikke fik svaret på det med de 22.000, fordi jeg
faktisk synes, det er noget værre vrøvl. Og jeg
har tit længtes efter en anledning til lige at sige,
at det var noget værre vrøvl, fordi man jo dér
blander antallet af asylansøgere sammen med
dem, der faktisk får opholdstilladelse, og der sy nes jeg man kan tale om æbler og pærer.
Det er jo sådan, at sidste år var der godt
10.000, der fik behandlet deres asylansøgning,
men der var kun godt 5.000, der fik ophold som
flygtninge. Og der var så omkring 11.000, der fik
ophold på grund af reglerne om familiesammenføring.
Man kan jo så diskutere, om det er mange eller få. Jeg tør i hvert fald ikke svare ja til hr. Søren Søndergaards tilbud om at lempe på loven,
sådan at der kommer flere mennesker til Danmark, for jeg synes, at vi skylder dem, der har
fået opholdstilladelse, også at sørge for, at de
kan blive ordentligt integreret i det danske samfund, og det ved jeg ikke om jeg kunne forsvare,
hvis vi åbnede mere op. Men jeg synes faktisk, at
det er misvisende, det tal.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg lige sige, at
der er altså to ting, der bliver blandet sammen.
Når jeg snakker om fortolkningen af den eksisterende lov og henviser til, at jeg selvfølgelig rådfører mig med nogle jurister, inden jeg siger, at
den eksisterende lov altså ikke kan fortolkes anderledes, så er det sådan, at det gør vi selvfølgelig hver gang. Vi får jo hundredvis af den slags
henvendelser. Man må jo ikke tro, at det her er
en særlig sag: der er mange hundrede af den
slags sager. Der er ikke ret mange, der får tilladelsen, men der er mange hundrede, der søger.
Men der laver man da en alvorlig vurdering
hver gang om, hvorvidt det er muligt inden for
den snævre ramme, og det sker da i samråd med
jurister.
Men det andet er så diskussionen, når man siger: De virkninger, den lov har, er de så af en så-

5062

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

dan karakter, at man vil lave loven om? Og der
har jeg da hele tiden stået ved, at jeg siger: Nej,
det er ikke sådan, at jeg er parat til at lave den
lov om, for vi er nødt til at prioritere, vi er nødt
til også at se på helheden.";Karen Jespersen
132371;name_party;":
Jeg takker for ministerens holdning til det
spørgsmål med de 22.601, men kan ministeren
ikke bekræfte, at 22.601 person...";Peter Skaarup
132529;title_name;":
Jeg tror, vi skal holde os til det spørgsmål, vi diskuterer, det er nummer 10, og det har intet med
det dér at gøre.";Henning Grove
132666;name_party;":
Det var nu min vurdering som spørger at det
havde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2013
11) Til indenrigsministeren af:";Peter Skaarup
132814;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det under særlige
omstændigheder er muligt inden for lovens
rammer at give tilladelse til familiesammenføring med en herboende udlænding, selv om
den herboende udlænding ikke har haft en permanent opholdstilladelse i 3 år, og endvidere
nærmere konkretisere disse særlige omstændigheder?«";Peter Duetoft
133151;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet, er det, fordi der
har været lidt forvirring om, hvorvidt ministeren havde en mulighed i lovgivningen for at gå
ind og se bort fra 3-års-reglen eller ej.
Statsministeren har i et brev til mig anført, at
det kan man ikke, og jeg synes også, at indenrigsministeren nogle gange har leget på grænsen
af, at det ikke kunne lade sig gøre.
Men jeg vil da gerne bede om, at ministeren
bekræfter det, hun i et skriftligt svar til mig i sidste uge anførte, nemlig at der i særlige tilfælde
kan meddeles opholdstilladelse efter bestemmelseme til en ægtefælle til en herboende, der
ikke opfylder 3-års-kravet i udlændingelovens §
9, stk.l, nr. 2, litra d.
Det vil sige, at vi kommer i en situation, hvor
ministeren siger, at det selvfølgelig kan lade sig

gøre under nogle forudsætninger. Og så kan vi
jo komme videre med diskussionen om, hvad er
så de forudsætninger?";Peter Duetoft
134079;title_name;":
Det er jo sådan, at der er nogle bestemte regler
omkring retten til familiesammenføring. Derudover er der nogle ganske særlige bestemmelser,
nogle særlige vilkår, der gør, at man kan få ophold, men ikke som familiesammenført, det skal
være andre ting, der spiller en rolle.
Den ene bestemmelse, § 9, stk. 2, nr. 1, er jo
den, der handler om, at hvis man f.eks. har et
handicappet familiemedlem i hjemlandet, som
er afhængig af at blive passet af de familiemedlemmer, der nu har fået opholdstilladelse i f.eks.
Danmark, kan man få lov til at få det handicappede familiemedlem til Danmark. Men det er
altså nogle forhold, der rækker ud over selve
slægtskabsforholdet, der skal tages i betragtning, og på den måde er den bestemmelse ekstrem snæver.
Den anden bestemmelse, som jeg tror også hr.
,Knud Erik Hansen var inde på, er den, der
handler om, at der f.eks. er udsendelseshindringer, og at man har en i hjemlandet boende ægtefælle. Der er også sådanne andre tilfælde, hvor
den bliver benyttet, men det er i nogle meget
snævre tilfælde, og det er meget præcist afgrænset.
Det, der er det helt afgørende, ikke mindst i
forhold til den aktuelle sag, er, at bestemmelserne ikke kan bruges til almindelige familiesammenføringer. Kunne de det, kunne vi jo lige så
godt smide den paragraf, der handlede om de
almindelige familiesammenføringer, væk. Der
skal være nogle ganske særlige forhold, der gør
sig gældende, for at man kan benytte de bestemmelser.";Karen Jespersen
135549;name_party;":
Hvis jeg skal være helt ærlig, så forstår jeg overhovedet ikke, hvad det er, ministeren siger. Ministeren hjuler derudad med nogle begrundelser
for ikke at bruge det her, som er helt horrible.
Jeg går for det første ud fra, at det er ministeren, der afgør, hvad der er særlige tilfælde, og
hvad der er praksis, og ministeren kan selvfølgelig gå ind og sige: Nu anlægger jeg som minister denne praksis. Så der er ikke noget med at
kravle om bag nogle jurister, der har anlagt en
praksis.
For det andet: Tager vi f.eks. den, der hedder
§ 9, stk. 2, nr. 2, om humanitære betingelser, så

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
henviste man i sin tid, da loven blev lavet, klart i
bemærkningerne til § 26 i udlændingeloven og
siger, at de krav, der er i § 26, også skal gælde
her i § 9.
Jeg skal nok lade være med at læse dem alle
sammen op, for det har jeg ikke taletid til, men
tager jeg bare nr. 4 i § 26, så hedder den udlændinges tilknytning til herboende personer. Nr. 5
hedder konsekvenser for udlændinges herboende nære familiemedlemmer.
Og fru minister, jeg siger bare: Når ministeren
kan udbrede sig om, at en herboende udlænding
jo bare kan rejse hjem, hvis han vil leve sammen
med sin kone og sit barn, så ville det måske være
smart at spørge, om det ikke er en kraftig konsekvens for den herboende udlænding, der er her
lovligt, og hvor vi har afgjort, at han har ret til at
være her på humanitære betingelser - det vil sige, at der har været en særlig grund til at være
her.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan ministeren kan kravle uden om det her, for hvor er
grænsen så for, hvad ministeren kan bruge den
paragraf til? Jeg synes, at ministeren er for passiv i den forstand, at ministeren holder sig tilbage i stedet for at anlægge den praksis, der er rimelig.
Måske kom ministeren før til at fortale sig, da
ministeren sagde, at vi jo heller ikke kunne have
så mange her, at vi måske havde fyldt op. Og så
mindes jeg lidt den radikale ordfører, der sagde
her for nogle dage siden, at det jo ikke er enhver,
der bliver gravid i Danmark, der kan få opholdstilladelse. Hvis det er holdningen i regeringen, så er det da en speciel politik.";Peter Duetoft
137717;name_party;":
Vi kan altid diskutere meget jura frem og tilbage, men vi er jo ikke jurister. Jeg vil dog alligevel
bruge juristerne og sige, at i § 9, stk. 2, nr. 1, hvor
ministeren siger, at det kun er slægtninge og lignende, står der, at den også i særlige tilfælde kan
anvendes ved opholdstilladelse til en ægtefælle
til en herboende.
Det vil sige, at der også er jurister, der vurderer, at den faktisk kan anvendes. Og så sidder
man tilbage med en forståelse af, hvad det er,
der sker, når ministeren ikke vil give opholdstilladelse. Jeg kan næsten kun forstå det ud fra den
bemærkning, der kom som svar til det sidste,
nemlig at vi ikke kan have flere i landet.
Så jeg vil godt høre ministeren, om det er regeringens generelle politik, at lovgivningen skal
tolkes så stramt som muligt, fordi vi ikke kan

5063

have flere i landet, og at den skal tolkes sådan,
uanset det er urimeligt, at mand, kvinde og barn
ikke kan få lov til at leve sammen.";Knud Erik Hansen
138693;title_name;":
Jeg koblede helt klart i mit svar spørgsmålet om,
hvor mange mennesker fra andre lande, vi kan
give opholdstilladelse, til en lovændring, til en
udvidelse af loven, hvor jeg siger, at det er min
vurdering, at vi ikke har mulighed for at ændre
loven, så vi udvider den, som hr. Søren Søndergaard også efterlyste.
Jeg bliver altså en lille smule rystet, når jeg
hører folketingsmedlemmer snakke, som om
man kan bøje loven efter forgodtbefindende,
hvor det lidt er som om, at hvis man vil det gode, så kan man da bare tolke og skønne, som det
passer én, og hvis man vil noget, som nogle vil
betragte som mindre godt, jamen uha, så må
man endelig ikke gøre det.
Jeg synes ikke, at man må gøre det i nogle af
tilfældene. Jeg synes faktisk, det er utrolig vigtigt, at man som minister tager sit ministeransvar særdeles alvorligt og administrerer lovene
efter de bemærkninger, der står i det lovforberedende arbejde.
Jeg må altså endnu en gang henvise til den
meget grundige gennemgang på 19 sider, som
Ombudsmanden har lavet af hele den her afgørelse og af de afgørelser, der er truffet efter samtlige de bestemmelser, der bliver omtalt her af
spørgerne, og Ombudsmanden har sagt, at der
ikke er noget at kritisere ved de afgørelser, der er
truffet: der er ikke noget grundlag for at kritisere
dem.
Ombudsmanden bekræfter lige præcis det,
der også står i det lovforberedende arbejde, der i
øvrigt også er en højesteretsdom for, at man kun
kan bruge den bestemmelse i § 9, stk. 2, nr. 1, når
det går ud over selve slægtskabsförholdet. Man
kan ikke bruge det til, om jeg så må sige, en almindelig familiesammenføring.
Så er der i øvrigt en beskrivelse af, hvad der
nærmere er tale om, og det er et meget, meget
snævert anvendelsesgrundlag, og noget af det,
der bliver nævnt, er lige præcis det med et familiemedlem, der er så handicappet, at vedkommende ikke kan klare sig selv.";Karen Jespersen
140584;name_party;":
For gammelt venskabs skyld for mange år siden
i et studienævn i København vil jeg lade være
med at sige til ministeren, hvad jeg mener om
ministerens sidste svar - i hvert fald med de ord,

5064

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

jeg havde lyst til at bruge - men jeg synes, at det
er, og nu siger jeg det mildt, aldeles uforskammet at stille sig op og påstå, at der er folketingsmedlemmer, der vil bøje loven.
Jeg har lige før spurgt ministeren, men det har
ministeren jo ikke gidet svare på, om ministeren
ikke kunne have brugt § 9, stk. 2, nr. 2, om den
humanitære opholdstilladelse, hvor der i lovens
forarbejder er henvist til listen i § 26, og hvor §
26-listen nøjagtig omhandler udlændinges tilknytning til herboende personer og/samt konsekvensen for udlændinges herboende nære familiemedlemmer, for hvordan i alverden skulle
den ellers bruges?
Vi taler om et menneske, der har permanent
opholdstilladelse i Danmark, der altså ikke kan
få sin kone til dette land, fordi ministeren ikke
vil skønne efter denne paragraf. Og så begynder
ministeren at kaste sig ud i, hvad Ombudsmanden har sagt om en helt anden paragraf. Det er
ikke det, der er interessant. Det kan vi vende tilbage til i næste spørgsmål. Der kan vi jo så se,
om regeringens familiepolitik hænger sammen.
Men jeg vil godt spørge: Hvorfor kunne man
ikke fortolke den ind uden at bøje loven? Det
står jo sort på hvidt, og hvis ikke ministeren har
den ved hånden, må hun godt låne en kopi.";Peter Duetoft
142065;name_party;":
Hvis man vil forsvare sig, kan man jo nogle gange forsvare sig ved at fordreje det, andre har
sagt. Jeg har ikke sagt, at man skal skønne tilfældigt fra sag til sag.
Det, der ligger i lovgivningen, og det ligger
der i enhver lovgivning, er, at der i nogle tilfælde kan være overladt en bemyndigelse til ministeren, fordi der er situationer, man ikke har taget højde for i lovgivningen. Dér er det så ministerens opgave at kunne lave en anden praksis,
hvis der er forhold i virkeligheden, hvor man
opdager, at her burde man inden for lovgivningens rammer faktisk lave en anden praksis.
Jeg oplever ikke alene, at lovgivningen er
stram, men jeg oplever også, at ministeren faktisk udøver nogle skøn, som gør, at man ikke vil
lave en praksis dér, hvor det kunne være nødvendigt at lave en anden praksis.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke finder, at der kan være grundlag for generelt at lave en anden praksis, når det gælder
børns muligheder for at leve sammen med begge deres forældre i Danmark. Jeg oplever gentagne gange, at vi afviser den ene forælder, så

børn ikke kan få lov til at leve sammen med begge deres forældre i Danmark.";Knud Erik Hansen
143255;title_name;":
Jamen jeg er da glad for, at både hr. Peter Duetoft og hr. Knud Erik Hansen siger, at de også tager afstand fra, at man skal bøje loven.
Jeg beklager, hvis det blev forstået sådan, at
det var rettet mod nogle bestemte. Det var det
ikke, men jeg husker bare flere udtalelser i den
her sag, der er gået i den retning. Men det er helt
fint, og jeg havde selvfølgelig også regnet med,
at sådan var det, når det gælder hr. Peter Duetoft og hr. Knud Erik Hansen.
Jeg bliver lidt i tvivl om, hvad det er, hr. Peter
Duetoft siger, og det er ikke sagt spor polemisk.
Jeg har ligesom henholdt mig til de bestemmelser, som den pågældende har søgt opholdstilladelse efter, og de bestemmelser har alle sammen
været behandlet af Ombudsmanden.
Det er meget svært for mig at gå ind og vurdere, om den pågældende kunne have fået opholdstilladelse efter en bestemmelse, hun ikke
har søgt efter, så på den måde må hr. Peter Duetoft undskylde, hvis han synes, at han ikke får
præcise svar, men det er klart, at det er de andre
bestemmelser, som der er blevet søgt i forhold
til, jeg forholder mig til.
Til hr. Knud Erik Hansen: Når jeg talte om, at
den herboende - altså ægtemanden - har fået
opholdstilladelse her i landet, så var det ud fra,
at det ikke er sådan, at han har flygtningestatus.
Han har fået ophold på grund af tidligere udsendelseshindringer til Sri Lanka. Dengang han
fik afslag på asyl, ville Sri Lanka i en årrække
ikke tage borgerne tilbage, men de udsendelseshindringer er der altså ikke længere, og derfor
har han mulighed for også at rejse til Sri Lanka.
Det er bare det, der i hvert fald er vigtigt at have
med som et element i sagen.";Karen Jespersen
144915;name_party;":
Nu synes jeg, at forvirringen bliver total.
Nu siger ministeren, at man ikke har taget
stilling til, om der var andre muligheder. Jamen
ministeren har jo stået og sagt, at loven ikke giver nogen som helst muligheder, men nu viser
det sig alligevel, at hvis man måske alligevel
havde, så kunne det være, at ministeren alligevel havde fundet en mulighed, der står i loven.
Det, jeg spørger om, er bare: Er det ikke korrekt, at man efter § 9, stk. 2, nr. 2, skal tage hensyn til udlændinges tilknytning til herboende

(634) RT
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
personer samt konsekvenserne for udlændingens herboende personer?
Og er det ikke en konsekvens at bede et menneske, der har fået permanent opholdstilladelse
i Danmark på humanitær basis og nu har haft
den siden 1998, om at rejse til sit hjemland med
de risici, det så indebærer, hvis han vil leve sammen med sin kone og sit barn i en familie? Det
må da siges at være en voldsom konsekvens. Er
ministeren ikke enig i det?";Peter Duetoft
145917;name_party;":
Hørte jeg virkelig ministeren sige, at der var en i
det mindste teoretisk mulighed for, at den pågældende kvinde kunne have fået lov at blive i
Danmark, hvis hun havde søgt efter én anden
paragraf? Var det, hvad jeg hørte, ministeren sige? Jeg kan se, at der er flere folketingsmedlemmer her, der har hørt præcis det samme. Det er
jo skandaløst ud ovet alle grænser.
Jeg håber virkelig, at ministeren vil beklage
sine udtalelser, for det kan i hvert fald ikke accepteres, hvis de fastholdes.";Søren Søndergaard
146448;title_name;":
Nej, men jeg kan også hurtigt beklage, hvis den
måde, jeg udtrykte mig på, kunne forstås sådan.
Sådan som hr. Peter Duetoft sagde det nu, er
det så den bestemmelse, § 9, stk. 2, nr. 2, som
Ombudsmanden også har taget stilling til, Ombudsmanden har også taget stilling til, hvorvidt
det var rimeligt, at man ikke gav opholdstilladelse, om det var kritisabelt efter den bestemmelse, og derfor synes jeg da, det er fuldstændig
naturligt at henvise til, at Indenrigsministeriets
Udlændingestyrelses afgørelse har været prøvet
ved Ombudsmanden, og han skriver klart og tydeligt, at der intet er at kritisere, og det gælder
også den bestemmelse.
Jeg blev bare lidt usikker på grund af den måde, hr. Peter Duetoft først fik formuleret sig på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2014
12) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
147281;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der udtømmende
forstås ved nær familiemæssig eller lignende tilknytning i udlændingelovens forstand, herunder om ægteskab, fælles bolig og fælles barn er
omfattet, og endvidere oplyse, om det vil være

. 5065

tilstrækkeligt, at ægtefællen og parrets fælles
barn har permanent opholdstilladelse i Danmark?«";Peter Duetoft
147637;name_party;":
Så vender vi tilbage til diskussionen om familiepolitik - det er det her med en nær familiemæssig eller lignende tilknytning til Danmark - og
jeg synes, det kunne være lidt interessant at høre, hvordan ministeren og regeringen opfatter en
familie.
Hvis man har boet sammen på samme adresse efter et giftermål i et par år og har et fællesbarn, er det så ikke en familie? Eller er det sa løst
et familieforhold, at det kan man da ikke rigtig
tage højde for på nogen måde? Jeg synes, at det
af mange grunde kunne være interessant at høre
ministerens svar på det.
Jeg vil tro, at hvis man gik ud på Christiansborg Slotsplads og spurgte mennesker, om det
kunne opfattes som en stærk familie, kernefamilien, så var der mange, der ville sige ja. Men det
gør man åbenbart hverken i Udlændingestyrelsen eller hos ministeren.";Peter Duetoft
148492;title_name;":
Jamen i den her sag og i forhold til dette spørgsmål snakker vi om en familie i udlændingelovens forstand. Og her er der nogle klare regler
for familiesammenføring, hvornår man har retskrav på familiesammenføring, og så er der nogle
særlige bestemmelser, som kan omfatte familiemedlemmer, når særlige vilkår gør sig gældende, altså det her med sygdom, handicap osv.
De kan ikke bruges, når det drejer sig om almindelige slægtskabsforhold, som det bliver udtrykt, sådan som jeg også tidligere har sagt. Det
står direkte i lovens forarbejde, Højesteret har
taget stilling til det, Ombudsmanden har taget
stilling til det, og de gælder ikke almindelige familiemæssige forhold. De er reguleret igennem
de almindelige bestemmelser i § 9. Det gælder
ikke de særlige bestemmelser. De kan ikke bruges, der skal nogle meget ekstraordinære forhold til, før man kan bruge de bestemmelser.";Karen Jespersen
149390;name_party;":
.Jeg vil gerne takke for svaret og sige, at det er
dog alligevel forbløffende, at ministeren i ramme alvor kan mene, at den fortolkning skulle
være den korrekte, men det må vi jo tage til efterretning.
Så vil jeg godt spørge ministeren - men jeg
kan jo forstå på nogle af de svar, som ministeren

5066

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

har givet, at jeg ved, hvilket svar jeg får - om ministeren vil sørge for, at der i lovgivningen kommer det spillerum, der skal til, for at træffe nogle
rimelige afgørelser i så åbenlys en situation som
den her.
Jeg er slet ikke enig med den socialdemokratiske ordfører, hr. Lars Kramer Mikkelsen, der
åbenbart hellere vil have en kasse, der passer til
alle, end han vil tage menneskelige hensyn eller
hensyn til, at der faktisk også er forskelligheder
mellem mennesker. Det skal ind i det helt store
system. Så er det bare et nej, og så er det et nej til
alle, og så herre du milde gud, at det går galt en
gang imellem, nå, ja, det kan jo være ligegyldigt.
Der var engang en partileder, der ikke var socialdemokrat, der sagde, at når en tømrer slår
100 søm i, er der altid et, der bliver skævt. Det er
åbenbart en politik, som Socialdemokratiet og
regeringen har overtaget.
Men vi vil vende tilbage til det på anden måde, for ministeren skal da ikke komme til at dø i
synden over det her.";Peter Duetoft
150740;name_party;":
Jeg vil først spørge, om ministeren mener, at det
er rigtigt at bruge Ombudsmandens skrivelse på
den måde, som den er brugt her, for det, der er
blevet sagt her af flere spørgere, har jo været, at
ministerens skøn var forkert, ikke at afgørelsen
var i modstrid med loven. Det er jo det, der er .
det afgørende. Diskussionen er i høj grad, om
det her er ministerens ansvar eller det ikke er.
Og det er jo ikke det, Ombudsmanden går ind
og vurderer.
Jeg har ikke fået svar på mit spørgsmål fra tidligere, så jeg vil godt prøve igen, og det vedrører
også det her spørgsmål, for det vedrører, om
lovgivningen er så stram, at den faktisk er urimelig i forhold til mindre børn. Mener ministeren faktisk, at lovgivningen er god nok til at sik- ,
re, at, mindre børn også kan leve sammen med
begge deres forældre? Eller er det sådan, at det
er rimeligt, at vi sender en af forældrene ud, sådan at barnet kun kan leve med en af forældrene
i Danmark?";Knud Erik Hansen
151708;name_party;":
Nu lyder det jo, som om der er medlemmer af
det her Folketing, der mener, at det er forkert, at
ministeren bruger udtrykket at holde sig inden
for lovens rammer. Man kan i virkeligheden
godt undre sig over, at der er medlemmer i Folketinget, der kan mene, at det er forkert. -,, '

Man kan sådan set ikke fortænke folketingsmedlemmer i at komme i tvivl i sådan en sag,
når man kan opleve to i hvert fald rimeligt store
folketingspartier herinde i løbet af 10-12 timer i
løbet af en dag vende rundt på en tallerken i
samme sag i pressen. Så kan man da godt forstå,
at det kan være vanskeligt at finde sine ben i den
her sag.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det
er rigtigt, at hvis man kommer til at afgøre for
mange af den slags sager her som skønssager, så
vil der også være en større risiko for vilkårlighed og dermed også en mindre retssikkerhed.";Lars Kramer Mikkelsen
152606;title_name;":
Jeg vil gerne sige både til hr. Peter Duetoft og til
hr. Knud Erik Hansen, at jeg har ingen planer
om at lave loven om.
De bestemmelser, som har været i funktion
her, har jo dels handlet om asylansøgere, der gifter sig, dels handlet om, hvor mange år man skal
have permanent opholdstilladelse, inden man
kan få familiesammenføringer.
Så er det fortolkningen af de her særlige bestemmelser, der findes. Og det er jo fuldstændig
rigtigt, at i denne sag som i hundredvis af andre
sager er der mange, der får afslag hvert år efter
de bestemmelser..
Men jeg synes stadig væk, at de fungerer efter
hensigten, og jeg har ikke nogen planer om at
lave dem om, heller ikke når det gælder i forhold til mindre børn. De særlige bestemmelser
kan jo også bruges på børn, dér er der også nogle særlige vilkår. Så jeg har ikke aktuelle planer
om at lave lovgivningen om.";Karen Jespersen
153481;name_party;":
Ministeren er i offentligheden blevet refereret
for, jeg tror, det var i tv i forgårs, at sige, at manden jo bare kunne rejse hjem til Sri Lanka. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om vi giver humanitær
opholdstilladelse for sjov. Når vi har givet humanitær opholdstilladelse for 2% år siden eller
for lidt over 2% år siden til den mand, må det vel
være, fordi vi regner med, at det er nødvendigt
for ham at være i Danmark. Hvordan kan ministeren så tillade sig at stille sig op og sige, at han
jo bare kan rejse hjem?
Så er der da et eller andet galt. Så vidt jeg husker, giver vi noget med 15 eller 20 humanitære
opholdstilladelser om året. Det burde man da
tage lidt alvorligt.
Derfor vil jeg godt som det næste spørge ministeren, om det efter ministerens opfattelse er

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
sådan, at når man har humanitær opholdstilladelse i Danmark, er det umuligt at få familiesammenføring. Det kunne det jo godt tyde på
ud fra den her sag:
Så vil jeg endelig, bare lige for at der ikke skal
være tvivl, sige til ministeren - det er det samme, hr. Knud Erik Hansen siger - at det, vi taler
om, er, hvordan de særlige tilfælde, hvor der er
lovhjemmel til at give en dispensation eller til at
udøve et skøn, bliver udført. Her vil ministeren
altså ikke udføre det på en menneskelig måde,
men holder sig til det mest rigide, der findes.
Men der er en mulighed, det fremgår klart af §
26, som jeg har henvist til flere gange, uden at
det hat gjort indtryk på ministeren.";Peter Duetoft
154985;name_party;":
Ministeren har i flere af sine svar henvist til, at
hun adminiStrereÉ,efter lovens forarbejder. Nu
har ministeren jo 8 år på bagen som minister og
flere som folketingsmedlem, og jeg har været
her i 25 år og været med til at læse, vedtage og
bearbejde mange love.
Jeg ved ikke, hvad lovens forarbejder er. Måtte jeg få en definition, selv om det ikke indgår i
spørgsmålet, hr. formand, men ministeren har jo
benyttet dette som svar her på de spørgsmål, der
er stillet. Kender folketingsmedlemmerne lovens forarbejder? Står der ikke i forarbejderne
masser af ting pro et contra i forskellig retning?
Men når folketingsmedlemmer stemmer om en
lov, kender de jo ikke forarbejderne, hvordan
kan man så administrere efter noget, som lovgivere overhovedet ikke har kendskab til?

5067 홢

Det er klairt, at der er nogle, der vil sige, at' '
hvis man har boet i 8 år her i landet, hvorfor
skulle man så vende tilbage til Sri Lanka? Jeg sy- I
nes bare, det er vigtigt at sige: at den mulighed
eksisterer. Jeg gør mig ikke til dommer over,
hvad man vil gøre, og om man vil bruge den
mulighed.
Til hr. Arne Melchior: Det, der selvfølgelig er
vigtigt, er, hvad der står i bemærkningerne til
lovforslaget. Ombudsmanden henviser i gennemgangen til forarbejderne, og det ér det, han
bruger som begrundelse: det er det, han beskriver dér. Det er også det, der henvises til, når
man ser på, hvad det er, der lå til grund for Fólketinget, da bestemmelser her blev vedtaget.";Arne Melchior
156460;name_party;":
Jeg synes mere og mere, at det her ligner Bambi
på glatis. Ministeren er nu ude i, at da det er en
humanitær opholdstilladelse, som bygger på, at
den pågældende i sin tid ikke kunne rejse hjem,
så kan vedkommende rejse hjem nu, hvis han vil
leve sammen med sin familie. Det kan man jo så
om ikke bare gøre, så kan man da gøre det.
Tænk nu, hvis det var den anden del af den
humanitære opholdstilladelse, det drejede sig
om, den med sygdom, så ville man altså give
mennesker denne valgmulighed: Kære ven, du
kan leve her i Danmark, og så kan du blive rask,
men du kan ikke få din familie hertil. Til gen- :
gæld kan du godt tåge hjem, så dør du, men så
er du da sammen med din kone.
Sådan kan man da ikke se på det, fru minister.
Da man i 1998 gav den pågældende permanent
opholdstilladelse, må man da have vurderet, at
det var det, der var det rigtige, både for personen og for den situation, vedkommende var i. Så
kan man da ikke komme 2Vz år efter og sige, at
fordi man har det, kan man da bare rejse ud åf
landet. Så skulle han vel aldrig have haft en humanitær opholdstilladelse.
Det hænger simpelt hen ikke sammen på den
måde, som man administrerer det på. Og det er
altså 15-20 om året, vi taler om, så man må da
have gennemtænkt nogle af dem.";Peter Duetoft
157750;title_name;":
Til hr. Peter Duetoft: Jeg tror ikke, at jeg har
brugt udtrykket, at den pågældende bare kunne
rejse hjem.
Det, jeg mener er vigtigt bliver oplyst i sagen,
er, at den pågældende ikke har flygtningestatus,
fordi vedkommende ikke har fået asyl, og når
vedkommende fik humanitær opholdstilladelse,
så hænger det sammen med, som jeg har prøvet
at forklare før, at der var udsendelseshindringer
til Sri Lanka. Det var der i nogle år, det er der
ikke længere, og derfor har den pågældende";Karen Jespersen
158257;name_party;":
mulighed for at rejse til Sri Lanka.
Helt ekstraordinært vil jeg erklære mig enig
Det er jo også sagt i relation til, at det kunne
med ministeren. Jeg tror, det er rigtigt, at loven
blive fremstillet eller forstået sådan: at man
fungerer efter hensigten. Det tror jeg er fuldumuliggjorde for manden og konen at leve sam- 홢
I stændig korrekt. Det 'er jo sådan set også minimen, og dér synes jeg, det er vigtigt at sige, at
sterens parti sammen med Venstre og De Kondet ikke er umuliggjort. Det kan de godt, hvis de , servative, der har gennemført den, og derfor er
I vil.
det selvfølgelig helt naturligt, at den utrolig 홢

5068

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

stramme og fremmedfjendtlige holdning, der
ligger bag den lov, selvfølgelig giver sig udslag i
administrationen.
Derfor vil jeg bare bede ministeren om at bekræfte, at hvis vi skal undgå nye sager fra ministerens hånd fremover, hvor f.eks. en kvinde
med et etårigt barn bliver udsendt 1 uge eller 3
dage eller 8 timer inden, hun kan søge om
familiesammenføring med et i Danmark boende
familiemedlem eller en ægtefælle, så er der sådan set kun to muligheder: enten at ændre loven
eller skifte ministeren ud.

Man vil kunne bruge den mulighed, hvis det
er sådan, at der er en mulighed for at rejse tilbage. Så det er i relation til det, jeg har nævnt, at
den pågældende ikke havde flygtningestatus,
men havde fået opholdstilladelse af andre grunde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1919

13) Til ministeren for ligestilling af:
. Frank Dahlgaard (UP):";Søren Søndergaard
159799;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den kvindelige forMinisteren sagde, at manden godt kunne rejse
sker bag Socialforskningsinstituttets ligelønshjem. Jeg synes, vi skal tage højde for, at vedanalyse understreger, at man ikke ud fra hendes
kommende faktisk har levet her i næsten 10 år,
undersøgelse kan påvise nogen form for løndisog så rejser man ikke bare lige hjem. Jeg synes
krimination på arbejdsmarkedet?«
også, vi skal tage højde for de systemer, vi har i
forbindelse med asylansøgninger, faktisk ikke
altid er ufejlbarlige. Manden vurderer faktisk seSkriftlig begrundelse
riøst, at det vil være for farligt for ham at rejse
hjem, og derfor gør han det ikke. Jeg håber helTil Dansk Arbejdsgiverforenings blad, »Agenler ikke, at det er udtryk for, at ministeren fakda« den 1. marts 2001 siger forsker ved Socialtisk har taget stilling til en ansøgning, før den
forskningsinstituttet (SFI), Lisbeth Pedersen,
overhovedet er kommet.
som har udført ligelønsanalysen for SFI, at »man
Men tilbage til diskussionen om skøn og
ikke ud fra min undersøgelse kan påvise eller afpraksis. Jeg forstår på ministeren, at ministeren
vise nogen form for løndiskrimination«. Derikke synes, at det er noget generelt problem, at
vores lovgivning er så stram, at det i flere tilfæl- med afviser SFI-forskeren, at man kan gøre som
ligestillingsministeren og arbejdsministeren har
de er umuligt, at børn kan leve sammen med
gjort nemlig at drage den håndfaste konklusion,
begge forældre.
at kvinder aflønnes dårligere end mænd for
Jeg forstår også, at ministeren ikke vil bruge
samme arbejde.
de midler, der er i loven, til at skønne, således at
man i højere grad tilgodeser, at børn kan leve";Knud Erik Hansen
161492;name_party;":
sammen med begge deres forældre. Er det rigtigt? Og jeg vil godt sige, at når jeg siger skøn, så I anledning af 25-året for loven om ligestilling
indebærer det jo ikke, at det kun er skøn for den kørte ministeren sammen med sin kollega, arbejdsministeren, store skatteyderbetalte avisanenkelte person, for et skøn indebærer selvfølgelig, at man også indfører en generel praksis i ad- noncer, helsidesannoncer i dagbladene, hvor
ministrationen, således at det kommer til at gæl- man med baggrund i en undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet postulerede, at der er en
de for folk i lignende situationer.
forskel mellem mænds og kvinders løn på 12
.
pet.
på det private arbejdsmarked, og at der i";Frank Dahlgaard
162230;title_name;":
den forskel var taget højde for forskelle i uddanDet er sidste gang, at jeg gentager det: Den munelse, anciennitet, sygefravær, erfaring og den
lighed for skøn, der ligger i loven, er meget beslags.
grænset, og den havde jeg ikke mulighed for at
Men så kommer forskeren bag Socialforskbruge i den her konkrete sag.
ningsinstituttets undersøgelse, som i øvrigt er
Jeg har heller ikke sagt, at jeg på nogen måde
en kvinde, og siger, at på baggrund af denne unblander mig i, hvorvidt den pågældende vælger
at rejse hjem og bo på Sri Lanka. Jeg har bare an- dersøgelse, som regeringen helt og holdent bygger på, kan man overhovedet ikke konkludere,
ført, at den mulighed eksisterede. Man har jo
at der er nogen reel forskel mellem mænds og
også netop den mulighed i loven i dag, at man
skal se på den samlede tilknytning.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
kvinders løn. Det kræver unægtelig en forklaring og et. svar fra ministeren.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg har naturligvis i lighed med hr. Frank Dahlgaard set forskerens udtalelse i Dansk Arbejdsgiverforenings blad Agenda den 1. marts 2001.
Det fremgår af artiklen, at forskeren har udtalt, at »man ikke ud fra min undersøgelse kan
påvise eller afvise nogen form for løndiskrimination.« Men i samme nummer af Agenda har
arbejdsministeren og jeg en kommentar til artiklen, og det fremgår af vores kommentar, at der
på det private arbejdsmarked er en gennemsnitlig lønforskel mellem kvinder og mænd på 18
pet., og at der er en forskel på 10 pet. på det offentlige arbejdsmarked. En del af disse lønforskelle kan forklares med forhold som uddannelse, stilling, erhvervserfaring, arbejdstid, fravær
og familieforhold.
Men hvis vi ser bort fra disse relevante forhold, står vi tilbage med en uforklaret lønforskel
mellem mænd og kvinder. På det private arbejdsmarked udgør denne forskel 12 pet., og på
det statslige og kommunale arbejdsmarked er
forskellen mellem 1,5 og 2 pet. Det fastslår Socialforskningsinstituttets meget store undersøgelse fra sidste år.
Vi må altså konstatere, at der er en lønforskel,
og vi må også konstatere, at forskellen ikke kan
forklares med relevante forhold. Så uanset hvordan hr. Frank Dahlgaard vender og drejer talle- I
ne, er der desværre ingen tvivl om, at vi stadig
har et ligelønsproblem mellem mænd og kvinder i Danmark.

5069

ger jo selv: Ja, forskeren siger, at det kan man ikke. Så er der jo tale om - og det må ministeren
medgive mig - at regeringen, i hvert fald ministeren og hendes kollega arbejdsministeren,
fuldt bevidst har misbrugt denne undersøgelse
til at konkludere, at der er en forskel mellem
mænds og kvinders løn på 12 pct.
125 år har vi haft en ligelønslov, og der er alligevel 12 pct.s forskel. Må jeg spørge ministeren:
Hvor mange sager er der rejst på grundlag af ligelønsloven i de 25 år? Er det tusindvis, eller er
det meget, meget få?

Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Først vil jeg gerne sige til hr. Frank Dahlgaard, at
forskere jo altid er meget forsigtige i deres svar,
og det er meget naturligt. Men jeg er imidlertid
ikke bange for at sige, at vi har en lønforskel på
12 pet. mellem kvinder og mænd på det private
arbejdsmarked, som ikke kan forklares.
Nu har hr. Frank Dahlgaard og jeg i et stykke
tid diskuteret disse lønforskelle, og jeg synes
egentlig, det ville være givtigt, hvis hr. Frank
Dahlgaard og jeg i fællesskab prøvede på at bekæmpe den 12 pct.s lønforskel, der er mellem
kvinder og mænd på det private arbejdsmarked:
de 12 pet., som vi ikke kan forklare.
Jeg har åbnet ballet sammen med arbejdsministeren på den store ligelønskonference, vi har
afholdt, ved at få mange virksomheder til at deltage og ved at få mange virksomhedsledere til at
sige: Vi skal være opmærksomme på, om der er
uligeløn på vores virksomhed, og hvis der er
det, skal vi ændre på forholdene. Jeg synes, det
ville klæde hr. Frank Dahlgaard, hvis han ville
deltage i det arbejde.";Karen Jespersen
166177;name_party;":
Så til spørgsmålet om, hvor mange sager der
Det er dog det mest besynderlige svar, jeg har
har været. Der har ikke været så frygtelig mange
fået på alle de spørgsmål, jeg i tidens løb har stil- sager, men et af problemerne har været, at der
let her i Folketinget.
ikke er særlig stor løngennemskuelighed. Det er
Ministeren siger jo i virkeligheden i sit svar, at meget svært at belyse forholdene, og derfor ar- ,
hun kan bekræfte, at den kvindelige forsker bag bejder arbejdsministeren jo nu med et lovforSocialforskningsinstituttets undersøgelse klart
slag, der skal sikre større løngennemskuelighed.
siger, at man ikke kan bruge denne undersøgelVi vil nemlig ikke bare diskutere statistik. Vi sise til at konkludere, at der - når det kommer til
ger, at når der er 12 pct.s lønforskel mellem
stykket - er nogen reel forskel mellem mænds
kvinders og mænds løn, som ikke kan forklares,
og kvinders løn, og heller ikke til det modsatte. l vil vi gøre noget ved det. Vi vil ikke diskutere,
Man kan altså bare ikke bruge den, og så siger
om det er 11 pet. eller 13 pet. eller 12 pct. Vi vil
ministeren, at det gør man alligevel,
ikke finde os i, at kvinder og mænd ikke lønnes
Man har voldtaget - ja, undskyld, jeg bruger
lige, det er det arbejde, vi er gået i gang med nu,
udtrykket - og man har voldsomt misbrugt en
og jeg synes, at hr. Frank Dahlgaard skulle deltaseriøs forskningsundersøgelse til at konkludere
ge i det arbejde.
noget, som ikke kan konkluderes. Ministeren si-

5070

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Frank Dahlgaard
167717;name_party;":
Det gør jeg også. Det er derfor, jeg har været så
interesseret i dette forhold med udgangspunkt i,
at det er drønende uretfærdigt, men selvfølgelig
også med en kritisk indfaldsvinkel: Gad vide,
om det nu er rigtigt?
Og så er jeg blevet mere og mere klar over, at
det nok ikke er rigtigt. Der er gået 25 år, siden vi
fik ligelønsloven, og hvor mange sager har der
været rejst? 33 sager - 33! Ministeren ved det
godt. Og hvor mange af dem har lønmodtagerne
vundet? 11 sager! Tre sager er uklare i afgørelsen, og 19 sager har arbejdsgiverne vundet. Der
var en forskel mellem mænds og kvinders aflønning på den pågældende virksomhed, men den
var begrundet sagligt, så sagen blev afvist. Der
var ikke nogen reel forskel.
11 sager i hele Danmark i 25 år har lønmodtagerne vundet, fordi man kunne sige, at her var
der en reel lønforskel, når man tog højde for alle
de ting, der skal tages højde for: sygefravær, anciennitet, erfaring og motivation, alle disse ting
på det konkrete niveau. 11 sager - mener ministeren, det harmonerer med, at der skulle være
en forskel på 12 pet. mellem mænd og kvinders
lønninger, når der har været 11 sager på 25 år?
Er kvinderne dumme? Jeg tror ikke på det.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg må sige, at jeg for en gangs skyld er ret enig
med hr. Frank Dahlgaard i, at det ikke harmonerer, når der ikke har været flere sager. Men arbejdsministeren og jeg har jo diskuteret, hvordan
vi kan sikre, at vi får gjort noget ved den ulige
løn, som højst sandsynligt findes i det danske
samfund - den 12 pct.s lønforskel, som ikke kan
forklares - og arbejdsministeren arbejder på at
få lavet større løngennemsigtighed, netop for at
sikre, at det gode velfærdssamfund, som vi har,
ikke indeholder forhold, der gør, at kvinder og
mænd ikke lønnes lige. Vi vil have, at den ligelønslov, der blev vedtaget for 25 år siden, skal
virke, og det gør vi mange ting for.
Jeg synes egentlig, at i stedet for at hr. Frank
Dahlgaard og jeg skal stå onsdag på onsdag og
diskutere her i Folketingssalen, skulle både hr.
Frank Dahlgaard og jeg bruge tiden på at kæmpe for at få skabt et samfund, hvor der er mere
ligeløn. Jeg kan jo forstå på hr. Frank Dahlgaard,
at han er enig med mig i, at det ikke er rimeligt,
at der stadig er en 12 pct.s lønforskel mellem
kvinder og mænd på det private arbejdsmarked,
som ikke kan forklares, så skulle vi ikke tage
kampen derude i samfundet i stedet for at bruge

al vores tid på at stå herinde og diskutere, om
det er 11 pet. eller 13 pet., der er i lønforskel mellem kvinder og mænd på det private arbejdsmarked?";Frank Dahlgaard
170316;name_party;":
Jo, men der er bare det ved det, at jeg slet ikke
tror, at der er nogen forskel. 11 sager er vundet
af lønmodtagerne gennem 25 år, og ministeren
siger selv, at hun erkender, at den kvindelige
forsker, der har udarbejdet denne lønanalyse,
som regeringen bygger hele sin argumentation
på, siger, at man kan ikke bruge den til det, som
regeringen gør. Man kan ikke konkludere noget.
Det står i Dansk Arbejdsgiverforenings blad
Agenda, det er blevet forelagt den kvindelige
forsker, og hun har godkendt det. Det har også
stået i dagbladet Politiken, og her siger hun: Når
alle forhold tages i betragtning, kan man ikke
konkludere, at der er nogen forskel. Man kan
ikke sige det modsatte, altså at der ikke er nogen
forskel, men man kan heller ikke sige, at der e'r
en forskel. Dette er helt klart sagt af forskeren,
men alligevel går regeringen ud med dyre skatteyderbetalte annoncer og bruger penge på et
løsagtigt, falsk og vildledende budskab, som der
ikke er sagligt grundlag for. Vil ministeren medgive, at sådan forholder det sig?
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Nu kan jeg altså ikke huske, om det var sidste
onsdag eller forrige onsdag eller onsdagen før,
jeg havde den debat med hr. Frank Dahlgaard
om dagbladsannoncerne, men jeg vil godt endnu en gang sige, at jeg faktisk tror, at en af vejene
til at opnå ligeløn i Danmark er, at vi får en diskussion og retter opmærksomheden mod problemet.
Så sagde hr. Frank Dahlgaard igen noget rigtigt, nemlig at man ikke kan finde ud af, hvorfor
der er en 12 pct.s lønforskel mellem kvinder og
mænd på det private arbejdsmarked, som ikke
kan begrundes. Her er det så, jeg siger: Der er 12
pct.s lønforskel mellem kvinder og mænd på det
private arbejdsmarked, på trods af at vi har haft
en ligelønslov i 25 år, og det synes jeg vi skal
gøre noget ved.
Jeg vil gerne gå ind i en konstruktiv dialog
med arbejdsgiverne og lønmodtagerne og forhåbentlig også med mange politikere i dette Folketing - det er jeg i øvrigt allerede - for at vi enten
kan få en forklaring på de 12 pet. eller kan få bevist, at der er en forskel mellem kvinders og
mænds lønninger, som vi skal have ryddet af ve-

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
jen. Mange arbejdsgivere er jo enige i det. Mange arbejdsgivere siger: Ja, vi skal være opmærksomme på vores lønsystemer, og vi skal være
opmærksomme på, at vi lønner kvinder og
mænd lige.
Jeg synes endnu en gang - måske sidste gang
i dag - at jeg gerne vil gentage opfordringen til
hr. Frank Dahlgaard om sammen med mig at
kæmpe mod den uretfærdighed, som jeg er sikker på hr. Frank Dahlgaard inderst inde også synes, der er, når der er 12 pct.s lønforskel mellem
kvinder og mænd på det private arbejdsmarked,
som ikke kan forklares.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1920
14) Til ministeren for ligestilling af:";Frank Dahlgaard
173139;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at en seriøs lønanalyse
fra Dansk Arbejdsgiverforening tilbageviser påstanden om, at der skulle være en reel lønforskel
på 12 pet. mellem mænd og kvinder?«
Skriftlig begrundelse
En ny analyse af lønforskellene mellem mænd
og kvinder, som er beskrevet i Dansk Arbejdsgiverforenings blad »Arbejdsmarkedspolitisk
Agenda« den 1. marts 2001, gennemhuller påstanden om, at der er nogen reel forskel mellem
kvinders og mænds løn i Danmark, når der tages højde for alle relevante faktorer.";Frank Dahlgaard
173668;name_party;":
Ministeren er bekendt med Dansk Arbejdsgiverforenings lønstatistik, som ligger til grund for
den officielle lønstatistik i Danmark. Tallene bliver jo videreført og bearbejdet i Danmarks Statistik.
Der er lavet en lønanalyse, som går helt anderledes grundigt til værks end den, regeringen
benytter sig af, hvor man opdeler hele arbejdsmarkedet i otte grupper og sammenligner gennemsnitslønningerne. Dansk Arbejdsgiverforening opdeler derimod i 500 grupper, fordelt på
tre niveauer, så man i virkeligheden er oppe på
omkring 1.500 forskellige niveauer. Dermed
kommer man ned meget tæt på virksomhedsniveau og meget tæt på virkeligheden, fordi man

5071

tager højde for en lang række ting og forskellige
arbejdsfunktioner og forskellige brancher.
Vi ved jo, at kvinder i højere grad vælger
brancher, der er lavtlønnede, og at der er flere
kvinder i lavtlønsbrancherne. Dér er lønnen lav,
hvad enten man er mand eller kvinde, men hvis
der er flere kvinder, bliver kvindernes gennemsnitsløn naturligvis lavere end mændenes, uden
at det er udtryk for noget som helst andet, end at
kvinderne har valgt lavtlønnede områder.
Er ministeren klar over, at den lønstatistik tilbageviser det, som ligestillingsministeren bygger sin påstand om den store forskel mellem
mænds og kvinders...";Frank Dahlgaard
174979;title_name;":
Ja, tak.";Henning Grove
175010;name_party;":
... løn på?
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Nej, jeg er ikke enig med hr. Frank Dahlgaard i,
at Dansk Arbejdsgiverforening har tilbagevist
påstanden om, at der er en lønforskel mellem
kvinder og mænd på 12 pet., som ikke kan forklares.
Som jeg tidligere - ret mange gange efterhånden - har sagt her i Folketingssalen til hr. Frank
Dahlgaard, viser den største undersøgelse, der
er lavet på dette område, nemlig undersøgelsen
fra Socialforskningsinstituttet, at der på det private arbejdsmarked er en uforklaret lønforskel
mellem mænd og kvinder på 12 pet. Denne lønforskel fremkommer, selv om man tager højde
for forhold som uddannelse - nu skal hr. Frank
Dahlgaard høre efter - og også for det, at flere
kvinder end mænd måske vælger et lavtlønsjob,
er der taget højde for. Der er også taget højde for
erhvervserfaring, arbejdstid, fravær og familieforhold.
Som det fremgår af mit og arbejdsministerens
svar til Dansk Arbejdsgiverforenings blad den 1.
marts 2001, er Socialforskningsinstitutttets undersøgelse den mest præcise lønundersøgelse,
der til dato er lavet i Danmark. En undersøgelse
fra Dansk Arbejdsgiverforening af, hvor stort
løngabet er på, det private arbejdsmarked ud fra
den metode, som Dansk Arbejdsgiverforening
foreslår, er desværre ikke fremkommet.";Frank Dahlgaard
176319;name_party;":
Nu bliver en ting jo ikke mere rigtig af at blive
gentaget i det uendelige.

5072

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

Ministeren bliver ved med at gentage, at der
er en reel lønforskel på 12 pet. mellem mænd og
kvinder i Danmark. Det siger Socialforskningsinstituttets undersøgelse intet om. Den kvindelige forsker bag undersøgelsen har direkte sagt
offentligt, at man ikke kan konkludere sådan,
som regeringen og ministeren har gjort.
Det er rigtigt, som ministeren siger i sit svar til
mig nu, at der er en uforklaret forskel på 12 pet.,
når man kører noget af vejen. Men det betyder jo
ikke, at der er en reel forskel. Resten kan jo godt
forklares, bl.a. hvis man kører videre og bruger
Dansk Arbejdsgiverforenings meget detaljerede
lønundersøgelse, som bl.a. viser - og vil ministeren medgive mig det, for jeg er sikker på, at hun
kender tallene? - at dér, hvor man bare regner
med en gennemsnitsløn i Socialforskningsinstituttets undersøgelse, som regeringen bruger, viser den detaljerede undersøgelse fra Danmarks
Statistik, at det f.eks. dækker over, at piloter,
hvoraf kun 2 pet. er kvinder, har en timeløn på
365 kr., mens laboranter, hvoraf 80 pet, er kvinder og 20 pet. mænd, har en timeløn på 157 kr.
Det er en temmelig stor lønforskel, og det giver selvfølgelig en forskel mellem mænd og
kvinder, alene fordi der er mange kvinder og
kun få mænd, der er laboranter, og der er mange
mænd, men få kvinder, der er piloter. Men det er
jo ikke udtryk for en reel forskel eller løridiskrimination.
Ministeren må da medgive mig, at man bygger hele sin argumentation på noget statistikfusk, der er overfladisk og ikke fuldstændig, og
som bliver gennemhullet af Dansk Arbejdsgiverforenings statistik, som der er gjort meget
grundigt rede for i bladet, der hedder »Arbejdsmarkedspolitisk Agenda«, nr. 4.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg må endnu en gang understrege, at DA ikke
er fremkommet med nogen undersøgelse.
Så vil jeg gerne til hr. Frank Dahlgaards diskussion af statistikker sige, at jeg jo hverken er
økonom eller statistiker, men jeg er sikker på, at
Socialforskningsinstituttet har anvendt rigtige
måder at lave statistik på, har anvendt metoder
som er fagligt fuldt forsvarlige. Det er også den
udmelding, professor Nina Smith fra Handelshøjskolen i Arhus er kommet med. Hun siger til
Politiken den 1. marts 2001, at Socialforskningsinstituttet har fulgt den almindeligt brugte internationale metode med 8-10 stillingsmæssige kategorier.

At hr. Frank Dahlgaard så kalder det fusk, eller hvad ved jeg, må stå for hr. Frank Dahlgaards egen regning. Endnu en gang kunne jeg
godt tænke mig, at vi i stedet for at blive ved
med at stille de samme spørgsmål, hvor man jo
så selvfølgelig må få nogenlunde de samme
svar, i stedet for så på, hvordan vi kan få det her
løngab gjort mindre. Hvordan kan vi få sikret, at
der ikke om 10 år stadig væk bliver ved med at
være en forskel på kvinders og mænds løn på 12
pct.? En forskel der vel at mærke ikke kan forklares.. Det synes jeg ville være meget mere
gavnligt. Der synes jeg egentlig, vi ville leve meget mere op til vores ansvar som politikere, hvis
vi diskuterede det.
Det er der mange gode arbejdsgivere der gerne vil, f.eks. er direktøren i Tele Danmark meget
interesseret i at diskutere det. Der synes jeg
egentlig, at hr. Frank Dahlgaard skulle hoppe
med på den vogn og tage en saglig diskussion
om, hvordan vi får gjort løngabet mellem kvinder og mænd mindre.";Frank Dahlgaard
179786;name_party;":
Jamen jeg er jo en af de få politikere, der virkelig
tager denne her sag alvorligt. Men man skal jo
ikke begynde at bekæmpe et problem, som måske ikke er særlig stort eller ikke er der.
Ministeren henviser til Socialforskningsinstituttets analyse. Ja, det er da rigtigt, at den er videnskabeligt korrekt, og der er en uforklaret forskel på 12 pet. Men når ministeren og regeringen
konkluderer, at så er der kønsdiskrimination på
12 pet. mellem mænd og kvinder, kommer den
kvindelige forsker og siger: Sådan kan man ikke
konkludere, det kan ikke konkluderes, og det
har ministeren jo også medgivet. Og så bliver
man ved med at bruge en konklusion, hvorom
forskeren, som er kvinde og ph.d.-uddannet og
som har forstand på de her ting, siger: Det kan
man ikke.
Ministeren vil medgive mig, at hun i sin ligestillingsrapport, der kom her for nogen tid siden, skriver om denne her undersøgelse og skriver på side 6 og 7, at når alle forskelle mellem
kvinders og mænds uddannelse, stilling, anciennitet m.v. er regnet med, er der en lønforskel på
12 pet. Dette er en konklusion, der ikke er dækning for. Ministeren må medgive den kvindelige
forsker, at det kan man ikke konkludere. Forskellen er uforklaret, men den kan forklares,
hvis vi dykker ned i statistikken.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(635)
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Spm. nr. S 1949
15) Til ministeren for ligestilling af:";Frank Dahlgaard
181190;name_party;":
»Kan ministeren dokumentere, at det skader
kvinders karriere og arbejdsliv at tage lang børnepasningsorlov?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren advarer i Politiken den 5. marts 2001
om, at kvindeme kan skade deres karriere ved at
vælge en lang børnepasningsorlov. Det hænger
ikke sammen med, at stadig flere kvinder besætter lederstillinger, samtidig med at andelen af
danskere på orlov er faldet markant siden 1995,
og en førende forsker på området, Bente Marianne Olsen fra Socialforskningsinstituttet, afviser ministerens påstand.";Jann Sjursen
181742;name_party;":
Ministeren advarer i Politiken den 5. marts i år
om, at kvinder kan skade deres karriere ved at
vælge en lang børnepasningsorlov. Det synes jeg
kræver en forklaring. Og jeg synes også, det
kræver dokumentation for, at den påstand er
rigtig, for i selv samme avis dagen efter, altså
den 6. marts, siger Bente Marianne Olsen fra Socialforskningsinstituttet, at al forskning i Norden på det her område viser, at højtlønnede akademikerkvinder gennemsnitligt betragtet tager
orlov i de korteste perioder eller vælger børnepasningsorlov helt fra. Derimod vælger kvinder
med en lavere uddannelse langt oftere at passe
børn i meget lange perioder, typisk 8-9 måneder.
Hendes konklusion er derfor, at der ikke er
belæg for, at børnepasningsorlov, heller ikke den
lange børnepasningsorlov, skulle have ret stor
indflydelse på kvinders karriere.
Så jeg udbeder mig ministerens dokumentation for, at det ligefrem skader karrieren at tage
lang børnepasningsorlov.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Først vil jeg sige, at jeg er glad for det her
spørgsmål. Jeg er glad for at få en mulighed for
at uddybe, hvad det er, jeg har sagt.
Jeg mener, at børnepasningsorloven giver
mødre og fædre en helt speciel mulighed for at
være sammen med deres lille barn i en meget
vigtig fase af barnets liv.
Når jeg har rejst debatten om forældrenes
brug af orlov, skyldes det den meget skæve

5073

kønsfordeling blandt de personer, som tager
børnepasningsorlov. Kvindernes andel har konstant udgjort over 90 pet. Det er et ligestillingsproblem.
Ingeniørforeningen har lavet en undersøgelse,
som viser, at en meget stor del af de virksomheder, som ansætter nyuddannede ingeniører, vil
foretrække mænd frem for kvinder, fordi kvinder i denne aldersgruppe ofte får børn og dermed vil være fraværende i flere omgange, for
det første på grund af barsel, for det andet på
grund af børnepasningsorlov.
Derudover har HK i 1998 i en analyse af
HK'ernes brug af bømepasningsorlov påvist, at
især unge kvinder uden fast tilknytning til arbejdsmarkedet i højere grad bliver fastholdt i arbejdsløsheden, hvis de tager orlov. Og har man
ingen erhvervserfaring, er det et problem at fast-,
holde sine kvalifikationer, som man skal bruge,
hvis man er fraværende 3 ud af 5 år. Det må vi
konstatere.
Derfor er det et problem for ligestillingen mellem mænd og kvinder, at der er en så skæv
kønsfordeling blandt dem, der tager børnepasningsorlov. Derfor har jeg i debatten påpeget, at
vi har brug for en anderledes fordeling af orloven mellem kvinder og mænd.
Det har vi for alle parters skyld, specielt også
for mændenes skyld, men også for vores børns
skyld, at det ikke altid er mor, at det ikke altid er
kvinden, der tager orloven, men at vi i højere
grad også får nogle mænd til at tage orlov.
Det ved jeg også at hr. Jann Sjursen er enig
med mig i.";Jann Sjursen
184584;name_party;":
For at tage det sidste først er jeg jo fuldstændig
enig med ligestillingsministeren i, at det er vigtigt, at såvel fædre som mødre tager større del i
omsorgen for deres bøm også ved brug af orlovsordningerne. Der skal ikke herske nogen
tvivl om, at jeg og Kristeligt Folkeparti også gerne ser, at flere fædre benytter sig af ordningen.
Men jeg synes, det er vigtigt at tage en diskussion også om det signal, som ministeren med sin
advarsel i Politiken den 5. marts udsender, en
advarsel til kvinder om, at de næsten ligefrem
skal undgå lang bømepasningsorlov.
Der kan selvfølgelig nævnes eksempler, som
ministeren også gør det i sit svar, på undersøgelser i forhold til kvinder, der ikke har megen erhvervserfaring eller er direkte uden tilknytning
til arbejdsmarkedet, der viser, at dér kan det må-

5074

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

ske være et problem med en lang bønlepasningsorlov.
Men når vi taler om dem, der er på arbejdsmarkedet, dem, der er i gang med det, som jeg
vil opfatte som en karriere på arbejdsmarkedet,
mener jeg ikke, at ministeren har en god sag i
forhold til at kunne sige så håndfast, som det
blev gjort i Politiken den 5. marts, at det direkte
skader kvinders karriere at tage bømepasningsorlov.
Formanden for Børnerådet, Jytte Juul Jensen,
er jo også inde på, at det måske ligefrem kan
give fornyet energi og kræfter - det kan jo så
gælde både fædre og mødre i øvrigt, men altså
også kvinderne - at tage børnepasningsorlov og
så vende tilbage til arbejdsmarkedet igen.
Jeg synes uanset ligestilling, uanset hvor
mange procent fædre, hvor mange procent mødre der tager børnepasningsorlov, at det absolut
vigtigste signal en ligestillingsminister kan sende til den danske befolkning, til forældrene igen uanset køn - er, at det vigtigste dog er at
drage omsorg for ens børn, at tage sig tid til ens
børn, og det er ikke det signal, ministeren sender, i øvrigt efter min mening uden belæg og dokumentation herfor, når hun siger, at det skader
kvindernes karriere at tage lang børnepasningsorlov.";Jann Sjursen
186631;name_party;":
Jeg vil spørge ligestillingsministeren, om hun
finder ligestillingen mellem mænd og kvinder
mere vigtig end hensynet til børnene? For det er
vel det, der er essensen i det. Det er vel da rigtigt
nok, at det muligvis kan skade kvinders karriere, at de er noget væk fra arbejdsmarkedet i nogle få år ud af et langt arbejdsliv, men er ministeren ikke bekendt med, at man i Island har en
barselorlov, der er 50 pet. længere end den danske, at man i Norge har en barselorlov, der er 100
pct., længere end den danske, og at man i Sverige har en barselorlov, der er 150 pet. længere
end den danske?
Og mener ministeren, at ligestilling er længere tilbage i Island, i Sverige og i Norge? Jeg mener at vide, at kvindernes beskæftigelse og erhvervsfrekvens er meget høj og mindst lige så
høj som i Danmark.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Først vil jeg gerne sige til hr. Jann Sjursen, at jeg
er fuldstændig enig med ham i, at det vigtigste,

vi kan gøre, er at tage ansvaret for vores børn, at
vi drager omsorg over for vores børn. Jeg er
fuldstændig enig med hr. Jann Sjursen.
Men kan vi være sikre på, at det altid er kvinden, der bedst kan drage omsorg for sine børn?
Det tror jeg ikke. Jeg tror faktisk, at fædrene er
fuldstændig lige så gode til at drage omsorg for
deres små børn. Når moderen er færdig med at
amme, hvis hun har gjort det, er fædrene fuldstændig lige så gode til det, som mødrene er.
Og der er det bare jeg siger som ligestillingsminister: Kunne man nu ikke i lidt flere tilfælde
end i dag, få faderen til at tage børnepasningsorloven, efter at moderen har taget barselorloven?
KAD siger jo også ganske rigtigt, at kvindeme
får et problem også med deres pensionsudbetaling, hår det altid er dem, der tager orloven, og
der mener jeg faktisk, at jeg har en forpligtelse
som ligestillingsminister til at spørge: Mon ikke
også, at fædrene kunne tage en større del af ansvaret og også en større del af orloven?
Jeg synes, man i den enkelte familie skal vurdere, hvornår man vil sende sit barn i institution, til pasning, eller hvad ved jeg, og så derefter
måske lige overveje, om det ikke i lidt flere tilfælde kunne være faderen, der tog orloven. Det
er sådan set det, der er mit budskab.
Til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål om, hvorvidt ligestilling er vigtigere end hensynet til børnene: Børnene er det vigtigste, det er der ingen
tvivl om.
Så spørger hr. Frank Dahlgaard: Hvad med de
forskellige barselordninger, der er i forskellige
lande? Hvad har de betydet?
Jeg vil sige, at i Norge, hvor man har lavet en
ordning, hvor man lader pengene følge bømene,
har det betydet et ordentligt tilbageslag for ligestillingen. Der er færre kvinder, der er ude på arbejdsmarkedet. Kvinderne tager lidt mindre uddannelse, end de har gjort, før den nye ordning
blev indført. Så faktisk har de ordninger, man
har i Norge, betydet et tilbageslag for ligestillingen.";Frank Dahlgaard
189533;name_party;":
Ministeren nævner i sit svar Norge og et betydeligt tilbageskridt for ligestillingen, men er det
ikke et fremskridt for børnene?
Og ministeren sagde jo netop i sit sidste svar,
at i spørgsmål om ligestilling og hensyn til børnene er hensynet til børnene det vigtige. Så er
det måske det rigtige, man har gjort i Norge?

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Frank Dahlgaard
189906;name_party;":
Ministeren sagde før, at det kunne være hip som
hap, om det var far eller mor, der passede børnene, når man var kommet ud over ammetiden i
hvert fald, og det er jeg sådan set meget enig i.
Jeg vil sige, at det jo er noget, den enkelte familie selv må afgøre, og derfor er mit spørgsmål
også til ministeren, om ministeren ikke tror, at
selv de overordentlig mange kvinder og så de få
mænd, der vælger at tage børnepasningsorlov,
har truffet et overordentlig bevidst valg, både i
forhold til deres børn, og altså også fordi det i
langt de fleste tilfælde på grund af de dårlige orlovsordninger, vi har herhjemme i Danmark
økonomisk set, faktisk koster rigtig mange penge for forældre at bruge børnepasningsorlovsordningen.
Så mit spørgsmål er: Tror ministeren ikke, at
danske fædre, at danske mødre selv kan træffe
et valg om, hvad der er bedst både for deres
børn, for dem selv og også for deres karriere?

I

5075

Jeg tror, det her handler om nogle forventninger til henholdsvis kvinden og til manden. Og
de forventninger og de forskellige muligheder
vil jeg gerne være med til at nedbryde.
Det mener jeg, at man gør bl.a. ved at starte en
debat om, hvad det betyder for kvindens muligheder på arbejdsmarkedet. Vi har jo her i den
forløbne uge haft en meget stor debat om børnepasningsorloven, en debat, som jeg måske tror
kan være med til at rykke bare en lille smule, når
mor og far sidder i hjemmet og skal beslutte sig
til, hvem det er, der skal tage orloven.";Jann Sjursen
191391;name_party;":
Ministeren påpeger - og det synes jeg er et væsentligt aspekt i diskussionen omkring børnepasningsorlov - at det f.eks. kan betyde noget
for pensionsindbetalingerne, at man tager børnepasningsorlov. Det kan også have betydning i
forhold til, hvordan man måske siden hen vinder fodfæste på arbejdsmarkedet.
Men i stedet for at, jeg havde nær sagt dadle
de - i det her tilfælde - kvinder, der så rent faktisk vælger at bruge børnepasningsorlovsordningen, for det valg de har truffet, hvorfor så
ikke hellere se på, hvordan man får løst de problemer, som ministeren selv er inde på her, omkring pensionsindbetalinger, omkring måske tilbagevenden til arbejdsmarkedet, hvor nogle kan
føle sig usikre efter at have været på børnepasningsorlov over en længere periode?
Hvorfor ikke diskutere, hvordan man kan sikre pensionsindbetalingerne også fra politisk
hold? Hvorfor ikke diskutere, hvordan man måske ved at kreere nogle tilbage til job-kurser kan
gøre det lettere og smidiggøre overgangen, fra at
man har været på: orlov til man kan at vende til
bage til arbejdsmarkedet igen?
Det er jo en helt anden måde at tackle problemstillingen på end at advare mod at tage bør- '
nepasningsorlov, for det går altså efterfølgende
ud over ens karriere på arbejdsmarkedet.

Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil ikke bestemme, hvad man skal gøre i den
enkelte familie, men jeg vil godt påpege, når der
er nogle problemer, noget, der får stor konsekvens for kvinder. Og det gør det altså, når det
er kvinder, der i så stor udstrækning vælger børnepasningsorloven, så får det altså en konsekvens for pensionen, for tilknytningen til arbejdsmarkedet, for hvordan ens kvalifikationer
forringes, hvis man tager orlov alt for længe. Det
mener jeg faktisk jeg skal gøre opmærksom på.
Jeg skal ikke bestemme, som hr. Jann Sjtirsen siger, om man skal gøre det ene eller det andet.
Så vil jeg godt sige lidt om den her undskyldning med, om det er, fordi lønkompensationen
er dårlig, at mændene ikke tager orloven. Det
mener jeg faktisk ikke er tilfældet. Når vi ser på,
hvordan mænds brug af orlovsordningerne har
udviklet sig, har den ligget stabilt. Mellem 7 og 9
pet. af dem, der har benyttet sig af bømepasningsorloven har været mænd, uanset om orlovsydelsen var på 80 pet., 70 pet. eller 60 pet.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Det, som jeg gerne vil understrege i den her
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jann Sjursen i, at
diskussion, er, at jeg faktisk mener, at vi skal
vi skal have en diskussion om, hvordan vi får fahave nogle flere mænd på banen - og også nogle milieliv og arbejdsliv til at hænge bedre sammen .
flere mænd til at tage børnepasningsorlov. Det
både for de mange kvinder, der Vælger at tage
tror jeg vi får ved en diskussion. Det tror jeg vi
børnepasningsorloven, og for de 7-9 pct. mænd,
får med en holdningsændring også på arbejdsder tager orloven. Hvordan kan vi sikre, at de
pladserne. Jeg tror nemlig, at det nogle gange
kan vende godt tilbage til deres arbejdsplads?
godt kan være sværere for manden at sige, at
Hvordan kan vi få virksomhederne, hvordan
han vil have børnepasningsorlov, end det kan
kan vi få arbejdsmarkedets parter i dialog om,
være for kvinden.
'hvordan vi får skabt nogle mere familievenlige

5076

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

arbejdspladser, sådan at vi både kan have vores
karriere på arbejdspladsen, og så vores familie
kan hænge sammen? Det er jeg fuldstændig enig
med hr. Jann Sjursen i.
Jeg kan fortælle, at jeg i midten af maj måned
afholder en konference om netop det her tema,
fordi jeg synes, det er et afgørende tema: at både
manden og kvinden kan have mulighed for
både at være gode forældre og være på arbejdsmarkedet samtidig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1950
16) Til ministeren for ligestilling af:";Jann Sjursen
195204;name_party;":
»Har ministeren overvejet, om der findes bedre
midler til at få mænd til at tage orlov end ved at
antyde, at kvinder ikke er »rigtig kloge«, hvis
ikke de prøver at dele deres orlov med mændene?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren udtaler i Aktuelt den 6. marts 2001,
at »alle kloge unge kvinder, der får børn, prøver
at få mændene med på at dele børnepasningsorloven«. Dermed sender ministeren et signal til
kvinder, der vælger at tage hele eller størstedelen af bømepasningsorloven, om, at de er mindre »kloge« end deres medsøstre. Dette signal
får vel ikke i sig selv flere mænd til at tage orlov,
og spørgsmålet er, om der ikke findes andre
midler til at få flere mænd til at vælge orloven,
f.eks. ved at gøre orlovsordningerne mere økonomisk attraktive for både mænd og kvinder.";Jann Sjursen
196005;name_party;":
Idet jeg igen henviser til en avis - denne gang er
det så Aktuelt fra den 6. marts i år - hvor ministeren siger: »Alle kloge unge kvinder, der får
bøm, prøver at få mændene med på at dele børnepasningsorloven ...«, vil jeg godt tage tråden
op fra, hvor vi sluttede det foregående spørgsmål, og sige: Jamen hvordan kan det så i givet
fald lade sig gøre?
Her mener jeg, at spørgsmålet om størrelsen
af orlovsydelsen faktisk er en faktor, som er bestemmende for måske ikke lige, at den kønslige
fordeling når helt præcis op på 50 til 60 pet., hvis
det er det, der er ministerens ønske, men be-

stemmende for, om mænd dog trods alt ikke i
højere grad kunne gøre brug af børnepasningsorloven.
Men jeg mener også, det er nødvendigt at rejse en diskussion om, hvorvidt orlovsordninger i
det hele taget herhjemme matcher det ønske,
som ministeren her giver udtryk for, om at få
skabt sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv.
Der må man alt andet lige konstatere, at Danmark orlovsmæssig set er et uland i forhold til,
hvad der gør sig gældende i de andre nordiske
lande, hvor man både har mulighed for at tage
længere børnepasningsorlov eller forældreorlov
og også mulighed for at tage deltidsorlovsordninger.
Var det ikke noget, som ministeren ville mene
kunne bringe flere fædre på banen, end det at
tænde advarselslamperne i forhold til de kvinder, som rent faktisk bruger de ordninger i dag?
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg mener, som jeg nævnte i min besvarelse af
spørgsmål nr. S 1949, at børnepasningsorloven
giver både mødre og fædre en helt speciel mulighed for at være sammen med deres lille barn i
en meget vigtig fase af barnets liv.
En god familiepolitik er for mig en politik,
hvor mor og far deler ansvaret og tiden med
barnet eller børnene i videst muligt omfang.
Det er derfor helt forkert, når hr. Jann Sjursen
vil tage mig til indtægt for at sige, at kvinder
ikke er rigtig kloge, hvis de ikke prøver at dele
deres orlov med mændene.
Det, jeg har sagt, er, at det er vigtigt, at fædrene heller ikke snyder sig selv for at tage orlov.
Frem for alt skal fædrene tage forældreorlov for
ikke at snyde sig selv og barnet for den mulighed.
Det er afgørende for mig, at både kvinder og
mænd får et reelt frit valg. Det er ikke sådan, at
de skal presses hverken til at tage orlov eller til
at gå på arbejde, men et reelt frit valg kræver også, at vi får, som hr. Jann Sjursen var inde på det,
nogle mere familievenlige arbejdspladser.
Når jeg har valgt at sætte fokus på debatten
om kvinders brug af forældreorlov og mændenes manglende brug af samme, er det, fordi jeg
som ligestillingsminister bliver bekymret, når
jeg ser, at den nuværende brug af forældreorlov,
som jeg påpegede ved besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1949, har negative konsekvenser for kvinderne på arbejdsmarkedet.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Børnepasningsorloven skal være en reel mulighed for både kvinder og mænd, og det vil jeg
som ligestillingsminister gerne gøre noget for.";Jann Sjursen
199006;name_party;":
Nu vil jeg godt understrege, at det ikke var mig,
der lagde ministeren de ord i munden, at de
unge kvinder ikke var rigtig kloge: det var faktisk noget, som jeg kunne læse mig til i Aktuelt
den 6. marts. Men o.k., lad det være.
Jeg synes, at ministeren springer lidt over,
hvor gærdet er lavest, i diskussionen om, hvordan flere fædre kan komme på banen i forhold
til brug af orlovsordninger, for det, som jeg mener er kendsgerninger, som har bidraget negativt til i højere grad at få integreret mændene på
hjemmefronten, er, at Danmark ikke ligger i
front, er foregangsland i det mindste i forhold til
de nordiske lande, når det gælder om at skabe
større sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Danmark har ikke gode orlovsordninger. Der
bliver ikke kompenseret godt nok i forhold til
det løntab, som småbørnsfamilierne lider, når de
bruger orlovsordningerne. Vi har ikke mulighed
for at bruge disse også i tilknytning til deltidsarbejde.
Når ministeren har det udmærkede ønske, at
man skal skabe bedre sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv, hvorfor så ikke gå ind i en
diskussion af, om vi ikke kunne drage nytte af
nogle af de erfaringer, som man har gjort i de andre nordiske lande på orlovsområdet, hvor fædrene trods alt er lidt stærkere fremme - selv om
det heller ikke er så meget endda - end de er i
Danmark?";Jann Sjursen
200355;name_party;":
Ministeren taler gang på gang i sit svar om konsekvenserne på arbejdsmarkedet for kvinderne
af at prioritere deres børn højt, men er ministeren ikke opmærksom på, at det også kan have
konsekvenser, hvis man prioriterer børnene
lavt? Og har ministeren ikke læst mange interview ikke bare med mænd, der er kommer op i
nærheden af pensionsalderen, men også med
kvinder på høje, fremtrædende poster i samfundet - som der heldigvis også er mange kvinder,
der har i Danmark - som siger, når de bliver
spurgt: Er der noget, du fortrød?: Ja, jeg skulle
have været der, dengang mine børn var små. Det
er da en hård konsekvens for en kvinde at måtte
drage den lære og føle, at dér gjorde man noget
forkert.

I

l

5077

Er ministeren ikke klar over, at man ikke kan
spole filmen tilbage og så gøre det rigtige? Er
ministeren ikke klar over, at man en gang imellem skal følge sine følelser og ikke bare, hvad en
minister siger henne i et parlament, hvor ministeren i øvrigt bruger tal og statistikker, som
ikke har en pind med virkeligheden at gøre?
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil starte med hr. Frank Dahlgaard først. Jeg
er enig med hr. Frank Dahlgaard i, at man ikke
kan spole sit liv tilbage. Jeg er også enig med hr.
Frank Dahlgaard i, at man skal følge sit hjerte.
Når det så er sagt, vil jeg godt sige lidt til hr.
Jann Sjursens diskussion. Jeg synes, det er en
spændende diskussion, hvordan vi får flere
kvinder og mænd, eller især flere mænd til at
deltage og flere mænd til at tage orlov. Derfor
kigger jeg mig selvfølgelig også rundt og ser på,
hvilke ordninger man har andre steder.
Nogle har talt meget om den islandske model,
hvor man altså får 3 måneders ekstra orlov, og
har sagt, at hvis vi fik den i Danmark, ville mange flere mænd tage orlov.
Desværre er det sådan, at det faktisk viser sig
ikke at være tilfældet. I Danmark har vi jo den
islandske model, blot i lidt mindre målestok. I
Danmark har fædrene jo én måned af barselorloven, som er forbeholdt dem: to uger lige efter
fødslen og to uger 25 og 26 uger efter fødslen.
Det er desværre bare sådan, at efter fødslen er
der kun godt og vel halvdelen af fædrene, der
benytter sig af den her mulighed, og kun hver
femte far benytter sig af muligheden, når vi når
frem til uge 25 og 26 efter fødslen. Så hvis missionen er at få nogle flere mænd til at tage orlov,
tror jeg faktisk ikke, at det umiddelbart er den
ordning, man skal benytte.
Hvad så med økonomien, kan man spørge.
Kan vi få flere mænd, en større procentdel, til at
tage orlov, hvis vi har en højere ydelse?
Når vi ser på mændene, er det jo, som jeg
også sagde tidligere, sådan, at uanset om orlovsydelsen har været på 80 pet., 70 pet. eller 60 pct.,
har kun 7-9 pet. af dem, der har taget orlov, været mænd.
Derfor mener jeg faktisk, at det her i langt højere udstrækning handler om at få skabt en familievenlig politik på arbejdspladserne og få sikret,
at man, når man tænker ferie, tænker på børnefamilierne, hvilket vi jo også har vedtaget en lov,
der skal sørge for, få sikret, at man, når man fordeler arbejdstid, tænker på børnefamilierne, og
alle de her ting. Jeg mener faktisk, det er der, det

5078

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

virkelige ryk skal til, for at vi kan få en bedre
børne- og familiepolitik i Danmark.";Frank Dahlgaard
203654;name_party;":
Jeg synes sådan set, at selv om ministeren og jeg
godt kan have nogle fælles holdninger til det her
med, at det vil være en god idé, hvis flere fædre
ville tage orlovsordning, så er det egentlig lidt
forstemmende, at efter at ministeren har punket
de kvinder, som vælger at tage børnepasningsorlov, oven i hovedet for det valg, de har truffet
- sådan som jeg oplever det i hvert fald - så er
budet på, hvordan vi får flere mænd eller fædre
til at tage orlov, endog særdeles pauvert.
Jeg tror sådan set heller ikke nødvendigvis, at
islandske modeller, norske modeller eller svenske modeller - selv om der i Sverige faktisk er en
del mænd, der tager orlov, fordi man bl.a. også
får mulighed for at kombinere det med deltid bringer nogle flotte statistikker frem, sådan som
ministeren kunne ønske sig det. Men jeg tror så
til gengæld, at det ville tilvejebringe nogle familier, som ville have det bedre, fordi de samlet set
kunne indrette sig på en måde, hvor der blev
mere tid for forældrene til deres børn, også selv
om det måske ikke lige fik den ligestillingsprofil, som ministeren gerne vil give det: at det nogenlunde fifty-fifty er far og mor, der deler orloven.
Det fører mig frem til at stille det spørgsmål
til ministeren: Når ministeren ikke vil noget i
forhold til længere orlovsordninger med bedre
ydelser, er det så, fordi ministeren frygter, at der
så bare vil være endnu flere kvinder, der tager
orlov, og så ser det ud fra et ligestillingsperspektiv endnu værre ud, end det gør i dag, og er det
derfor, der ikke kommer til at ske noget på hverken orlovs- eller deltidsarbejdsområdet?";Jann Sjursen
205274;name_party;":
Vil ministeren medgive, at ministeren er ligestillingsminister og ikke børneminister, og at når
det kommer til stykket, vil ministeren altid prøve på at få mere ligestilling på arbejdsmarkedet
og i samfundslivet, om det så sker på børnenes
bekostning, sådan at det udsagn, ministeren er
kommet med her under de sidste spørgsmål, at
det altid er børnene, der kommer i første række,
er snak og forkert og ikke er det, som ministerens politik går ud på, for den går ud på at lave
ligestilling for enhver pris, og den pris betaler så
børnene? Er det ikke, når det kommer til stykket
- lad os være ærlige - rigtigt?

Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Nej, det vil jeg ikke give hr. Frank Dahlgaard ret
i.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at jeg faktisk
ikke mener, at jeg har punket nogen kvinder i
hovedet. Jeg har bare sagt noget, som beskrev
virkeligheden, og det kan godt være, at man
nogle gange kan sige, at det kan være politisk
ukorrekt at gøre det. Men jeg har beskrevet en
virkelighed, hvor vi kan se, at over 90 pet. af
dem, der tager børnepasningsorlov, er kvinder,
hvor vi kan se ud fra undersøgelser, som både
Ingeniørforeningen og HK har lavet, at det kan
være et problem for kvindernes mulighed for at
fastholde og få et godt arbejde. KAD har ved deres undersøgelse vist, at det kan være et problem for kvinders pensionsforhold. Det kan
godt være, at det ikke er politisk korrekt at sige,
men sådan ser verden altså ud, og det mener jeg
at jeg har en forpligtelse som ligestillingsminister til at gøre opmærksom på.
Så spørger hr. Jann Sjursen, om jeg vil tænke
over, om der vil ske noget i forhold til ligestillingsperspektivet i Danmark, når vi vedtager love. Det synes jeg altid, man skal. Jeg synes altid,
man skal overveje, hvilken betydning noget har
for ligestillingen.
Jeg synes altid, man skal forsøge at lave love,
som sikrer, at mænd og kvinder får de samme
muligheder på arbejdsmarkedet, uanset om det
gælder orlovsordninger, eller løn, eller hvad det
er inden for, eller sygehusvæsenet, eller hvad
ved jeg, udviklingsbistand. Jeg synes faktisk, det
er vigtigt at overveje: Sikrer vi nu, at mænd og
kvinder får lige muligheder? Så det vil jeg selvfølgelig gøre, også når vi diskuterer orlovsordningen.";Frank Dahlgaard
207535;name_party;":
Jamen jeg synes også, det er overordentlig væsentligt at sikre mænd og kvinder lige muligheder, men jeg synes sådan set også, det er ret væsentligt, at sådan en formel ligestillingsbetragtning ikke fører til, at vi nu opfordrer kvinder til
at lade være med at tage børnepasningsorlov af
hensyn til, at vi helst skal have kvindernes procentsats ned på de 7, som den vel er i nærheden
af i øjeblikket for mænd. Det er jo konsekvent ligestilling, men det er også lodret imod de ønsker, børnefamilierne rent faktisk selv har.
Så skal vi selvfølgelig tage udgangspunkt i
virkeligheden. Virkeligheden er, at Ingeniørforeningen, HK og KAD har lavet nogle undersøgelser. Virkeligheden er også, at Socialforsk-

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
ningsinstituttet, som jeg tidligere har været inde
på her i debatten, har fremlagt undersøgelser,
som ikke giver ministeren det belæg, hun gerne
vil have, for at kunne påstå, at det partout skader kvinders karriere, hvis de tager orlov.
Jeg vil derfor sige til ligestillingsministeren, at
jeg synes, ligestillingsministeren og regeringen
skulle tage fat på de problemer, der er for kvinderne i forhold til pensionsspørgsmål og tilbagevenden til arbejdsmarkedet, og så i øvrigt også
overveje en kende, om vi ikke kunne gøre det
lidt bedre rent orlovsmæssigt i forhold til det,
der også er erfaringer med fra de andre nordiske
lande. Det er jeg faktisk ret overbevist orn at vi
kan.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Min opfordring gik ikke på, at færre forældre
skulle tage orlov. Min opfordring gik på, at nogle af alle de kloge, unge mænd, som mener, at
deres koners arbejde er lige så vigtigt som deres,
som mener, at ligestilling er vigtig, måske i højere udstrækning burde tage børnepasningsorloven, i stedet for at det altid eller i hvert fald i
over 90 pct. af tilfældene er kvinderne, der tager
den. Det gik min opfordring på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1965
17) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Jann Sjursen
209531;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Rigsrevisionens
skarpe kritik af Udenrigsministeriet, hvor det
påvises, at regéringen i 1998 fortiede vigtige oplysninger over for Folketingets Finansudvalg op
til beslutningen om at bevilge 225 mio. kr. over 5
år til et omfattende sundhedssektorprogram i
Ghana?«

5079

dem, der er beslutningstagere. Og det er det, jeg
gerne vil have redegjort for.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Rigsrevisionen har gennemført sin første rapport om sektorprogrambistand og valgte at afgrænse undersøgelsen til sundhedssektorprogrammet i Ghana, som er et klart eksempel på
en udviklingsform for sektorprogramstøtte, netop den bistandform, som regeringen i både
»Strategi 2000« og i »Partnerskab 2000« har forelagt Folketinget.
Rigsrevisionen har derfor ligesom statsrevisorerne i deres bemærkninger til rapporten givet
nogle principielle bemærkninger om revisionen
og kontrollen af den.
Det er en ret spændende og læseværdig rapport, og jeg er meget tilfreds med Rigsrevisionens konklusioner. Det bliver slået fast, at forberedelsen af programmet var god, at den vidtrækkende donorkoordination bidrager til at
fremme programmets gennemførelse og endelig, at procedurerne og rapporteringen i programmet sikrer en afdækning af forholdene i
sundhedssektoren, som giver Ghanas myndigheder og donorerne et fyldestgørende grundlag
for at prioritere den videre indsats.
Rigsrevisionen finder, at betingelserne var til
stede og fortsat er til stede for denne her form
for støtte til sundhedssektoren i Ghana. Og
statsrevisorerne har efterfølgende fremhævet
principperne for revision og kontrol i dette program som model for fremtidig tilsvarende støtte.";Jens Hald Madsen
211239;name_party;":'
Jeg takker for redegørelsen. Jeg er fuldstændig
enig med ministeren i, at betingelserne var til
stede.
Men det, det handler om her, er, at der blev
fortiet oplysninger om, at 80 pet. af lægerne udvandrede, når de var færdiguddannede, at beJens Hald Madsen (V):
folkningen faktisk foretrækker den private
I forbindelse med Venstres nye oplæg omkring
sundhedssektor, fordi der er bedre læger, og der
udviklingsbistand går vi meget op i, at man eva- ikke er så megen korruption, og at forskellen på
luerer projekter, og at der er en konsekvens af
priserne derfor ikke er så stor, og at der har foreden evaluering, man foretager. Venstre har sålekommet mangler og uregelmæssigheder i regndes hørt fra udviklingsministeren, at der bliver
skaberne for 1995 og 1996.
foretaget evalueringer, og at der bliver fulgt op
Det er jo derfor, vi står her i dag. Det er jo ikke
på de evalueringer.
for at redegøre for, hvad betingelserne har væHer har vi altså et helt klassisk eksempel på,
ret. Betingelserne har været i orden.
at man, når man nu evaluerer, kan se, at der, på
Det, det handler om, er fremlæggelsen for Fitrods af den viden man har haft, er nogle oplysnansudvalget, for ulàndsstyrelsen. Dér har man
ninger, som simpelt hen ikke er kommet frem til홢
' . fortiet nogle helt essentielle oplysninger, og det,

5080

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

som jeg gerne vil have en redegørelse for, er:
Hvorfor har man gjort dem?

Vi taler om et projekt på 225 mio. kr. Skal vi
bare fuldstændigt ignorere, at man har glemt at
sige det til Finansudvalget?

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Bundegaard):
Jeg tager selvfølgelig Rigsrevisionens bemærkTak for spørgsmålet. Hr. Jens Hald Madsen
ninger, om at lægemangelen burde være oplyst,
til efterretning. Men der er ikke noget i Rigsrevi- spørger, om det ikke var muligt at forpligte læsionens rapport, der antyder, at den danske støt- gerne til at blive i Ghana. Nu synes jeg måske, at
det i denne her sammenhæng er værd at nævne,
te skulle have været tilrettelagt anderledes, eller
at stavnsbåndet jo blev ophævet her i landet i
at det har haft konsekvenser for støttens gen1788. Jeg tror ærlig talt ikke, at den slags tiltag
nemførelse.
vil bidrage til en løsning.
Det er sådan, at lægemangel, herunder udDet, man jo netop kunne forestille sig, var, at
vandring af læger, er et meget stort problem i
den
danske bistand, som jo er med til sammen
mange udviklingslande. Ghana er ikke noget
med andre donorers at bygge en ordentlig sundsærtilfælde. Der er i Ghana sådan nogenlunde
hedssektor op i Ghana, netop kunne være medsamme antal læger pr. 1.000 indbyggere, som
virkende til at holde på lægerne, for det, der jo
der er i Tanzania og i Uganda, og det vil faktisk
er problemet i Ghana og, som jeg sagde før, i
sige fire læger pr. 100.000 indbyggere.
mange andre afrikanske lande, er sådan set lønMen det grundlæggende formål i den danske
bistand er at hjælpe de fattige på landet, og i den niveauet. Og så længe man ikke har et ordentligt
sundhedssystem, som Danmark så er med til at
sammenhæng er lægemangel faktisk ikke den
bygge
op, ja, så kan man heller ikke holde på læstørste risiko for programmet. Der er meget få
gerne. Man er nødt til at have ordentlige arlæger til rådighed, og indsatsen er ikke bygget
op omkring lægerne, fordi andet personale i den bejdsforhold, man er nødt til at have ordentlige
lønforhold.
her sektor faktisk spiller en langt større rolle inSå derfor: Ja, det danske projekt vil faktisk
den for den primære sundhedstjeneste.
medvirke til, at man kan holde flere læger i lanSå er det også vigtigt at huske, at en meget
det.
stor del af sygdomme, ikke mindst dem, som
rammer de fattige, kan forebygges og helbredes";Jens Hald Madsen
215017;name_party;":
på det primære niveau.
Jeg synes, at det er helt urimeligt og helt uaccepRigsrevisionen opfordrer til, at spørgsmålet
tabelt at nævne stavnsbåndet i svaret. Det er rent
om lægemangel drøftes med de ghanesiske
faktisk sådan, at når man f.eks. i det danske formyndigheder. Problemstillingen vedrørende
svar uddanner piloter, så laver man en kontrakt
lønninger til offentligt ansatte i sundhedssektoren har været meget central for drøftelserne mel- med dem, fordi man gerne vil sikre sig, at man
får udbytte af sine penge.
lem donorerne og ghaneserne, siden den årlige
Man kan lave fuldstændig det samme her. Jeg
fælles evaluering fandt sted i 2000.
går ud fra, at når man er ude på at hjælpe et land
som Ghana, så er det for at hjælpe befolkningen.";Jens Hald Madsen
215786;name_party;":
Og når man bidrager til at give en person en læJamen der står jo også, at støtten foreløbig ikke
har været i stand til effektivt at øge standarden i geuddannelse, så er det vel ikke for, at den læge
skal rejse til USA for at tjene penge, men for at
sundhedssektoren og fremme den generelle
lægen skal blive og hjælpe sin egen befolkning.
sundhedstilstand.
Mener ministeren ikke seriøst, at det er en lille Det er da logik.
Det, det her drejer sig om, er: Mener ministesmule afgørende, om der er læger til stede på
ren
virkelig, at det er acceptabelt, at de oplysninhospitalerne eller ej? Jeg ved da godt, at sygepleger omkring uregelmæssigheder, omkring korjersker osv. kan sørge for noget. Men havde det
ruption, omkring den lægeflugt, som man ikke
ikke været hensigtsmæssigt, at man, når man
har
sikret sig imod, ikke blev fremlagt for Fihavde færdiguddannet lægerne, så forpligtede
nansudvalget,
da det skulle bevilge 225 mio. kr.?
dem til at blive hos deres egen befolkning og
Har det været rimeligt?
hjælpe dem, i stedet for at de tog til USA for at
tjene nogle flere penge?

(636)
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Jens Hald Madsen
216926;name_party;":
Jamen jeg er enig med Venstre. Jeg synes, at ministeren tager lidt for let på det her. Altså, det er
jo helt afgørende, at der, når skatteyderne betaler de her mange milliarder hvert eneste år i
ulandsbistand, så også kommer noget fornuftigt
ud af de milliarder. Og der må vi jo sige, at når
80 pet. at de læger, som Danmark har været med
til at uddanne, flygter ud af landet eller emigrerer ud af landet, jamen så kan de lægeprojekter
vel ikke have den kvalitet, som man regnede
med, dengang man bevilgede pengene. Og der
bør Finansudvalget i sådan nogle situationer
have de rigtige oplysninger.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Jeg har
mærket mig, at ministeren i Weekendavisen,
samme dag som ministeren i øvrigt var ude med
de berømte udtalelser omkring, at vi skulle have
flere fattigdomsflygtninge til Danmark, også
sagde, at det var vigtigt, at vi åbnede grænserne
for, at der kunne komme personer hertil, som
var eksperter, eller at vi skulle lempe indvandrerstoppet. Det var sådan hovedkonklusionen i
det, ministeren sagde.
Men hvordan harmonerer det med, at vi i det
her tilfælde ser, at Danmark betaler penge til, at
læger flygter fra ulandene, og at vi så skal tage
imod nogle af de personer, der flygter fra de pågældende lande? Der er noget, der ikke rigtig
harmonerer, og det kunne jeg godt tænke mig
ministerens kommentar til.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne sige og gentage, som jeg sagde før,
at jeg selvfølgelig tager Rigsrevisionens bemærkninger om, at lægemangelen burde være
oplyst, til efterretning. Men jeg vil samtidig gerne slå fast, at der ikke er noget i Rigsrevisionens
rapport, der antyder, at den danske støtte skulle
have været tilrettelagt anderledes, eller at det
har haft konsekvenser for den danske støttes
gennemførelse, at der altså er en lægeflugt fra
Ghana, sådan som der også er fra de andre lande i Afrika.
Så vil jeg gerne sige til hr. Peter Skaarup: Der
er overhovedet ikke tale om, at Danmark har betalt penge til, at læger flygter fra Ghana!";Peter Skaarup
218995;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Ja? Hr. Peter Skaarup, og
. jeg vil sige, at hr. Jens Hald Madsen har brugt
sin kvote. Ét spørgsmål til, værsågod, og det
skal være af relevans, naturligvis.

,

5081";Ole Løvig Simonsen
219207;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Det, jeg blot vil spørge ministeren om, er: Ministeren siger, at det har ikke været på tale, at
Danmark betaler penge for, at læger flygter. Det
er rigtig nok, sådan ser det ikke ud på papiret.
Men realiteten er jo, at det er de uddannelser,
som vi fra Danmark er med til at betale via
ulandsbistand, der betyder, at de pågældende
mennesker f.eks. er kvalificeret til efterfølgende
at få et job i USA. Og der er det, jeg godt vil
spørge ministeren: Er det ikke noget, der gør, at
ministeren får andre tanker ind omkring ulandsbistanden i den her sag, når det viser sig, at de
læger, der uddannes de pågældende steder for
danske midler, flygter ud af landene? Er det ikke
noget, der skal kritiseres? Er det ikke noget, vi i
realiteten her fra Folketinget bliver nødt til at
holde hånd i hanke med i fremtiden?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Altså, ligesom det er i Danmark, hvor vi jo også
uddanner mange mennesker, som ikke flygter,
men flytter et andet sted hen, hvor de synes, at
vilkårene er bedre, eller hvor de hellere vil være,
så kan vi jo heller ikke forbyde læger i Afrika at
tage et andet sted hen: hvor lønnen er bedre, eller hvor arbejdsvilkårene er bedre. Sådan er det.
Så vil jeg gerne sige, at det grundlæggende
formål med den danske støtte i Ghana, som vi
taler om, faktisk var at hjælpe fattige på landet.
Og i den sammenhæng vil jeg sige, at der er lægemangelen ikke den største risiko for programmet, for som sagt er støtten bygget op om, at det
er personale i sektoren, bl.a. sygeplejersker, der
spiller en meget stor rolle i den indsats, Danmark gør i Ghana.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1966
18) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Peter Skaarup
220949;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken konsekvens der tages af kritikken i Rigsrevisionens
rapport (RB 701 101) i forhold til den fremtidige
fremlæggelse af oplysninger over for Folketinget, samt hvilke konsekvenser det vil have for
dem, som var ansvarlige for de kritiserede fortielser?«

5082

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)";Jens Hald Madsen
221300;name_party;":
Se, spørgsmålet her går jo ud på, hvilke konsekvenser det må have. Men jeg ville egentlig
være meget glad for, om ministeren samtidig
kunne svare på, om det er helt i orden. Altså, det
lyder jo, som om det fuldstændig er i orden, at
man har fortiet, at der har været korruption, at
lægerne kan flygte med det samme, lige så snart
de har fået en fed uddannelse, at befolkningen
ikke har råd til at tage på offentlige sygehuse,
fordi der er så meget korruption, at de skal give
bestikkelsespenge.
Det er åbenbart o.k., at det er blevet fortiet. Vil
det så sige, at det ikke skal have nogen konsekvenser overhovedet?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Som jeg tidligere har oplyst, blev der i forbindelse med forelæggelsen for Finansudvalget foretaget en afvejning af, hvilke oplysninger der var
de væsentlige for udvalgets stillingtagen til bevillingen.
Jeg finder ikke, at oplysningen om lægemangel var et afgørende problem for den danske
støtte til sundhedssektorprogrammet, og derfor
blev andre risici fremhævet ved forelæggelsen.
Der er altså i sagens natur tale om en vurdering af, hvilke oplysninger der kan medtages på
den forholdsvis begrænsede plads, som levnes i
et aktstykke. Jeg har imidlertid taget Rigsrevisionens kritik til efterretning, og jeg går gerne ind
i en drøftelse af, hvilke generelle oplysninger
der bør medtages i programbeskrivelsen, og
hvor omfattende aktstykker bør være. Det må
være en diskussion, vi tager med Finansudvalget.
Men jeg synes faktisk, at det er lidt paradoksalt, at vi, når vi har et program, hvor den danske indsats faktisk høster stor ros internationalt
for at være fremsynet, har en diskussion af denne her karakter. Og eftersom der ikke er tale om
fortielse af oplysninger, kan jeg jo ikke tage stilling til konsekvenser af noget, som ikke har fundet sted.
Så vil jeg gerne sige til hr. Hald Madsen med
hensyn til korruptionen i den offentlige sektor:
Der er faktisk mange gode grunde til, at vi er
gået ind i det her program i Ghana, bl.a. fordi vi
gerne vil bygge en offentlig sundhedssektor op,
så det ikke er nødvendigt at gå til den private
sundhedssektor. Så derfor, ja, det er derfor, vi er
her.";Jens Hald Madsen
223496;name_party;":
Det er ikke noget svar. Det, jeg spørger om, er,
om det overhovedet giver nogen som helst reaktion hos ministeren, at embedsmænd fuldstændig har fortiet, at der var så meget korruption i
sundhedssektoren, at det bedre kunne betale sig
for befolkningen at tage på privathospital og betale dér end at betale de korruptionspenge, der
skulle betales på offentlige hospitaler. Der står
rent faktisk i Rigsrevisionens rapport, at Finansudvalget ikke fik det oplyst. Heller ikke, at ud af
10 læger ville 8 af dem stryge af sted til USA
uden at have bidraget med noget som helst til
befolkningen, eller at 1995-regnskaberne og
1996-regnskaberne er fulde af mangler og uregelmæssigheder.
Er det virkelig noget, ministeren fuldstændig
ignorerer og siger: Det var vel nok flot, lad os
sende nogle flere penge? Altså hvis det er denne
her slags projekter, vi skal fortsætte med, så
snakker vi om 225 mio. kr. af skatteborgernes
penge. Imponerer det overhovedet ikke ministeren?";Jens Hald Madsen
224482;name_party;":
Jeg synes stadig væk, ministeren tager meget let
på denne her sag. Jeg kan godt forstå, hvis det
var en enlig svale, så, nå ja, der var lidt kritik af
et projekt. Men når Rigsrevisionen gennemgår
de ulandsprojekter, Danmark er involveret i, finder man gang på gang fejl, uregelmæssigheder,
korruption, magtfordrejning. Det duer ikke.
Dér må ministeren her i Folketinget sige noget
andet end det, jeg hele tiden hører ministeren sige: Det må jeg tage til efterretning, siger ministeren. Det er ikke nok. Jeg ved godt, at ministeren
ikke har været minister i forbindelse med eller
under de her projekter hele vejen igennem, men
ministeren må da kunne sige mere på vegne af
sit ministerium end: Jeg tager det her til efterretning, eller at ministeren beklager, at Finansudvalget ikke har fået de oplysninger, som de skulle have.
Jeg vil godt sige, at der jo er meget, meget
kraftig kritik af regnskaberne. Man taler om uregelmæssigheder. Så der er altså for meget kød
på det her, til man kan nøjes med at sige: Det må
vi tage til efterretning. Hvad så næste gang? Vil
man også bare tage det til efterretning, når der
næste gang spildes kroner på denne her måde?

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Nej, jeg tager ikke let på sagen, og jeg vil gerne
gentage, at den kritik, der ligger i, at lægemanglen burde have været omtalt i aktstykket til Finansudvalget, er taget til efterretning.
Men det er jo sådan, at der her er tale om det
allerførste sektorbistandsprogram i Ghana, og
det vil sige, at der i det aktstykke, som blev
sendt til Finansudvalget i sin tid, er gjort meget
ud af at gøre opmærksom på en hel række risici,
som var forbundet med, at man gik ind i en ny
type bistand, nemlig den, der går ud på, at man
sammen med andre donorer lægger pengene i
en pulje og derfor har sværere ved at kontrollere
pengestrømmen.
Man har gjort meget, ud af over for Finansudvalget, at de her risici var her, og så har man altså ikke nævnt, at der var lægemangel i Ghana,
for det er ikke en specifik situation for Ghana,
men et generelt problem i hele Afrika, og der var
andre risici, som var meget vigtigere at nævne.
Det er altså forklaringen på, at det ikke er nævnt
her.
Så jeg vi gerne anfægte hr. Jens Hald Madsens
udlægning af det, når han siger, at man har fortiet oplysninger for Finansudvalget. Det er faktisk
ikke det, Rigsrevisionen skriver. Rigsrevisionen
skriver, at problemet med lægemangel i Ghana
burde være blevet behandlet i Ghana strategidokument og arbejdsplan for sundhedssektoren,
samt at Udenrigsministeriet burde have gjort
opmærksom på problemet med lægemangel i
Ghana.";Peter Skaarup
227147;name_party;":
I Rigsrevisionens rapport side 13 står der, at
Rigsrevisionens undersøgelse har vist, at Finansudvalget og Landsstyrelsen ikke i bevillingsansøgning til sektorprogrammet fik oplyst,
at der var en omfattende udvandring af læger
fra Ghana, at regnskaberne for 1995 og 1996 havde betydelige mangler og navnlig uregelmæssigheder, og at man altså ikke kunne måle og
vurdere udviklingen i sundhedssektorens kapacitet. Det står på side 13.
Derfor siger jeg: Hvis man har en lille smule
respekt for Folketingets medlemmer, som sidder
i Finansudvalget og bevilger 225 mio. kr., så har
man da så meget respekt, at man kommer med
de relevante oplysninger.

5083

Det, der er helt relevant her, er, om ministeren
mener, at de oplysninger, som jeg har nævnt, er
relevante for den beslutning, der skulle tages, da
de skulle bevilge de 225 mio. Ja eller nej?
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
I lige præcis det citat, som hr. Jens Hald Madsen
henviser til, står der netop, at udvalget, Finansudvalget, »ikke fik oplyst«. Det er jo ikke det
samme som at sige, at det blev fortiet. Der har
ikke været nogen fortielser her.
Her har været en prioritering af, hvilke oplysninger og hvilke risici det var meget vigtigt at
nævne over for Finansudvalget. Det har man
altså som sagt gjort, fordi det her var en ny
måde at lave bistand på, og derfor var der mange risici forbundet med det. Og de er anført.
Så vil jeg sige med hensyn til resultater: Som
Rigsrevisionen også selv slår fast, er det ikke forventeligt, at man kan have mærkbare resultater
efter blot 2-3 år, for vi går jo her ind i, nogle meget grundlæggende strukturer i en hel sektor.
Rigsrevisionen anfører faktisk selv, at man ikke
kan forvente hurtige resultater. Samtidig fastslår.
Rigsrevisionen jo, at det er rigtigt at have et program som det her, og at det fortsat vil være rigtigt at have et program som det her. ,";Jens Hald Madsen
229056;name_party;":
Hvorfor skal man have et offentligt sundhedssysteffi, hvis lægerne flygter for at praktisere i Miami? Hvorfor skal man have et offentligt sundhedssystem, hvis man skal betale så meget i bestikkelsespenge, at det bedre kan betale sig at
komme på et privathospital?
»Ikke mærkbare resultater«. Jamen, det er da
klart, at der ikke har været mærkbare resultater,
når man har sådan en situation med korruption,
lægeflugt, mangler i regnskaberne. Jeg må sige,
det virker jo som om, det ikke imponerer ministeren overhovedet. De her 225 mio. kr., ,det var
så det.
Så bliver jeg nødt til at spørge: Hvis det her
ikke har nogen konsekvenser overhovedet, ikke
engang at man fremover vil kigge på tingene på
en anden måde, hvad skal vi så med evalueringer, når der ikke er nogen konsekvenser af dem?
Når der ikke er nogen konsekvens, hvorfor skal
vi så have Rigsrevisionen til at gennemgå de her
projekter, hvis ministeren fuldstændig ignorerer
de kritikpunkter, Rigsrevisionen kommer med?

5084

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundgaard):
Der er slet ikke tale om at ignorere det. Selvfølgelig bliver Rigsrevisionens rapporter taget alvorligt, både de negative og de positive tilkendegivelser, der jo også er i evalueringen, og som
man jo også kunne fokusere på.
Jeg synes, at det ville være på sin plads, hvis
hr. Jens Hald Madsen sparede lidt på de meget
store ord til situationer og lejligheder, hvor der
faktisk bliver brug for dem, for det gør der jo
indimellem.
Hvorfor vi skal have et offentligt sundhedssystem i Ghana, når folk alligevel går over i det
private? Det skal vi jo netop have, selvfølgelig
skal vi have et offentligt system, der kommer
alle til gode i Ghana og især de fattigste, som
den danske bistand jo går til. Det er derfor, vi
faktisk gerne vil bygge et offentligt sundhedssystem op, så man ikke behøver at skulle bruge
penge på korruption til at komme ind i det private system.
Selvfølgelig har det her konsekvenser for,
hvordan vi vil se på, og hvordan vi vil lave aktstykker for fremtiden i forhold til Finansudvalget, og der har jeg klart tilkendegivet, at jeg synes, vi må have en diskussion om, hvad det er
for nogle oplysninger, der skal lægges i aktstykker til Finansudvalget.";Jens Hald Madsen
231324;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren konkret, hvilke
ændringer der nu kommer til at ske i Udviklingsministeriet i forbindelse med den her sag.
Altså, hvilke ændringer vil denne kritik fra Rigsrevisionen rent faktisk medføre i administrationen i ministeriet? Det vil jeg godt have et præcist
svar på. Hvad vil man rent faktisk gøre af forskellige ting i ministeriet for at sikre, at det her
ikke sker igen?
Så vil jeg også godt spørge ministeren: Hvis vi
kigger lidt fremad, hvad vil man så gøre i ministeriet for at undgå, at vi fremover ser, at når
Danmark finansierer uddannelsesprojekter for
læger, så smutter de 80 pet. af lægerne efterfølgende udenlands?
Hvilke konkrete initiativer vil man tage for at
sikre, at det, man egentlig går ind i og de formål,
man egentlig har med projekter, rent faktisk
kommer til at gavne de borgere, der er i området, for det er jo nytteløst at give ulandsbistand,
hvis de borgere, som rent faktisk skal have gavn
af de her ting, ikke får gavn af det.

Jeg synes, det vil være rimeligt, at ministeren
konkret fortæller Folketinget, hvor det er ændringerne sker, så vi undgår det her en anden
gang.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Det vil jeg meget gerne.
Der sker selvfølgelig det med den her rapport, som der altid sker med evalueringesrapporter, at vi drager lære af erfaringerne, og tager
de erfaringer med os i alt det bistandarbejde, vi
laver hver eneste dag alle mulige steder i verden.
Så spørger hr. Peter Skaarup, hvilke konkrete
initiativer vi skal tage, for at vi - om jeg så må
sige - kan få lægerne til at blive, hvor de er.
Jeg tror, det allerbedste, vi kan gøre, og det er
sådan set det, vi har prøvet på hele tiden, er at
være med til at opbygge en ordentlig offentlig
sundhedssektor i Ghana og i øvrigt i mange andre lande i Afrika, for hvis man får ordentlige
arbejdsforhold, ordentlige lønvilkår, så vil lægerne også blive i Ghana, hvor nogle af dem er
uddannet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1891
19) Til trafikministeren af:";Peter Skaarup
233353;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse med hensyn til, at
forsøget med 80 kilometers hastighedsbegrænsning for lastbiler og køretøjer med påhængsvogn er udsat fra 1. april 2001 til 1. maj 2001?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 1739 og S 1740,
samt ministerens svar herpå. Spørgeren ønsker
med det mundtlige spørgsmål et mere uddybende og præcist svar end det, der fremgår af ministerens besvarelse af de skriftlige spørgsmål.";Klaus Kjær
233808;name_party;":
For præcis et år siden fremsatte trafikministeren
foranlediget af et hårdt pres fra de borgerlige
partier et forslag om indførelse af en forsøgsvis
ordning, hvorefter det blev tilladt for lastbiler og
køretøjer med påhængskøretøj at køre 80 km/t.
på motorvej.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Samtidig blev der fremsat forslag om, at der
på visse udvalgte motorvejsstrækninger skulle
etableres overhalingsforbud. Det var for 1 år siden.
I oktober måned rykkede Dansk Folkeparti
for svar på, hvornår disse forsøgsordninger
trådte i kraft, og der blev fristen fastsat til ca. 1.
april i år.
Nu er der så kommet en yderligere udsættelse
af forsøgsordningen til 1. maj, og ifølge et Ritzautelegram fra for kort tid siden beroede det på
nogle politiske overvejelser. Jeg har derfor
spurgt ministeren, hvilke politiske overvejelser
det beror på, og har så blot fået det svar tilbage,
at det ikke beror på politiske overvejelser. Der er
tale om ...";Klaus Kjær
234792;title_name;":
Jeg tror, den røde lampe har lyst lidt.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Som bekendt er der tale om et kombineret forsøg med hastighedsbegrænsning samt overhalingsforbud for tunge køretøjer og køretøjer med
tilkoblet påhængsvogn på udvalgte motorvejsstrækninger.
Med hensyn til valg af motorvejsstrækninger
fik jeg i begyndelsen af februar måned forelagt
Vejdirektoratets indstilling til valg af forsøgsstrækninger. Ved valget af forsøgsstrækninger er
der taget stilling til en lang række forhold, herunder fremkommelighed, trafiksikkerhed, oversigtsforhold, afstand mellem ramper, trafikbelastning samt den geografiske placering.
Jeg kan her henvise til et notat af 20. februar
2001 fra Vejdirektoratet med arbejdsgruppens
forslag til valg af 11 forsøgsstrækninger, som
Trafikudvalget tidligere har modtaget til orientering. I forbindelse med valget af forsøgsstrækninger har jeg internt i ministeriet indhentet
supplerende oplysninger for derved at kunne få
tilstrækkeligt grundlag til at kunne træffe beslutningen om indstillingen fra Vejdirektoratet.
Arbejdsprogrammet for opsætning af afmærkning i forbindelse med forsøget er tilrettelagt således, at entreprenørerne skal have ca. 6
uger til at indhente ledningsoplysninger, foretage udgravninger samt montere fundamenter,
master og tavler. Det er således en forudsætning, at tilbud kan indhentes på opsætning af
alle de aktuelle strækninger på én gang.
Såfremt den oprindelige tidsplan for forsøget
med start den 1. april 2001 skulle overholdes, ,

5085

skulle denne opgave have være overdraget entreprenørerne i midten af februar måned.
Da tidsplanen i forvejen var meget stram, blev
det mellem Trafikministeriet og Vejdirektoratet
aftalt, at forsøget blev udsat en måned til den 1.
maj.
Vejdirektoratet har i den anledning oplyst, at
udbudsmaterialet er udsendt den 22. februar.
Den 2. marts er tilbudene modtaget, og den 8.
marts har de valgte entreprenører modtaget en
acceptskrivelse.
Kontraktforhandlingerne og opstartmøderne
foregår i uge 11. Selve opsætningen påbegyndes
senest den 19. marts, og hele monteringsarbejdet
forventes at tage 5 uger.
Vejdirektoratet har endvidere oplyst, at gravetilladelse og ledningsoplysninger forventes at
foreligge i uge 11 og 12. Udgravning af fundamenter kan først påbegyndes efter, at gravetilladelserne er modtaget, og ledningerne er påvist.
Dette medfører, at der er ca. 4 uger til det
egentlige monteringsarbejde i marken eksklusive påske, hvis arbejdet skal afsluttes den 30.
april med ikrafttrædelse af overhalingsforbudet
den 1. maj 2001.";Ole Løvig Simonsen
237356;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at oplyse, hvordan det kan være, at Trafikministeriet fremsætter den udtalelse over for Ritzau, hvor der helt
nøjagtigt står: »Årsagen til udsættelsen er, at der
ikke er taget endelig politisk stilling til, på hvilke strækninger der samtidig skal være overhalingsforbud for bl.a. lastbiler.«
Der har altså ikke været tale om politiske forhandlinger omkring det her. Det er simpelt hen
en forkert oplysning, der kommer fra Trafikministeriet. Det beror jo slet ikke på politiske forhandlinger, og det siger også sig selv, at det er en
bemyndigelseslov til trafikministeren. Den skal
ikke forhandles yderligere politisk.
Jeg vil samtidig gerne spørge ministeren,
hvad der er til hinder for, at man kan iværksætte
forsøget med de 80 km/t. på motorvej for lastbiler og de tunge køretøjer uafhængigt af de forsøgsstrækninger med overhalingsforbud? Der er
jo ikke noget til hinder for, at man siger, at fra 1.
april må lastbilet m.v. køre 80 km/t. på motorvej, og så kan man gå i gang med at evaluere og
måle på effekten af et overhalingsforbud, når
man til den tid er klar.

5086

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er jo heldigvis sådan i det her land, at det
ikke er embedsmændene, som skal træffe de endelige beslutninger, i hvert fald ikke på det her
område. Når det derfor oplyses, at der ikke har
været politiske forhandlinger, så har der ikke
været politiske forhandlinger, men den politiske
beslutning skal altså træffes af mig, altså af ministeren.
Derfor må ministeren have lov til at bede om
en vurdering af, om de indstillinger, der kommer, nu også holder, og det er sådan set bare det.
Jeg har så i al beskedenhed tilladt mig at stille
nogle spørgsmål til den indstilling, der er kommet, og dem har jeg så fået besvaret med henblik
på den politiske beslutning, som jeg har skullet
træffe.
Endelig med hensyn til forsøget er der tale om
en helhed, et forsøg, som er en helhed. Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at der ikke er
tale om to forsøg, nemlig et om hastighed og et
om overhalingsforbud. Der er tale om ét forsøg,
ét kombineret forsøg, og derfor kan man selvfølgelig ikke iværksætte dele af forsøget før andre
dele af den simple årsag, at så vil man aldrig nogen sinde kunne evaluere, hvordan det virker.";Klaus Kjær
239669;name_party;":
Jeg må jo så konstatere, at ministeren mener, at
man ikke kan iværksætte den generelle hastighedsbegrænsning på 80 km/t. for de tunge motorkøretøjer uafhængigt af forsøget med overhalingsforbud.
Men jeg har stadig væk ikke fået svar på,
hvordan det kan være, at trafikministerens egne
embedsmænd kan udtale i et telegram til Ritzaus Bureau, at det beror på politiske overvejelser.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er sådan, at Trafikministeriets embedsmænd
naturligvis altid udtaler sig i overensstemmelse
med sandheden. Og de politiske overvejelser,
der er foregået, er dem, der er foregået her inde i
hovedet på ministeren.";Klaus Kjær
240316;name_party;":
Det vil sige, at ministeren på det tidspunkt endnu ikke havde overvejet, på hvilke strækninger
de her forsøg skulle udføres, på trods af at loven
blev fremsat for 1 år siden? Det virker som om
man hårdt presset af den borgerlige opposition
prøver at trænere det her forslag og trække det i
langdrag.

Trafikministeren (Jacob Buksti):
Der er overhovedet ikke tale om noget hårdt
pres. Det er sådan, at jeg får en indstilling i begyndelsen af februar, og den indstilling må jeg
vel som minister have lov til at forholde mig til.
Ellers kunne vi bare lade Vejdirektoratet iværksætte det. Og det er sådan set det, der i al ubeskedenhed er foregået.
Derfor er der ikke tale om nogen som helst
form for trænering, der er ikke tale om noget
som helst pres. Det her er noget, som jeg har
iværksat, og det er noget, der knytter sig fuldstændig til de beslutninger, der er truffet her i
Folketinget. Det er det, jeg efterlever, og som jeg
bare forsøger at forholde mig selvstændigt politisk til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1799
20) Til justitsministeren af:";Klaus Kjær
241397;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Statsministeriet
den 11. november 1985 nægtede at modtage et
notat, som Statsministeriet ellers selv havde
bedt om, hvor Justitsministeriet fastslår, at ejendomsretten til den færøske undergrund aldrig
kan overdrages til færingerne, og er Justitsministeriet stadig er af samme opfattelse den dag i
dag, dvs. at ejendomsretten til den færøske undergrund aldrig kan overdrages til færingerne?«";Peter Skaarup
241852;title_name;":
Forløbet omkring aftalen for 1992 mellem den
daværende regering og det færøske landsstyre
om overførslen af sagsområdet »råstoffer i undergrunden« til færøsk særanliggende har flere
gange været drøftet i Folketinget.
Senest har statsministeren den 1. marts i år
været i samråd i 21-mands-udvalget vedrørende
Færøerne, hvor forløbet op til indgåelsen af aftalen og det retlige grundlag for aftalen er blevet
udførligt belyst.
Før samrådet havde statsministeren endvidere lejlighed til at besvare en række skriftlige
spørgsmål fra 21-mands-udvalget, herunder om
de emner, som hr. Peter Skaarups spørgsmål
vedrører. Jeg kan således ligesom Justitsministeriets notat fra november 1985 henvise til statsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 10 fra udvalget.

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
Det fremgår af svaret, at statsministeren i et,
brev af 3. september 1985 anmodede Justitsministeriet om en udtalelse vedrørende Færøernes
landsstyres betænkning i undergrundssagen. Af
statsministerens svar fremgår endvidere, at der
på Justitsministeriets akter er anført følgende,
og jeg citerer:
»Statsministeriet har dags dato oplyst, at man
i hvert fald foreløbig ikke ønsker at foretage videre i sagen, det vil sige, at Justitsministeriet behøver ikke besvare henvendelsen fra Statsministeriet«.
Det fremgår endvidere af Justitsministeriets
akter, at det blev resolveret, at sagen skulle henlægges.
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriets sager
ikke ses at indeholde yderligere oplysninger om
spørgsmålet.
Med hensyn til muligheden for at overdrage
ejendomsretten til den færøske undergrund kan
jeg henvise, til, at dette spørgsmål er behandlet i
Justitsministeriets notat af 28. februar i år om
forholdet mellem grundloven og aftalen om
Færøernes landsstyre om råstoffer i undergrunden. Notatet blev udarbejdet i forbindelse med
spørgsmål nr. 7 fra 21-mands-udvalget vedrørende Færøerne, der blev besvaret af statsministeren den 1. marts i år.
Jeg er endvidere bekendt med, at en kopi af
notatet var vedlagt statsministerens besvarelse
af 2. marts i år af spørgsmål nr. S 1688, stillet af
hr. Peter Skaarup.
Da spørgeren altså er bekendt med indholdet
af notatet, vil jeg begrænse mig til at fremhæve
de dele heraf, der relaterer sig særlig til besvarelsen af dagens spørgsmål. Det fremgår bl.a. af notatet, at det har været tilkendegivet som en almindelig opfattelse, at grundloven ville være til
hinder for, at den danske regering indgik aftale
med hjemmestyret om overdragelse af ejendomsretten over råstoffer i undergrunden til befolkningen i en bestemt del af riget.
Det fremgår videre af notatet, at det færøske
hjemmestyre med råstofaftalen alene har fået
overdraget den lovgivende og administrative
kompetence. Der er således ikke med aftalen
tale om overdragelse af ejendomsretten over undergrunden på Færøerne. Hjemmestyret har
f.eks. ikke i medfør af aftalen ret til at overdrage
eller afhænde undergrunden.
Afslutningsvis vil jeg henvise til, at det af notatet fremgår, at aftalen for 1992 er udformet i
overensstemmelse med den færøske hjemmestyrelov, og at der ikke er grundlag for at antage, at

5087

der med aftalen er overladt beføjelser i videre
omfang, end grundloven giver mulighed for.";Frank Jensen
245074;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen. Dansk Folkeparti er
optaget af det meget interessante spørgsmål om,
hvordan det kan gå til, at der er lavet en aftale,
der tilsyneladende giver Færøerne de. fulde muligheder for at få de indtægter, der måtte komme
ud af eventuel olie i den færøske undergrund.
Derfor er vi interesseret i spørgsmålet, og vi
synes, at det er meget mystisk, at Statsministeriet beder om et notat hos Justitsministeriet, og så,
ønsker Statsministeriet efterfølgende ikke at
modtage det pågældende notat. Jeg vil godt
spørge justitsministeren: Er det normalt, at ministerier - i det her tilfælde Statsministeriet - beder Justitsministeriet om en udtalelse, og så ønsker det pågældende ministerium bagefter ikke
at modtage samme udtalelse?
Et andet spørgsmål, jeg godt vil stille justitsministeren, er: Er ministeren enig i, at der i det
notat fra 1985 er en forskel i de juridiske vurderinger af tingene med hensyn til rigsfællesskabet
og grundloven i sammenligning med det nye
notat, som Færøudvalget fik overbragt fra Justitsministeriet her for nylig?
Er ministeren enig i, at der er en forskel, der er
en glidning i tolkningerne af, hvor ejendomsretten til olien er?
Det sidste spørgsmål, jeg vil stille, er: Vurderer justitsministeren ikke, at den gamle råstoflov,
som stadig gælder på Færøerne, siger, at det er
staten alene, der har ejendomsretten til råstofferne i den færøske undergrund?";Peter Skaarup
246511;title_name;":
For så vidt angår det første spørgsmål, kan jeg
henvise til den besvarelse, som er oversendt til
21-mands-udvalget i går, på et spørgsmål, som
måske endda er stillet af spørgeren selv, det ved
jeg ikke. Men det knytter sig altså til spørgsmålet om, hvorvidt det er kutyme, at man kan bede
om et notat og så trække anmodningen tilbage.
Og jeg kan citere svaret: »Som det fremgår af
statsministerens besvarelse af det nævnte
spørgsmål, er der tilfælde, hvor en anmodning
om udarbejdelse af et notat bliver trukket tilbage
som følge af, at vedkommende ministerium m.v.
ikke mener, at Justitsministeriets vurdering af
det pågældende spørgsmål for tiden er relevant
eller aktuelt. Justitsministeriet er ikke i besiçldel-.
se af en oversigt over sådanne tilfælde.«

5088

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

For så vidt angår de juridiske spørgsmål, må
jeg henvise til de besvarelser, der er afgivet både
i skriftlig og i mundtlig form til 21-mands-udvalget, og i øvrigt også til de besvarelser, der er
givet til Folketinget i den pågældende sag.";Frank Jensen
247570;name_party;":
Jeg synes nok, det er en lille smule fattigt, specielt det sidste svar, at justitsministeren ikke her
i Folketinget udførligt kan redegøre for, hvor
ejendomsretten til den færøske undergrund ligger. Det synes jeg er fattigt. Og derfor mener jeg,
at ministeren - om ikke mundtligt i dag, så i
hvert fald i skriftlig form over for Folketinget må uddybe, hvordan det kan være, der er forskel. Jeg mener nemlig, der er en klar forskel på
notatet fra 1985 og så det, vi lige har fået overbragt til Folketingets Færøudvalg.
Der er en klar forskel. Der er sket en glidning i
tolkningerne. Man siger faktisk i notatet i 1985,
og jeg citerer: »Justitsministeriet er ligeledes
enig i, at det vil være uforeneligt med rigsfællesskabet alene at tillægge den på Færøerne fastboende befolkning ejendomsret til råstofferne i undergrunden.«
Der er sket en glidning med hensyn til det og
andre ting. Og der mener jeg altså, det vil være
rigtigt, at ministeren over for Folketinget fortæller, hvordan det kan være, der er forskel i de
tolkninger, der foretages i ministeriets notater.
Så vil jeg godt i forlængelse af det svar, ministeren gav på, at man nægtede at modtage et notat i Statsministeriet, spørge ministeren: Mener
ministeren virkelig, at det er normalt, at et andet
ministerium, der har udbedt sig et notat, siger
nej til at modtage det? Det lyder utroligt, i hvert
fald i mine ører.";Peter Skaarup
248983;title_name;":
Jeg tror, der er mange ting, der kan lyde utroligt
i hr. Peter Skaarups ører, det skal jeg så ikke gå
dybere ind i, men blot henvise til, at jeg faktisk
allerede i første runde har besvaret det spørgsmål, som hr. Skaarup stiller indledningsvis.
Der er altså i aftalen med den daværende regering ikke tale om, at man har overdraget ejendomsretten. Man har altså ikke lavet noget, der
anstøder grundlovens bestemmelser. Man har
alene overdraget det, der følger af den eksisterende hjemmestyrelov, nemlig råstofbestemmelseme, der knytter sig til den lovgivende og den
administrative kompetence på råstofområdet.
Det er det, aftalen indeholder. Det er fuldt og
helt i overensstemmelse med den gældende

hjemmestyrelov, at regeringen kan indgå en sådan aftale efter forhandling. Det er det, der er
sket. Der er altså ikke indgået aftaler, der på nogen måde bestemmer over ejendomsretten over
undergrunden på Færøerne. Hjemmestyret har
f.eks. ikke i medfør af aftalen ret til at overdrage
eller afhænde undergrunden til anden side.
Så er det rigtigt, at der tidligere er lavet juridiske vurderinger af, hvorvidt en overdragelse af
det til hjemmestyret vil være i overensstemmelse med grundloven eller ej, og dertil har man
sagt: Det vil være anstødeligt i forhold til grundloven og den danske højhedsret. Men det er heller ikke det, aftalen beror på. Det er blot en overførsel af den lovgivende og den administrative
kompetence.
Det er jo fuldt og helt svar på hr. Skaarups
spørgsmål. Og vi kan godt stå med tekster tilbage fra 1985 og tekster fra en aftale i 1992 under
den daværende regering. Det fører blot til det, vi
allerede har svaret på både under samråd og i
skriftlig form over for Folketingets 21-mandsudvalg vedrørende Færøerne, og mere har jeg
ikke at sige om spørgsmålet.";Frank Jensen
250783;name_party;":
Jeg mener nu nok, at det vil være rimeligt at
komme ind på den forskel, der er i tolkningen i
1985 i forhold til det notat, vi har fået her i 2001.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvordan kan det være, at der er en forskel mellem de
to notater? Hvordan kan det være, at der er en
forskel mellem det, vi får at vide i 1985, som så
tilsyneladende ikke skulle offentliggøres, ikke
skulle overgives til Statsministeriet, og så situationen nu? Det mener jeg vil være rimeligt at ministeren svarer på.
Så vil jeg som sagt også spørge - jeg synes
ikke helt, jeg fik svar på det - til den her situation omkring råstofloven. Råstofloven gælder vel
stadig væk på Færøerne, det går jeg ud fra at ministeren er enig i, men er det ikke rigtigt, at det
udelukkende er staten, der har ejendomsretten
til råstofferne i undergrunden ifølge råstofloven? Kan det ikke bekræftes af ministeren?";Peter Skaarup
251698;title_name;":
Jeg er ikke ansvarlig minister for råstofanliggender. Der må hr. Skaarup stille sine spørgsmål til
ministre, der tidligere har haft ansvaret for råstofanliggender, der knytter sig til Færøerne.
Det, jeg er blevet bedt om at svare på her i Folketingets spørgetid, som jeg stiller op til, er at
svare på de statsretlige spørgsmål, grundlovs-

(637)
Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)
mæssige spørgsmål, der knytter sig til en aftale
indgået af den daværende Schlüter-ledede regering i 1992.
Og når hr. Skaarup spørger, om de retlige vurderinger er forskellige, så er de klart forskellige,
afhængig af hvad man spørger om.
Når man spøger om en overdragelse af ejendomsretten, en overdragelse af territoriet, til det
at bestemme over territoriet, eventuelt afhænde
det til anden side, vil det ikke være i overensstemmelse med grundloven. Men det at overføre kompetencen, som allerede oplistet i den eksisterende hjemmestyrelovs bilag, nemlig lovgivningskompetencen og forvaltningskompetencen, den administrative kompetence over råstofområdet, er fuldt og helt i overensstemmelse
med grundloven, og det er også i overensstemmelse med gældende hjemmestyrelov.";Frank Jensen
252870;name_party;":
Jamen så vil jeg godt stille et spørgsmål til ministeren om den aftale med Færøerne om olie i
1992. Det er rigtigt, at det ikke er den nuværende regerings ansvar, det var den tidligere statsminister, Poul Schlüter, der lavede den, men jeg
vil godt spørge ministeren, om ministeren mener, at det var rigtigt af den daværende statsminister at indgå en sådan aftale, når nu der var
det notat her fra 1985, som Statsministeriet godt
nok ikke ønskede at modtage, men hvor der rent
faktisk var bedt om et notat i Justitsministeriet,
der sagde, at der var problemer.
Jeg vil altså gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at det var rigtigt af den daværende statsminister så at indgå en aftale, som
man vist roligt kan sige ligger på kanten af det
notat fra 1985.";Peter Skaarup
253666;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Skaarup spørger, om det er
juridisk korrekt at overdrage den myndighed til
hjemmestyret, at det er det, jeg bliver bedt om at
svare på og ikke en politisk vurdering: jeg går
ud fra, at hr. Skaarup stiller det spørgsmål, og så
vil jeg sige: Ja, det er fuldt og helt korrekt. Det er
i overensstemmelse med grundloven, det er i
overensstemmelse med hjemmestyreloven. Der
er altså ikke nogen grund til at antage, at den
overdragelse af retten til det færøske hjemmestyre, at have råderet over den administrative og
den lovgivningsmæssige kompetence på feltet,
skulle være i strid med grundloven.

5089

At der er vurderet juridiske problemer i forbindelse med en overdragelse af ejendomsretten
til territoriet og muligheden for at kunne afhænde territoriet osv. er korrekt, men det er jo ikke
det, der skete i 1992.";Frank Jensen
254542;title_name;":
Og så har hr. Peter Skaarup det sidste spørgsmål.
U'
v'V,

'";Ole Løvig Simonsen
254624;name_party;":
Og det skal sådan set gå på det, som ministeren i
første omgang ikke svarede på, nemlig den politiske vurdering. Ministeren vurderer altså, at det
juridisk er i orden, det, som den daværende
statsminister gjorde, men så vil jeg godt spørge:
Hvordan vurderer ministeren det politiske i sagen? For ét er, at det er ministerens egen vurdering, at det juridisk er i orden, men noget andet
er, om det efter ministerens opfattelse er i orden
på baggrund af det notat fra 1985, at man så politisk alligevel vurderer, at man godt vil indgå en
aftale.
Jeg ved jo, at Socialdemokratiet på daværende
tidspunkt ikke råbte hurra, dengang man fik at
vide, at der var indgået en aftale, der overdrog
stort set samtlige rettigheder med hensyn til den
færøske olie til Færøerne. Derfor synes jeg, det
ville være rigtigt, at ministeren også svarer på,
om det efter ministerens opfattelse var fornuftigt rent politisk.";Peter Skaarup
255558;title_name;":
Jeg kan henvise til den redegørelse, statsministeren har givet Folketinget, at regeringen vedstår
aftalen fra 1992, at den nuværende regering vedstår aftalen fra 1992, og at der ikke fra den nuværende regering er planer om at tage initiativ
til at genforhandle aftalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Meddelelser fra formanden";Frank Jensen
255925;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Sundhedsministeren (Ame Rolighed) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

5090

Onsdag den 14. marts 2001 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udstedelse af attester i henhold til
Schengenkonventionens artikel 75).
(Lovforslag nr. L 186).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. marts 2001, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.21";Ole Løvig Simonsen
