split;reason;text;value
0;;"6252

Fredag den 6. april 2001 (D)

77. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til kulturministeren og erhvervsministeren [om udviklingen af et tættere samspil
mellem kultur- og erhvervspolitikken].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til fødevareministeren [om en revision af den danske fiskeriforvaltning].
Af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til fødevareministeren [om en revision af den danske fiskeriforvaltning].
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Christian H. Hansen (DF), Annie
Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen på alkoholområdet].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Tove Fergo
(V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).

6) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Indenrigsministerens Regionalpolitisk redegørelse 2001 af 13/3 2001.
(Redegørelsen anmeldt 13/3 2001. Redegørelsen
givet 13/3 2001. Meddelelse om forhandling
13/3 2001).
7) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regionale konsekvensvurderinger].
Af Ole Mi Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 2001).
8) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regeringens fremtidige regionalpolitiske initiativer].
Af Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/3 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om visumkrav
til borgere fra visse øst- og centraleuropæiske
lande.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2001).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
udenlandsdanskeres valgret.
Af Lene Espersen (KF), Else Winther Andersen
(V), Poul Nødgaard (DF), Arne Melchior (CD),
Inge Refshauge (DMF), Mogens Andreasen
(UP), Kim Behnke (UP), Frank Dahlgaard (UP),
Ole Donner (UP), Thorkild B. Fransgaard (UP)
og Kirsten Jacobsen (UP).
(Fremsat 13/3 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2704;title_name;":
Fra midlertidigt medlem af Folketinget Egon
Pleidrup Poulsen har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 7. april 2001 ikke ser
sig i stand til at fortsætte som stedfortræder under medlem af Folketinget Anna-Marie Hansens
fortsatte orlov. '

Fredag den 6. april 2001 (D)
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Frakendelse af kørekort ved overtrædelse af hastighedsbegrænsninger skærpes).
(Lovforslag nr. L 222).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (UP),
Thorkild B. Fransgaard (UP) og Kirsten Jacobsen
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

6253

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Jes Lunde (SF), Ole Sohn (SF) og Villy Søvndal
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
forskning i arbejdsskader, erhvervssygdomme
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 184).
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lovgivningen om arbejdsskadesikring.
(Beslutningsforslag nr. B 185).

Forslag til lov om ophævelse af lov om indkomstskat til staten og lov om midlertidig formueafgift af visse pensionskapitaler m.v. og om
ændring af ligningsloven, ejendomsværdiskatteloven, dødsboskatteloven, kursgevinstloven, afskrivningsloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og personskatteloven. (Overførsel af statsskattelovens
bestemmelser til ligningsloven og afskrivningsloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 221).

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Eva Kjer
Hansen (V), Gyda Kongsted (V), Lars Løkke
Rasmussen (V), Tom Behnke (KF), Pia Christmas-Møller (KF), Knud Erik Kirkegaard (KF) og
Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt 'at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af den direkte støtte til og mindstepriser for el
fra vedvarende energianlæg.
(Beslutningsforslag nr. B 182).

Forslag til folketingsbeslutning om orlov til pasning af handicappede ægtefæller eller pårørende i eget hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 187).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
andelsselskaber med faciliteter til praktisk bistand og personlig pleje for ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 188).

Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra amtskommuner og kommuner.
(Beslutningsforslag nr. B 183).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF), Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hensyntagen
til flygtninges ønsker og baggrund ved boplacering.
(Beslutningsforslag nr. B 181).

Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Jens Rohde (V), Ester Larsen (V), Kim Andersen (V), Kristian Jensen (V), Flemming Hansen (KF), Poul Nødgaard (DF) og Kim Behnke
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
landbrugets kvælstoftab og C02-afgift på salg af
kunstgødning.
(Beslutningsforslag nr. B 186).

Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
netværksafgift for tv-stationer, hvis sendeflader
er politisk reguleret.
(Beslutningsforslag nr. B 180).

6254

Fredag den 6. april 2001 (Fremme F 59)

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:";Ole Løvig Simonsen
6547;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forslag til folketingsbeslutning om et midlertidigt stop for opførelse og nyindretning af spaltestalde.
(Beslutningsforslag nr. B 179).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
Finansministeriets cirkulære om udbud og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver.
(Beslutningsforslag nr. B 178).
I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).";Ole Løvig Simonsen
7377;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til kulturministeren og erhvervsministeren [om udviklingen af et tættere samspil mellem kultur- og erhvervspolitikken].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).";Ole Løvig Simonsen
7826;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til fødevareministeren [om en revision af den danske fiskeriforvaltning].
Af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til fødevareministeren [om en revision af den danske fiskeriforvaltning].
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Christian H. Hansen (DF), Annie
Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).";Ole Løvig Simonsen
8656;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 6. april 2001 (Fremme F 63)

6255

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen på alkoholområdet].
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Tove Fergo
(V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001).

Første næstformand (OIe Løvig Simonsen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 17. april 2001.
Så er det først som ordfører for forespørgsel
nr. F 57, hr. Ole M. Nielsen, og derefter er det hr.
Kristen Touborg som ordfører for forespørgsel
nr. F 58.";Ole Løvig Simonsen
9496;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Inde'nrigsministerens Regionalpolitisk redegørelse 2001 af 13/3 2001.
(Redegørelsen anmeldt 13/3 2001. Redegørelsen
givet 13/3 2001. Meddelelse om forhandling
13/3 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Ministeren bedes redegøre for, hvorledes det
sikres, at de enkelte ministerier foretager regionale konsekvensvurderinger af de relevante
tiltag, og at konsekvensvurderingerne indeholder alle relevante regionalpolitiske afvejninger, samt hvorledes ansvaret for kòordinationen af de enkelte ministeriers konsekvensvurderinger og tiltagenes samlede regionale effekt
placeres.«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 2001).
8) Forespørgsel nr. F 58:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvad kan indenrigsministeren oplyse om regeringens fremtidige regionalpolitiske initiativer set i lyset af Regionalpolitisk redegørelse
2001?«
. Af Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2001. Fremme af 11
forespørgslen vedtaget 30/3 2001).";Ole Løvig Simonsen
10893;name_party;":
Som det jo vistnok ganske tydeligt fremgår af
forespørgslens: tekst, har vi læst rapporten fra
arbejdsgruppen, der arbejder med at opfylde det
forslag til vedtagelse, vi fik Folketingets tilslutning til sidste år.
Vi synes, at det er et ganske udmærket arbejde, der er lavet, og vi anerkender regeringens til- .
slutning i beretningen til arbejdsgruppens anbefalinger.
Men der mangler efter vores opfattelse alligevel en beskrivelse af indbyggede mekanismer,
der sikrer, at alle relevante tiltag bliver vurderet
gennem deres påvirkning af den regionale påvirkning. Der står jo netop, og jeg citerer fra side
11 i rapporten: »... at de enkelte ministerier har
ansvaret for at foretage eventuelle regionale
konsekvensvurderinger...«. Sætningen fortsætter så, men har ikke noget med det her at gøre.
Vi frygter, at når man selv i de enkelte ressortministerier skal vurdere, hvilke tiltag der skal
konsekvensvurderes, vælger man måske forkert, fordi man ikke kan overse det, eller man
handler måske ligefrem »i ond tro«. Man vurderer ikke de tiltag, der frygtes at vende den forkerte vej.
Endelig er dét meget vigtigt for os at placere
ansvaret for at vurdere de samlede effekter, så
der ikke er tvivl om, hvor ansvaret ligger. Det er
nemlig fuldstændig rigtigt, som der også står et
eller andet sted i rapporten eller måske i beretningen, at det jo ikke er ret ofte, at enkelttiltag
har afgørende effekt på udviklingen i én region,
men summen af tiltag - jeg tillader mig så at rette til summen af tiltag eller manglende tiltagskonsekvenser - og vi vil gerne høre ministerens
bud på, hvordan man ligesom vil lave den lille
opstramning.
Vi anerkender såmænd fuldt ud, at man agter
at følge rapportens anbefalinger, men vi synes, .
at der ligesom mangler lidt power og lidt an- 홢
svarsplacering.

6256

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

Det er jo et vigtigt budskab i den regionalpolitiske redegørelse, at den regionalpolitiske udvikling overordnet set går i en positiv retning.
Hvis man ser på nogle af de forskellige parametre,
man sådan kan måle efter, så er den";Ole M. Nielsen
12982;name_party;":
vækst, der har fundet sted i 1990'erne, jo komDet lokale selvstyre er et meget væsentligt elemet hele landet til gode, og de i er den vækst i
ment i det danske folkestyre. Det er indlysende
beskæftigelsen, der er sket, også. Der er også
godt at løse opgaverne så tæt på borgerne som
sket en betydelig udjævning mellem indkomoverhovedet muligt. Derved er der stor sandsynlighed for, at brugerne oplever en bedre livs- sterne i, når man ser på landet som helhed.
Men det er rigtigt, at der er nogle områder,
kvalitet. Det er nemlig ikke nødvendigvis sådan,
hvor det ikke er gået så godt som i andre områat befolkningen i f.eks. Sønderjylland værdsætder, og derer områder - det er ikke store dele af
ter de samme servicetilbud lige så højt som belandet - hvor udviklingen er klart mere bekymfolkningen i Nordsjælland.
rende end i resten af landet. Det er bestemte dele
Men det kommunale selvstyre kan altså kun
af landet, som vi jo kender til fra andre sammenfungere, såfremt der er en, rimelig stor opmærkhænge, også når vi tidligere diskuterede den resomhed fra statens side på regionale hensyn, der
må tages. Når der tages initiativer, og når der in- gionale udvikling. Det er især Bornholm, det er
vesteres med statslige midler, så må sådanne re- Lolland, til dels Falster, nogle af de andre øer,
Langeland, Samsø, Læsø og nogle kommuner i
gionale hensyn indgå.
landet i øvrigt.
Gode hensigter er altså ikke nok, der skal
Der er lavet en vurdering fra AKF af, hvilke
også handling til. Det nytter ikke meget, at vi i
områder vi taler om, hvor mange kommuner det
teorien har et godt demokratisk system, hvis vi
drejer sig om, efter nogle bestemte parametre.
ikke rigtig har noget at have det i.
Den undersøgelse skal man tage med et vist
Jeg glæder mig meget til debatten her i dag.
gran salt, måske endda et stort gran salt, fordi
man jo selvfølgelig dels skal diskutere parameFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
trene, dels er der tale om en regionalpolitisk
Så er det indenrigsministeren. Og jeg gør opvurdering, der ikke uden videre er det samme
mærksom på, at da redegørelsen og de to foresom en kommunaløkonomisk vurdering. Og
spørgsler forhandles samtidig, er taletiden 10
man skal selvfølgelig passe på, hvis man går ind
minutter for ordførere og selvfølgelig det dobog sætter navne og antal på nogle kommuner, at
belte for ministeren.
man så ikke skaber en illusion om, at nu skal der
en bestemt massiv hjælp til de kommuner, og
omvendt siger til de andre kommuner: I skal
Besvarelse
ikke regne med noget som helst.
Sådan er det ikke ment, men det er et forsøg";Kristen Touborg
15596;title_name;":
på overhovedet at indkredse placeringen nogenDet er en vigtig målsætning for regeringen at
lunde og størrelsesordenen af de kommuner,
sikre, at Danmark er et land, der hænger samsom er ude i nogle særlige vanskeligheder.
men, at der bor mennesker overalt i landet, og at
Under alle omstændigheder kan man sige, at
der er et solidt fundament for det liv, de kan leve
der jo er brug for en samlet regionalpolitisk indi hele landet.
sats, fordi vi også kan se, at der igennem de sidDerfor er regeringen hele tiden opmærksom
ste 30 år er sket en befolkningsmæssig centralipå, at den regionale udvikling er tilfredsstillende i hele landet, og der er jo taget en række initi- sering i to regioner, især omkring Århus-Vejleområdet og især siden 1993 i hovedstadsområativer, der skal sikre en så ligelig udvikling som
det. Det er jo i sig selv også positivt, men vi skal
mulig.
selvfølgelig sørge for, at der sker en udvikling i
Heldigvis synes jeg, man har kunnet konstahele landet.
tere her i de senere år en stadig større opmærkHvad er der så gjort for at sikre en fortsat regisomhed omkring betydningen af en regional udonalpolitisk udvikling, der kommer hele landet
vikling, ikke kun her i Folketinget, men også
til gode? Der er jo lavet forskellige initiativer,
ude i befolkningen. Og heldigvis, kan man så
også tilføje, går det jo samlet set i den rigtige ret- også i kølvandet på de debatter, vi har haft her i
ning.";Karen Jespersen
17055;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne til F 58, hr. Kristen
Touborg.

(783)
Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
Folketinget, og på det sidste er der kommet et
helt nyt initiativ til.
Noget af det, vi jo især diskuterer i dag, er ,
muligheden for at koordinere indsatsen. Det se-,
neste initiativ drejer sig om,, at der er nedsat et
regionalpolitisk koordinationsudvalg i regeringen, som erhvervsministeren er formand for, og
hvor jeg selv er medlem sammen med miljø- og
energiministeren, undervisningsministeren og
økonomiministeren. Det er meningen: at udvalget skal sikre det maksimale udbytte af både de
initiativer med regionalt sigte, som regeringen
allerede har taget, og de ny initiativer, som er på
vej.
Regeringen har jo allerede positive erfaringer
med et lignende tværministerielt arbejde på embedsmandsplan, der viderefører regeringens
hidtidige arbejde omkring Bornholm, og som
sikrer en koordinering af indsatsen her.
Dernæst drejer det sig jo om det initiativ, der
er beskrevet i den regionalpolitiske redegørelse
og i rapporten fra arbejdsgruppen, som er udsendt sammen med den regionalpolitiske redegørelse.
Arbejdsgruppen, der har været nedsat, er
tværministeriel og under ledelse af Indenrigsministeriet, og den har set. på behovet for at vurdere de regionalpolitiske konsekvenser af initiativer, der bliver taget i regering og Folketing.
Det er jo en helt ny ide, kan man sige, og derfor er det vigtigt, og det er også sagt til Kristeligt
Folkepartis ordfører, at vi ser det som en proces,
hvor vi forhåbentlig gradvis bliver klogere og
derfor bliver i stand til at lave det instrument, vi
nu er ved for, alvor at udvikle, og at vi kan gøre
det stadig mere præcist og hensigtsmæssigt.
Men jeg mener selv, at det er rigtigt som udgangspunkt at sige, at det er større tiltag, der
skal vurderes, for alternativet ville væte at sige,
at det skulle ske ved hvert eneste lovforslag. Og
det kunne godt give nogle problemer, også fordi
vi ikke lige helt præcis ved, hvordan man vurderer de regionalpolitiske konsekvenser.
Jeg synes, at vi har taget et godt skridt, og jeg
synes godt, at man kan se vejen, men at begynde
med fra starten af at sige, at det skal være hvert
eneste skatteforslag, alle de mange lovforslag,
der kommer her til behandling i Folketinget, tror
jeg egentlig kunne være at gøre sagen en bjørnetjeneste.
Og når man siger, at det skal være lidt større
initiativer, bliver man næsten nødt til at sige, at
det i første omgang er op til ministerierne selv at
vurdere, hvad der er større. Men vi prøver jo i

6257

rapporten at give en rettesnor for, hvad det er
for en størrelsesorden, der er tale om, f.eks. når
det drejer sig om at påvirke beskæftigelsen og
befolkningens sammensætning.
Noget af det, der ligger i Indenrigsministeriets koordinerende rolle, forestiller jeg mig også
er, at vi selvfølgelig også holder øje med, hvad
det så er for initiativer, der bliver vurderet: og
hvad det er for initiativer, der ikke bliver vurderet, og på samme måde også holder øje med, om
der er en række tilsyneladende ganske små initiativer, men hvor det er små initiativer i flere ministerier, der rammer ét bestemt område og derfor samlet set får en større effekt, sådan som der
også blev spurgt om.
Det forestiller jeg mig er noget af det, der lig- :
ger i Indenrigsministeriets koordinerende rolle,
og hvor de erfaringer, vi gør os, så forhåbentlig
jo kan bruges til netop at forbedre det instrument, vi er ved atrud vikle her.
Det, vi planlægger, er i løbet af sommeren at
udsende en vejledning, som ministerierne skal
bruge, hvor der vil være en såkaldt tjekliste over,
hvad det er for ting, man skal gå ind og vurdere,
når man er i gang med at foretage sig noget, og
det er vigtigt at holde fast i, at det jo både kan
være positive og negative konsekvenser.
Det ene er selvfølgelig hele tiden at holde øje
med, at vi ikke bidrager til en regionaludvikling,
vi ikke ønsker os, men omvendt er det også vigtigt at holde øje med, at der faktisk sker nogle
positive ting, der forbedrer situationen i de forskellige regioner. Instrumentet skal jo kunne
bruges til begge dele: både at vurdere de positive og de negative konsekvenser for en region af
noget af det, der sker her i Folketinget.
Det er jo meningen, at vurderingen skal laves
så tidligt som muligt i forløbet, sådan at den
indgår i beslutningsgrundlaget, for det er klart,
at det er svært at lave en slags facitliste, hvor
man siger, at hvis det sker, skal der være et modtræk, eller hvordan man nu skal beskrive det:
men at man siger, at lovgiverne i hvert fald hele
tiden skal have det med i det grundlag, når vi
træffer vores beslutninger, for der vil jo kunne <
være tale om en afvejning. Der kan være tale om
nogle meget stærke faglige hensyn eller effektivitetshensyn, hvor man siger, at de er så stærke,
at de opvejer de eventuelt negative regionalpolitiske hensyn. Omvendt kan man så sige, at det
godt kan være, at det her på nogle punkter giver
noget bøvl nogle andre steder, men det er så positivt for den regionalpolitiske udvikling, så vi
vælger at gøre det alligevel.

6258

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

Så det er det, der er tanken, at det hele tiden
er med i beslutningsgrundlaget.
Men derudover er der jo også taget andre initiativer. Der er Center for Forskning og Udvikling i Landdistrikter, der nu er blevet oprettet
ved Syddansk Universitet i Esbjerg, og som jo
netop har til formål at bidrage til en bæredygtig
udvikling i landdistrikter med særligt sigte på
den erhvervsmæssige udvikling og befolkningens levevilkår gennem forskning og udredning
og formidlingsaktiviteter. Der er også puljen til
svært stillede kommuner på 61 mio. kr., som
skal understøtte den regionale udviklingog videreføre et forskningsprojekt under AKF om regional udvikling, når det drejer sig om beskæftigelse og indkomst.
Der er jo også det store udvalg, der arbejder
med hele tilskuds- og udligningssystemet under
Indenrigsministeriet. Og det er klart, at i det omfang man går ind og ændrer på tilskudsudligningssystemet, er det jo netop noget, der tager
sigte på at påvirke også den regionalpolitiske
udvikling.
Der vil gå et års tid, inden det udvalg er færdigt. Det er et meget stort puslespil. Der er mange elementer, der er nævnt i kommissoriet, og
derfor er der også mange ting, der kommer til at
spille sammen i det endelige forslag.
På Erhvervsministeriets område kan jeg nævne regeringens offensive arbejde i samarbejde
med regionale parter med at skabe gode erhvervsmæssige rammer i hele landet. Eksempler
på nye initiativer er regeringens erhvervsstrategi, dk21, som bl.a. indeholder regionale initiativer, regionale vækstmiljøer, som skal bidrage til,
at der flere steder i landet etableres centre omkring teknologier eller kompetencer, som har et
særligt erhvervsmæssigt potentiale i den pågældende region.
I den sammenhæng skal ses Undervisningsministeriets og Erhvervsministeriets fælles arbejde omkring erhvervsakademier, jf. regeringens netop fremlagte redegørelse om det, som
skal være med til at sikre dækningen af de regionale behov for videregående uddannelser og erhvervsrettede voksenuddannelser.
Herudover har Erhvervsministeriet i samarbejde med de pågældende kommuner og amtskommuner udarbejdet en erhvervsredegørelse
for Jylland-Fyn, som følges op af en række konkrete initiativer. Senest er 19 nye initiativer blevet præsenteret på en konference i Vejle den 29.
marts.

Erhvervsministeriet har endvidere planer om
en tilsvarende erhvervsredegørelse for Vestsjællands og Storstrøms Amter samt om en ny regional erhvervspolitisk redegørelse, der følger op
på Erhvervsministeriets regionalpolitiske redegørelse fra 1995 og præsenterer en frèmadskuende og offensiv regionalpolitik på det erhvervspolitiske område.
Af initiativer på andre politikområder kan jeg
nævne netværksplanen og landsplanredegørelsen, som kommer fra IT- og Forskningsministeriet, og som jo også er et meget vigtigt bidrag til
en mere solid og stabil erhvervsudvikling i regionerne.
Jeg synes, at man kan sige, at den regionale
udvikling grundlæggende og overordnet set går
i den rigtige retning, i retning af et mere lige
Danmark, om end der stadig væk er enkelte områder, der er præget af at være udkantsområder
og af at være særlig udsatte.
Man kan også konstatere, at der er igangsat
en række initiativer og planlagt en række nye
initiativer, som vil medvirke til at opretholde en
regional balance og skabe udvikling for hele landet.
Særligt omkring de udsatte områder - yderområderne - hvor der har været bekymring for
effekten af opgaveomlægning, strukturtilpasning og andre ting inden for den offentlige sektor, er der begyndt at ske noget.
Vi kommer ikke uden om, at den teknologiske
udvikling og kravene til kvaliteten af de offentlige ydelser en gang imellem trækker i retning af
større enheder, og at der derfor kan være en faglig begrundelse for omstruktureringer, som kan
føre til nedlæggelse af institutioner.
Det vigtige i den forbindelse er dog, at de faglige hensyn må afvejes med regionale hensyn og
hensynet til yderområderne. Regeringen vil altså holde et vågent øje med, at der ikke er noget
område, som rammes utilsigtet. Tværtimod er
regeringen meget optaget af at sikre, at også
yderområderne er attraktive områder for udvikling og bosætning.
Men det er vigtigt at holde fast i, at man godt
kan have en vis mindre centralisering i et lokalområde, der i virkeligheden kan forhindre en
langt stærkere centralisering. Da man lavede
kommunalreformen for 30 år siden, var det jo
tilsyneladende en centralisering. Man nedlagde
nogle små sogne, fik større kommunale enheder.
Men den decentrale centralisering, kunne man
sige, er jo netop forudsætningen for, at vi i dag
vel nok har verdens mest decentrale samfund,

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.) .
fordi vi fik skabt nogle kommuner, som havde
en størrelse, så de var i stand til at løse opgaver
decentralt i et meget stort omfang.
Havde man ikke fået kommunesammenlægningen dengang, havde det næppe været muligt
med den scgnestørrelse, der var på det tidspunkt før 1970 - for at give et eksempel på, at en
vis centralisering faktisk kan gavne decentralisering. Men det er den afvejning, vi så hele tiden
skal være meget opmærksomme på.
Endelig vil jeg sige, at regeringen naturligvis
også følger op på den beslutning, som blev truffet af Folketinget som afslutning på forhandlingerne af forespørgsel nr. F 40 den 23. marts i år,
om »ved beslutninger om placering af nye og
nedlæggelse af eksisterende statslige arbejdspladser og institutioner at prioritere hensynet til
en ligelig regional udvikling i Danmark højt og
således tage hensyn til de egne af landet, hvor
den økonomiske udvikling ligger under gennemsnittet«, og endvidere »inden udgangen af
indeværende år at udarbejde og fremlægge en
analyse af mulighederne for udflytning af eksisterende statslige institutioner og arbejdspladser
fra hovedstadsområdet til den øvrige del af landet«, samt »på baggrund af analysen (..,) at
fremlægge konkrete planer om udflytning af et
antal eksisterende statslige arbejdspladser med
henblik på at styrke udviklingen i de dele af landet, hvor udviklingen er svagest.«
Men også her vil jeg sige, at det jo er vigtigt at
holde fast i, at det interessante er antallet af arbejdspladser i de enkelte områder, og at der jo
også nogle gange er sket en næsten teknisk forskydning fra en statslig arbejdsplads til en amtskommunal eller kommunal arbejdsplads. Man
kunne jo tale om særforsorgens udlægning i
1980, hvor det jo netop var statslige arbejdspladser, der blev transformeret til amtskommunale
arbejdspladser, men de var der jo lige godt alligevel.
Derfor mener jeg, at det er vigtigt hele tiden at
se resultaterne af den vedtagelse, når vi får sat
det på papir, i denne her sammenhæng, hvor
man også netop kan sige, at det lokale selvstyre,
det decentrale styre, vi har, jo betyder, at en betydelig andel af væksten i offentlige arbejdspladser netop er sket decentralt, fordi det jo netop er kommunale og amtslige arbejdspladser.
Endelig kan man sige, at det også er meget
vigtigt, at man har en ordentlig blanding af både
private og offentlige arbejdspladser for at skabe
et så robust og holdbart grundlag for beskæftigelsen som muligt.

6259

Jeg mener, at der foregår mange ting, og jeg
mener, at man har lov til at være optimistisk, når
det drejer sig om, at det selv i et moderne, høj- :
teknologisk samfund, hvor vi jo ellers har været
vant til at se det forbundet med en centralisering, så alligevel vil være muligt for os ved en
meget bevidst politisk indsats, og fordi befolkningen ønsker det, at skubbe til og udvikle en
mere ligelig udvikling i hele Danmark. :
Jeg synes selv, det er en meget positiv vedtagelse, og jeg glæder mig meget til at arbejde videre med, at virkeliggøre den.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
29840;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak for en rigtig god tale. Jeg er ikke helt enig i alle detaljer,
men jeg synes virkelig, at der er sket fremskridt,
siden vi startede denne her debat for godt et par
år siden, det må jeg sige.
Jeg er ikke enig i ministerens udsagn om, at
den regionale udvikling går i den rigtige retning. Det tror jeg bestemt ikke den gør endnu.
Men det er væsentligt, at forståelsen for den regionale udvikling går i den rigtige retning, og
det gør den, det er bestemt rigtigt. Det er ikke
rigtigt, at den regionale udvikling går i den rigtige retning endnu, det er desværre ikke rigtigt.
Den går desværre i den forkerte retning.
Men fordi vi har fået det sat på dagsordenen
og vi har fået de debatter her og med det meget
kvalificerede og forstående indlæg fra ministerens side her, er jeg absolut fortrøstningsfuld.
Så var det en nydelse at høre den dér smukke
tekst, der blev læst op fra vores vedtagelse fra
den 23. marts 2001. Den var jo særdeles velfbrmuleret, så det var da dejligt at genhøre den udmærkede tekst.
Ja, der er sket rigtig meget, siden vi havde den
første debat her for godt 2 år siden. Dengang anerkendte statsministeren, som vi stillede forespørgslen til, slet ikke problemet. Ja, jeg tror faktisk ikke rigtig han havde forstået - men nu har
statsministeren jo også mange ting at tage sig af
- hvad forespørgslen drejede sig om. Han snakkede lidt om landdistrikter.
Indenrigsministeren havde lidt mere forståelse for det, men det var heller ikke en god tale.
Men det var også en anden indenrigsminister
dengang, så der er jo sket forandringer på flere
områder, kan man sige. Der er bestemt sket forandringer.

6260

, Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

Men dengang og indtil for nylig har man taget tal frem, der belyser udviklingen over en
20-30-års-periode. Det hørte jeg desværre også
lige ministeren gøre nu. Og det er helt rigtigt, at
set på lang sigt er der jo sket en udjævning af
indkomsterne. Men nu anerkender man altså i
konklusionen på side 19 i den regionalberetning,
der ligger her, at forskellen i indkomster siden
1999 - nu er vi virkelig begyndt at raffinere statistikkerne, ikke sandt, nu er det 2 år tilbage, vi
snakker om - er øget.
Og så kan jeg jo ikke lade være med at sige, at
det jo altså var i februar 1999, vi havde debatten,
men da var der altså nogle med kontakt til det
virkelige liv, der allerede dengang kunne se, at
da ændredes udviklingens retning, og i visse
områder, som jeg var inde på før, går det altså
stadig væk stærkt.
Indkomstudjævning imellem befolkningsgrupper er jo en af de ting, som vi i høj grad kan
rose os af i Danmark. Vi er jo ikke blot et af de rigeste lande, vi er måske det land i verden, der
har den flotteste indkomstudjævning imellem
sociale grupper eller befolkningsgrupper. Det er
jo i høj grad et kvalitetsstempel på vores samfund. Det tror jeg vi alle sammen er enige om.
Men den indkomstudjævning skulle vi gerne
gennem denne her debat opnå og bevare, for
forskellen mellem regionerne er ikke skræmmende stor nu, slet ikke. Men den skulle heller
ikke gerne blive større. Den ganske udmærkede
udjævning, vi har mellem de forskellige egne af
landet, skulle vi gerne bevare.
Regional udvikling er afhængig af mange
ting, men når man er i den situation, at man i
visse udkantsområder f.eks. ikke kan få læger
ud på sygehusene, så er det jo, fordi de ikke kan
overbevise deres familier om, at de skal flytte
derud, hvor de ikke har set andre akademikere,
for nu at sige det sådan. Der er jo ikke noget
mærkeligt i, at folk, der har gået lidt mere i skole
end andre, gerne vil have sådan nogle at dele
rødvin med fredag aften. Det kan man jo ikke
fortænke dem i. Men det er sådan nogle ting.
Derfor er regionaludviklingen jo afhængig af
utrolig mange ting, og derfor var den beslutning, vi traf for et par uger siden, også så væsentlig.
Men der skal jo også investeres i uddannelse,
forskning, kulturinstitutioner, infrastruktur og
alt det, som vi har. Der skal investeres i befolkningens selvtillid og tilfredshed med også at
være i de områder, hvor der ikke kun-er godt

vejr om sommeren og frisk luft og højt til himlen
osv. Det er utrolig væsentligt.
I rapporten om konsekvensvurderinger sammenligner man de her konsekvensvurderinger,
man nu skal til at lave, med konsekvensvurderinger, man laver fra erhvervslivet og testpanelet. Man sammenligner også med de miljømæssige konsekvenser. Man tillader sig også at vurdere, og det er fuldstændig korrekt og en rimelig
betragtning at vurdere, hvor ofte man i folketingsdebatterne ved første behandling beskæftiger sig med dem, altså giver udtryk for, at man
har læst de vurderinger, der kommer frem. Det
synes jeg da er relevant nok.
Men jeg må sige, at det nok på de områder i
hvert fald måske ikke engang er det væsentligste, og måske heller ikke, når det er de regionale
konsekvensvurderinger, vi får puttet ind i lovforslagene. Det er måske ikke engang det væsentlige, at vi læser dem, men processen, altså
de overvejelser, man er igennem, inden man
vurderer, hvad der skal konsekvensvurderes, og
selve arbejdet med konsekvensvurderingerne,
er utrolig vigtig. Det er dér, der skal flyttes noget. Det er dér, man skal påvirke tænkningen
omkring det, man nu laver: Hvor godt er det?
Når vurderingerne bliver foretaget, har vi altså også en forventning om, at resultaterne af
vurderingerne ikke er voldsomt negative, at det
værste er luget ud, inden det kommer til det,
som vi i virkeligheden i Folketingssalen skal
tage stilling til.
Så er det jo rigtigt, som ministeren var inde på
- ikke med de ord, som jeg nu bruger - at vi
også skal passe på, at det hele ikke bliver det
rene pjat. Vi skal jo ikke konsekvensvurdere alverdens ting, for så bliver det en rutine, som er
uden mening. For de mennesker, der skal lave
den, bliver det meningsløst. Dertil må det for alt
i verden ikke komme. Derfor er det så vigtigt
meget nøgternt at vurdere det, og så bliver det
hele jo til noget, som vi heller ikke kan bruge til
noget.
Derfor er det jo meget vigtigt at beskæftige sig 홢
med, hvordan man formidler resultatet af konsekvensvurderingerne igennem lovforslagene
og i øvrigt på anden måde til Folketinget. Det er
noget af det, der skal arbejdes meget med, for
det er utrolig vigtigt, at det ikke bare bliver noget ined, at: Nå, der skal jo også stå noget om, at
det ikke har økonomiske konsekvenser for det
offentlige. Altså ligesom vi har i øjeblikket. Vi
må ikke få det ned på det plan. Det er begrebet
alt for vigtigt til.

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
Så er den anden ting, jeg lige vil nævne, at vi
har lidt problemer med regionsbegrebet, Vi
trænger til at få det begreb raffineret en lille
smule, og det er svært, for jeg ved godt, at statistikkerne går på kommunebasis og på amtsbasis, og vi er jo et lille land. Jeg ved godt, at på
EU-plan er regioner geografiske og befolkningsmæssige områder på størrelse med Danmark,
men vi er et lille land, der er vant. til små forhold
og vant til også at have, som jeg har været inde
på før, en ligelig udvikling, en lighed i landet.
Derfor bliver vi altså nødt til at forfine det be,.
greb, og dér er det, altså ikke altid, at amtsbegrebet dækker.
Jeg har f.eks. hørt, at man i Storstrøms Amt
ikke er tilfreds med den vurdering, man kommer frem til, for Storstrøms Amt er noget meget
forskelligt. Visse dele af Storstrøms Amt har det
helt udmærket, og andre dele har en meget, meget dårlig udvikling. Det er det samme, når man
f.eks. tager et amt som Viborg Amt. Den nordvestlige del af Viborg Amt er jo betydelig ringere
stillet end den sydøstlige del af Viborg Amt, som
ligger i Jyllands smørhul, når det kommer til
stykket.
홢.. 홢
Derfor var det lykkeligt, om vi kunne komme
frem til noget, der var lidt finere end amtsinddelingen. Det.er heller ikke på kommuneplan. Og
jeg vil også sige, at denne her debat jo heller ikke
er Det Skæve Danmark-debatten, for i svage regioner såvel som i stærke regioner, indgår såvel
svage kommuner som stærke kommuner. Så det
er faktisk voldsomt kompliceret, også fordi jeg
meget stærkt holder på, at det her heller ikke er
en landdistriktsdebat., Det er også lykkedes efterhånden at få slået fast, at det er det ikke. Men
der er noget dér, vi også trænger til at arbejde
lidt med.
Så vil jeg i øvrigt ikke bruge tid på at komme
med alle de her eksempler, som vi har brugt de
sidste par år, på, hvad det, er, der rent faktuelt er
galt: at der mangler veje og motorveje og tog og
kulturinvesteringer osv.
Vi er kommet længere. Vi er kommet til en erkendelsesfase fra regeringens side, og det synes
jeg er utrolig positivt, og derfor skal vi ikke trætte hinanden alt for meget med det område.
Jeg vil slutte mit indlæg her og håber og tror
på, at vi får en fortsat god debat.
Undskyld, jeg skal huske at fremsætte på vegne af partierne Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, CD og Kristeligt Folkeparti følgende:

6261

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tilslutter sig målsætningen om:
- at sikre den danske befolkning gode og ligelige levevilkår, uanset hvor i landet man bor,
- at alle områder af landet bliver attraktive områder for udvikling og bosætning, således at
der kan oppebæres en geografisk spredning
af befolkningen og den økonomiske aktivitet,
og
.
- at den regionale udvikling på lang sigt fører
til mindre ulighed i service, beskæftigelse og
økonomiske vilkår i regionerne.
Folketinget bifalder, at regeringen for at styrke den regionalpolitiske indsats har besluttet at
nedsætte et regionalpolitisk koordinationsudvalg med erhvervsministeren som formand og
indenrigsministeren, undervisningsministeren,
miljø- og energiministeren og økonomiministeren som medlemmer.
Folketinget har noteret sig, at indenrigsministeren fortsat på baggrund af indberetninger fra
samtlige ministerier skal overvåge den regionale
udvikling med henblik på at styrke de regionale
hensyn ved statslige tiltag af regionalpolitisk betydning.
Folketinget pålægger regeringen at sikre, at
alle relevante tiltag konsekvensvurderes, og at
de enkelte tiltags påvirkning af udviklingen i en
region i større grad vurderes i sammenhæng.
Regeringen skal samtidig vurdere nødvendigheden af at iværksætte afbødende initiativer i forbindelse med tiltag, som har betydelige negative
regionalpolitiske konsekvenser.
Folketinget pålægger endvidere regeringen i
de årlige regionalpolitiske redegørelser at orientere Folketinget om resultaterne af den regionalpolitiske overvågning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).
Når det her forslag til vedtagelse er så velformuleret, som det er, er det denne gang resultatet af
et samarbejde mellem Socialdemokratiets ordfører og mig. Det endte desværre ikke med, at vi
kunne blive enige alligevel. Jeg ønskede indføjet
de dér fire linjer, der hedder:
홢.홢
»Folketinget pålægger regeringen at sikre, at
alle relevante tiltag konsekvensvurderes, og at
de enkelte tiltags påvirkning af udviklingen i en
region i større grad vurderes i sammenhæng.
Regeringen skal samtidig vurdere nødvendigheden af at iværksætte afbødende initiativer i forbindelse med tiltag ...«.

6262

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

Det synes vi var en opstramning i forhold til
det forslag, vi har fået fra regeringspartierne,
som placerer ansvaret lidt. Vi havde håbet, at vi
kunne få det med.
På grund af forskellige misforståelser er det
ikke lykkedes, og jeg kan forstå, at der kommer
en anden vedtagelse. Men jeg hørte faktisk, at
nogle af de ønsker, som jeg har i de fire linjer her,
egentlig blev imødekommet allerede i ministerens tale. Jeg vil sige, at det er jeg meget glad for.
Det vil vi selvfølgelig notere os, og vi vil få et
print af den tale og gemme den i vores værdimappe, så vi kan tage den frem og nyde den og
også drage regeringen til ansvar for den på et senere tidspunkt.";Ole M. Nielsen
41635;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er det ordføreren for forespørgerne til F 58,
hr. Kristen Touborg.";Ole Løvig Simonsen
41839;name_party;":
Tak til ministeren for talen, som bærer præg af,
at der stadig er håb om, at vi på et tidspunkt får
en fornuftig håndtering og udvikling af regionalpolitikken.
SF er fuldstændig enig med regeringen i, at
den danske befolkning skal sikres gode og ligeværdige levevilkår, uanset hvor man bor i landet.
SF er også enig i, at der skal arbejdes for, at
alle områder i landet bliver attraktive områder
for udvikling, og at der skal være mindre ulighed i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i regionerne.
SF kan også dele regeringens glæde ved, at
der er økonomisk fremgang, en god udvikling
og fald i ledigheden i landet som helhed. Men
her holder enigheden så også op.
SF finder, at redegørelsen langtfra er dækkende for virkeligheden. Det er jo ikke løgn, hvad
der står, men det er bare ikke hele sandheden.
Regeringen smykker sig med, at de tiltag i den
regionalpolitiske udvikling, som den har iværksat inden for de senere år, har været overvejende
positive. Men hvad nytter dét for de områder,
redegørelsen viser ikke har haft en gunstig udvikling, når det er de samme områder, som inden for de sidste 20 år igen og igen er med.
Problemet for disse områder er jo langtfra
løst. Det nytter ikke meget at lave en redegørelse, hvor en lang række kommunaløkonomiske

faktorer ikke indgår, bl.a. disponibel indkomst,
overførselsindkomst, tilskud og udledning. Det
giver ikke det rigtige billede af virkeligheden.
På ledighedsområdet inedtages ledige, der
har tilknytning til arbejdsformidlingen. Det er
bare ikke et dækkende billede, idet ca. 75 pct. af
de ledige kontanthjælpsmodtagere ikke er medtaget, skønt de indvirker betragteligt på den
kommunale økonomi og indsats på området.
Der mangler endvidere en klar beskrivelse af
flyttemønstre. Blandt andet har kommunerne på
Lolland haft en nettotilflytning af personer på
overførselsindkomstet og en fraflytning af unge,
hvilket giver vidtgående økonomiske og strukturelle problemer for kommunerne.
Redegørelsen konkluderer, at der er udkantsområder, hvor dér er befolkningsmæssig og beskæftigelsesmæssig tilbagegang. Dem vil regeringen give en særlig opmærksomhed. Det lyder
pænt, men SF synes ikke, opmærksomhed er
nok. Der skal handles, og det skal være aktivt.
I rapporten om vurdering af regionale konsekvenser konkluderes det, at der kun i ret sparsomt Omfang udarbejdes regionale konsekvensvurderinger, og når det sker, medinddrages de
regionale hensyn først på et meget sent tidspunkt. SF har påtalt den mangel i adskillige år.
I statslige tiltag har det i årevis været helt naturligt at inddrage f.eks. miljøkonsekvenser og
EU-bestemmelser. Hvorfor ikke også regionale
konsekvenser? Det er uforståeligt, specielt når
de får så store konsekvenser, som f.eks. kasernenedlæggelser, seminarienedlæggelser osv. har
for lokalområdet.
Det må være helt naturligt, at regionale hensyn medinddrages. Det er lige så naturligt, at
der skal være ét ministerium, der har ansvaret
for, at dette sker.
Det er da godt, at regeringen vil udarbejde en
vejledning til samtlige ministerier om, at de regionale konsekvenser skal tages med i vurderingen, men der bør i sidste ende være én, der har
ansvaret. Vi hilser det nye koordinationsudvalg
velkommen. Vi synes, det er et skridt i den rigtige retning, men vi tror og synes altså, at det godt
kunne blive bedre, og det vil vi gerne opfordre
til at man arbejder videre med.
Vi synes i det hele taget godt, at man kan gøre
det her lidt bedre. Derfor har vi også forhandlet
et forslag til vedtagelse igennem, som jeg nu
skal fremsætte. Vi har forhandlet med Socialdemokratiet, De Radikale og Enhedslisten om et
forslag til vedtagelse, som opfordrer regeringen
til en mere aktiv handling i regionalpolitikken.

Fredag den 6. april 2001 (R:13 m.fl.)
Så jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten og SF fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tilslutter sig målsætningen om
- at sikre den danske befolkning gode og ligelige levevilkår, uanset hvor i landet man bor,
- at alle områder af landet bliver attraktive områder for udvikling, bosætning og den økonomiske aktivitet, og
- at den regionale udvikling på lang sigt fører
til større lighed i service, beskæftigelse og
økonomiske vilkår i regionerne.
Folketinget har noteret sig, at regeringen har
nedsat et koordinerende ministerudvalg med erhvervsministeren som formand, som skal sikre
det maksimale udbytte af de initiativer, som regeringen tager på det regionale område.
Folketinget har endvidere noteret sig, at indenrigsministeren skal være ansvarlig for indsamling og formidling af oplysninger om den
regionale udvikling, herunder oplysninger om
regionalpolitiske konsekvenser af statslige initiativer, således som det fremgår af den regionalpolitiske redegørelse.
Samtidig noterer Folketinget sig, at disse målsætninger ikke vil blive realiseret, medmindre
der gøres en særlig og markant indsats i samarbejde med de egne, der er udsatte ifølge den regionalpolitiske redegørelse.
Idet Folketinget også henviser til vedtagelse
fra F 40 den 23. marts 2001, opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremlægge forslag, der kan gavne eri social
og økologisk bæredygtig udvikling af de udsatte områder,
- at redegøre for væsentlige regionalpolitiske
konsekvenser ved forelæggelse af lovforslag,
- at orientere om resultaterne af den regionalpolitiske overvågning i de årlige regionalpolitiske redegørelser samt
- at forholde sig positivt og konstruktivt til forslag til udviklingstiltag fra de udsatte områder.«
.
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).";Kristen Touborg
47420;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.

6263

Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning
udsættes til tirsdag i næste uge.
Så vil jeg tillade mig at gøre opmærksom på
forretningsordenen for Folketinget, § 24, stk. 1:
hvor der står, at under forhandling om en forespørgsel kan der fremsættes forslag til vedtagelse. »Et sådant forslag bør ikke være sammensat
af mere end 150 ord ...«. ,
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
47927;name_party;":
Der er jo mange gode ting i det forslag til vedtagelse, som hr. Kristen Touborg lige har fremsat
på en række partiers vegne. ,
!
Men der er en enkelt, formulering, hvis mening vi er nødt til at have analyseret nærmere.
Det er nemlig den formulering, at regeringen
skal fremsætte forslag, der kan gavne en social
og økologisk bæredygtig udvikling af de udsatte
områder.
Jeg har bestemt intet imod social og økologisk
bæredygtig udvikling, i hele landet i øvrigt. Men
hvordan skal det her opfattes? Betyder det, at 홢
Morsø Kommune, hvis borgmester for et øjeblik
siden sad hernede, skal være sådan en slags naturreservat, man kan forestille sig beboet af
mærkelige mennesker med ring i næsen, der lever af at dyrke biodynamiske grøntsager og lave
uspiselig gedeost af egen avl osv.? Er det sådan
noget, hr. Kristeri Touborg forestiller sig?
Må jeg godt præcist få at vide: Hvad er det,
der ligger bag de her ord?";Knud Erik Kirkegaard
48879;title_name;":
Jeg skal for fuldstændighedens skyld, gøre opmærksom på, at afstemning om fremsatte for- :Islag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 17.
april 2001, altså tirsdag efter påske.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
49097;name_party;":
Så er det sat på p l a . d s . - I : I .
Det, der bringer mig op på talerstolen, er så-,
dan set hr. Touborgs indlæg. Jeg har et spørgsmål i den anledning. Jeg forstår ikke, at det forslag til vedtagelse, som hr. Touborg læste op,l
ikke kunne have været koordineret med det andet forslag til vedtagelse, der blev fremsat, såle- 홢
des at der havde været et fælles forslag til vedtagelse. Og som hr. Kirkegaard var inde på det, er:
den eneste forskel på forslagene til vedtagelse jo
reelt det om det økologiske. : '
Men mit konkrete spørgsmål til hr. Touborg
angår - og det var en vigtig del af hr. Touborgs

6264

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

tale - at alt det regionalpolitiske samarbejde
blev samlet i ét ministerium. Jeg ved da godt, at
vi i dag ser indenrigsministeren sidde nede på
stolen, men når det kører i den praktiske hverdag, er der en stribe af ministerier, der er indblandet i alt det her.
Der kunne jeg have ønsket mig, at hr. Touborg
havde stillet som betingelse til regeringen for at
gå med i et forslag til vedtagelse, at der nøjagtig
blev indsat en pind i forslaget til vedtagelse om
det, som var essensen i hr. Touborgs tale, nemlig
at alt regionalpolitisk arbejde foregår i ét ministerium, og hvis det ministerium har brug for
noget hjælp her og dér, så kan de bare søge det
internt. Det synes jeg havde været et positivt signal.
Så tror jeg i øvrigt, at vi kan få en ganske udmærket debat i dag. Det er der lagt op til på sådan en skøn fredag, hvor solen skinner.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
50634;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, solen bliver ved med at
skinne, men det er forhåbentlig ikke på grund af
vores debat.
Jeg vil spørge, om hr. Touborg kan bekræfte,
at vi nu har fået byttet det ud, som var i de fem
partiers forslag, som jeg fremsatte, nemlig den
her meget operative ansvarsplacering: at holde
øje med, at alle relevante tiltag bliver vurderet,
og at regeringen skal vurdere nødvendigheden
af at iværksætte afbødende initiativer.
Det har vi nu fået byttet ud til fordel for en
sætning om en social og økologisk bæredygtig
udvikling. Det er faktisk den reelle forskel på de
to vedtagelser.
Kan hr. Kristen Touborg bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
51307;name_party;":
Først vil jeg give hr. Knud Erik Kirkegaard en
konkretisering af, hvad økologisk bæredygtighed er. Det er i al fald for mig ikke en forudsætning, at folk i sådan et område skal have ring i
næsen. Det kan jeg med hundrede procents sikkerhed stå inde for.
Både Kristeligt Folkepartis og Dansk Folkepartis ordførere spørger til, hvorfor vi ikke kunne lave et fælles forslag til vedtagelse, og hvad
forskellen er mellem dem. Der er jo ikke stort
andet at sige til det, end at der har været forhandlinger mellem partierne, og det er der en
del partier, der er gået ind i, men man kunne
åbenbart ikke finde sammen om at lave det sam-

me forslag til vedtagelse. Derfor ender det med,
at vi kommer med to. Det er vel den mest logiske forklaring, der kan gives på det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
52105;name_party;":
Det minder jo mest om en række opponenter til
det lange forslag til vedtagelse. Men der er to
ting, som jeg godt vil have svar på af hr. Kristen
Touborg.
For det første: Når vi begynder at tale om bæredygtighed, er det så ikke en lidt indsnævret,
dansk opfattelse af bæredygtighed sammenlignet med den egentlige definition på bæredygtighed, nemlig at den ud over miljø indebærer økonomi og sociale forhold, altså den egentlige FNdefinition? Er den virkelig ikke i regionaldebatten noget af essensen, nemlig at bæredygtighed
består i økonomi og dermed beskæftigelse? Det
er den ene del af bæredygtigheden, som nok er
den, vi i virkeligheden først og fremmest skal
drøfte her.
Så en anden ting: Er hr. Touborg ikke bekymret over, at det forslag ikke i den grad fokuserer
på det samlede ansvar koordinering af de her
statslige tiltag? Er det ikke det, der i virkeligheden er humlen i det og det allerstørste problem?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
53065;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det eneste, hr. Touborg
kunne oplyse om den formulering i forslaget til
vedtagelse, var, at der ikke ville blive stillet krav
om, at beboerne r det pågældende område skulle
have ring i næsen. Tak for den oplysning. Så er
vi da så kloge. Men spøg til side, vil jeg sige til
hr. Kristen Touborg.
Det, jeg frygter, er, at de udsatte områder, efter det, som hr. Touborg her har lagt op til, får
nogle projekter, der ikke rigtig er nogen økonomisk kraft i, og söm der ikke er nogen økonomisk udvikling i, der kan løfte regionen ud af
den stagnation, som nogle regioner eller områder er i eller kan komme i. Det er min virkelige
frygt ved den formulering. Hvordan vil hr. Touborg overbevise mig og andre om, at det ikke er
dét, lige præcis dét, der vil ske som følge af den
formulering?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
53908;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, at hr. Knud Erik Kirkegaard læser det fremsatte forslag til vedtagelse,
som Fanden læser Bibelen.

(784)
Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
Der står i pinden, »at fremlægge forslag, der
kan gavne en social og økologisk bæredygtig
udvikling af de udsatte områder«, og det betyder selvfølgelig, at hvis man står med forskellige
projekter, så skal det, der kan gavne den sociale
og økologiske udvikling, have en førsteprioritet
frem for andre muligheder. Det er klart nok. Det
synes jeg ikke der kan være problemer i.
Lad mig så sige om det med at få det koordineret med et andet forslag til vedtagelse, at det
da er helt klart, at Kristeligt Folkeparti ikke ønskede at forhandle med regeringspartierne om
det her, før Kristeligt Folkeparti havde lavet en.
aftale med et flertal af partier i Folketinget og
dermed i virkeligheden ville overflødiggøre forhandlingerne med regeringspartierne.
Det er rigtigt, at jeg sendte et tidligt udkast til
forslag til vedtagelse til Kristeligt Folkeparti: Jeg
bad dem om at forholde sig til det. Jeg bad om,
at vi sammen tog en drøftelse af det. Det ønskede Kristeligt Folkeparti ikke. De ønskede at gå
uden om regeringspartierne.
Det er selvfølgelig baggrunden for, at vi så
måtte optage forhandlinger med andre partier,
herunder selvfølgelig med SF og Enhedslisten,
som så tilsluttede sig det, vi kunne blive enige
om, altså et udkast til vedtagelse.";Klaus Hækkerup
55368;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg. Jeg gør opmærksom på, at det er korte bemærkninger til hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
55516;name_party;":
To spørgere har været inde omkring det, at jeg
siger, at vi gerne ser, at de regionalpolitiske hensyn og ansvaret er i ét ministerium. Til det skal
jeg sige, at det er SF's holdning. Det vil vi gerne,
men vi har ikke kunnet komme igennem med
det på nuværende tidspunkt. Men vi kommer et
stykke ad vejen her, og det var det, det var politisk opnåeligt. Det er vel nok sådan juridisk set,
at det ikke er noget, Folketinget kan pålægge en
regering, sådan som jeg,har forstået det, men vi
kan jo drøfte hen ad vejen, hvordan det er.
Omkring det bæredygtige: For mig at se er det
altså meget indlysende, hvad der står i forslaget
til vedtagelse. Det burde ikke være særlig svært
at se, hvad det er, så der behøves ikke mange
konkretiseringer af dét. Der er mange ting, der
indgår i det at være økologisk bæredygtig. Det
indgår der mange ting i, også økonomi. Derfor

6265

er det sådan set et rigtig godt ord at sætte ind,
for det er så bredt og så dækkende.
Hvorvidt jeg kan overbevise den konservative ordfører om det, vil jeg tvivle på. Der kan jo
være uoverkommelige opgaver.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg synes selvfølgelig, det et glædeligt, at det,
der tilsyneladende er forskellen på linjen, netop
koncentrerer sig om formuleringerne om bære-,
dygtighed. Men jeg kan ikke helt forstå synspunktet, for udgangspunktet er jo, at der er nogle regionale uligheder, og en måde at komme ud
over regionale uligheder på er jo at skabe bæredygtige lokalsamfund. Men til bæredygtighed
hører der andet end økonomi, og jeg synes, det
er lidt absurd, at De Konservative og måske
også andre åbenbart er så fokuserede på økonomi, at det er det eneste, man overhovedet er i
stand til at tænke på.";Kristen Touborg
57255;title_name;":
Så gentager jeg endnu en gang, og det er sidste
gang, at de korte bemærkninger her er til hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
57407;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Kristen Touborg mener, at vi skal have en bæredygtig og økologisk
udvikling i hele landet, men hvorfor skal det stå
specielt i en vedtagelse om den regionale udvikling?
Jeg ønsker i høj grad en bæredygtig udvikling
i hele landet, også selv om den vil give - og det
tror jeg den vil, hvis vi tager konsekvenserne af
den - en svagere økonomisk udvikling. Men
hvorfor skal det så specielt være de samfund, de
områder af landet, som i forvejen har en svag
økonomisk udvikling, der først og fremmest
også skal bære ansvaret for at lave en bæredygtig økologisk udvikling? Det er det, jeg ikke forstår. Jeg mener i høj grad, at vi kunne foreslå en
vedtagelse, som sikrer en bæredygtig udvikling
i hele landet, og det vil regeringspartierne i øvrigt gerne, ved jeg. Men at det specielt skal være
i de svage områder, forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58310;name_party;":
Jeg kan såmænd godt forstå, at Folketingets
medlemmer koncentrerer deres bemærkninger
om det væsentligste indlæg, nemlig det, jeg kom

6266

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

med. Men vi bliver nødt til at overholde forretningsordenen, det tror jeg formanden vil sætte
meget stor pris på.
Jeg synes, hr. Ole M. Nielsen var inde på det
helt principielle i det spørgsmål, som jeg rejste i
min første korte bemærkning. Jeg tror, det er 19
projekter i forbindelse med den jysk-fynske erhvervsredegørelse, som også ministeren har taget positivt til sig, og jeg håber da meget, at man
kan sige om samtlige disse projekter, at her er
der tale om en både socialt og økologisk bæredygtig udvikling.
Men det, der er min pointe, er, at når man specielt nævner de udsatte områder, vil man se lige
præcis den skævvridning, hr. Ole M. Nielsen var
inde på. Der vil være lidt svagere økonomisk
bærekraft i de projekter end i de andre, og det
ville være kolossalt synd for de udsatte områder,
hvis skævvridningen på den måde skulle blive
endnu større.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
59392;name_party;":
Jeg vil gerne svare både Kristeligt Folkepartis og
De Konservatives ordfører under ét.
Spørgsmålet går på det at være bæredygtig:
Indebærer en økologisk bæredygtig udvikling
en begrænsning? Ja, det tror jeg godt kan lade
sig gøre, og jeg vil gerne give Folketinget et eksempel på det, som er utrolig indlysende. Det viser, at det ikke kun handler om økonomi, at det
ikke handler om, at uanset hvad konsekvenserne er, så er det ligegyldigt, hvordan økologien
har det, bare der er økonomi i tingene.
Mit eksempel er såmænd hjemme fra nabokommunen. I 1950'erne blev der givet egnsudviklingsstøtte til et ganske bestemt projekt i et
udkantsområde, hvor der var stor arbejdsløshed
og stor social nød, men hvor økologien havde
det meget godt indtil det tidspunkt. Det er Cheminova, jeg snakker om. Det har vi faktisk bøvlet med lige siden. Pengene var der, men der
kom også nogle økologiske konsekvenser af det
egnsudviklingsprojekt, og det er sådanne ting,
jeg i hvert fald ikke har lyst til at få gentaget.

dygtighed går i egentlig forstand ifølge FN-definitionen på miljø, økonomi og sociale forhold,
herunder beskæftigelse, og det er i den brede
sammenhæng, det skal ses. Indsnævringen kan
være farlig for yderområderne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
60653;name_party;":
Ja, hr. Touborgs eksempel med Cheminova er jo
fuldstændig rigtigt og godt, men det er bare alt
for gammelt. Det kan ikke bruges længere, for vi
har jo forhindret ved masser af anden lovgivning, at en sådan fabrik kunne oprettes i Thyborøn eller ved Harboøre Tange i dag. Det kan ikke
lade sig gøre i dag, det er vi da heldigvis blevet
for kloge til. Dengang var man så knap så kloge
og måske nok så sultne, som man er i dag, og
derfor lod det sig gøre. Men det vil ikke kunne
lade sig gøre i dag.
Det er på det område, hvor vi i Kristeligt Folkeparti måske støtter regeringspartierne og venstre side af Folketinget mest. Man kan formulere
det på den måde, at her ønsker vi at løsrive den
økonomiske udvikling fra en stadig øget belastning, hvor der på andre politikområder typisk
kræves sammenhæng mellem de to udviklinger.
Men det er jo netop på andre områder, vi skal
beskæftige os med det, det hører ikke hjemme
her.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
61615;name_party;":
Først til hr. Ebbe Kalnæs: Jeg mener sådan set,
jeg har svaret på hr. Ebbe Kalnæs' spørgsmål én
gang.
Der er mange forhold, der indgår i det at være
økologisk bæredygtig. Det er bl.a. også at være
socialt bæredygtig, så i virkeligheden finder jeg,
at eksemplerne, som hr. Ebbe Kalnæs trækker
op, er meget fint dækket af det. Naturligvis har
det også noget med økonomi at gøre, men det er
altså ikke kun økonomi.
Når hr. Ole M. Nielsen finder, at mit eksempel
med Cheminova er for gammelt, kan jeg meddele hr. Ole M. Nielsen, at det jo ikke er ældre, end
at vi i går fik indført fiskeforbud på grund af
.
Cheminova.
Konsekvenserne af beslutningen er
(Kort bemærkning).
i hvert fald ikke blevet for gamle endnu, så den";Kristen Touborg
62350;name_party;":
ende er der i hvert fald. Men jeg må lige sige, at
Ja, det er der jo ikke nogen af os, der har lyst til
skal vi have nyere eksempler, kunne det være
at gentage. Men det, jeg spurgte om tidligere og
kæmpemæssige industrier og svinefarme, der
ikke fik et klart svar på, var, om begrebet, bæredominerer et helt område. Hvis vi ikke sikrer, at
dygtighed ikke trænger til en udvidelse i forsådanne kolossale industriproduktioner ikke
hold til den snævre danske forståelse af bæredygtighed og den måde, det anvendes på. Bære- fuldstændig kan dominere et område, er der

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
simpelt hen nogle ender/vi ikke har tilstrækkeligt styr på, og det er bl.a. sådan noget, der tænkes på.";Ebbe Kalnæs
63098;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
63151;name_party;":
Vi har nu haft 8 års økonomisk vækst under den
socialdemokratisk ledede regering. Arbejdsløsheden er lavere, indkomsterne højere og de regionaløkonomiske forskelle mindre - langt mindre - end under den borgerlige regering. Alle
dele af landet har fået glæde af den økonomiske
vækst, nogle selvfølgelig mere end andre, men
alle har fået glæde af den.
Vi er nu i denne udvikling nået til det punkt,
hvor flaskehalsene begynder at melde sig, og
hvor yderligere fremgang i beskæftigelse og
yderligere fremgang i indkomster forudsætter,
at vi har en nøjere regional tilpasning, og den
første store opgave, vi står over for, er derfor, at
den fortsatte udvikling tilpasses de konkrete re-:
gionale forhold. I hver enkelt region skal vi gøre
os klart: Hvad er regionens stærke side, og hvad
er regionens svage side? Hvor er. dens muligheder, og hvor er dens begrænsninger? Hvor er
der mangel på arbejdskraft, og hvor er der arbejdsløshed? Herudfra skal der igangsættes nye
konkrete initiativer til fortsat fremgang og velfærd i området.
Jeg vil også gerne understrege, at efter vores
opfattelse er det vigtigt, at disse initiativer kommer fra lokalt hold. Vi skal bygge på lokalt engagement og regionalt engagement og ansvar, men
med globaliseringen er det imidlertid nødvendigt, at staten går ind som en aktiv medspiller.
Det er den eneste måde, hvorpå vi kan opnå
maksimalt udnytte af de udviklingsmuligheder,
vi har i kraft. af både vores erhvervslivs karakter
og af den meget flotte forskningsindsats, vi har
gjort og gør i Danmark.
Hovedstadsredegørelsen var det første skridt
i regeringens erhvervspolitiske fokus på regionalpolitikken. Den er nu fulgt op af den jyskfynske redegørelse, og i sidste uge samledes 700
aktive erhvervsfolk, kommunal- og amtspolitikere, forskere og undervisere og mange, mange
flere fra det jysk-fynske område, dels for at præsentere regeringens 26 initiativer til opfølgning
af den jysk-fynske redegørelse, dels for at drøfte
projekterne, herunder selvfølgelig også statens
deltagelse. Et meget, meget fint og flot resultat.

6267

Lad mig også nævne Projekt Digitalt Bornholm som et andet godt eksempel på regeringens indsats. I december 2000 afsatte regeringen
56 mio. kr. til iværksættelse af projektet, herunder videreførelse af Bornholms Forskningscenter i perioden fra år 2000 til og med 2006. Endelig vil jeg sige, at det er overordentlig tilfredsstillende, at Vestsjællands og Storstrøms Amter nu
også får gennemanalyseret deres styrkepositioner, som det netop er aftalt mellem amtsborgmestrene i disse to amter og erhvervsministeren.
Hermed er der altså gode, regionale initiativer
i gang over hele Danmark for at fremme den regionale udvikling og for at følge op på de 17 tiltag, regeringen tog bare sidste år for at fremme
den regionale udvikling. De 17 tiltag står nævnt,
i den regionalpolitiske r e d e g ø r e l s e .
홢
Den anden store opgave er de områder af landet, der gennem en lang periode har været og
fortsat er præget af faldende befolkningstal, lav
indkomstudvikling,, kun lav stigning i indkomsterne og høj arbejdsløshed eller mangel på arbejdspladser. Det drejer sig, som også indenrigsministeren var inde på, især om Bornholm, Lolland-Falster: Langeland, Ærø, enkelte andre områder i landet og så godt som alle vore små øer. I
de områder kan der, let brede sig en følelse af
magtesløshed og en stemning af håbløshed.
Hvordan får man vendt udviklingen i de områder?
Det er selvfølgelig specielt i disse områder, at
der skal gøres en særlig indsats for at vende udviklingen. Her må staten spille en mere aktiv
rolle, sådan som det sker og fortsat skal ske med
den EU-relaterede indsats, altså det, vi betegner
som Mål 2-områder, LEADER-samarbejde m.v.
Jeg vil også godt fremhæve den undersøgelse af
årsagerne til og påvirkningsmulighederne af
indkomst og beskæftigelse i de udsatte områder,
som Indenrigsministeriet allerede har sat i gang i
Den vil blive videreført, og vi vil i Folketinget få
et bedre beslutnings- og debatgrundlag med
henblik på at kunne forstærke indsatsen i disse
områder.
Det kommunale udligningssystem har allerede været nævnt her i debatten og i den offentlige
debat om redegørelserne. Her er argumenterne
gået to veje: Nogle siger, at der udlignes for meget: at pengene fra de andre kommuner blot er
en sovepude og svækker tilskyndelsen til selv at
sætte noget i gang i de områder, der modtager
udligningstilskud. Andre siger, at der udlignes
alt for lidt: at det er umuligt at sætte en udvik-

6268

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

ling i gang uden betydelige tilførsler af midler
udefra.
Jeg tror, der er noget om begge argumenter,
og derfor skal vi fortsat have et udligningssystem, der ikke graver dybe skel mellem rige og
fattige områder i Danmark, men tværtimod udligner dem. Men vi skal også sikre, at de tilskud
og midler, der tilføres de hårdest ramte udkantsområder, bliver afsat til en selvstændig, bæredygtig udvikling.
Som en helt konkret mulighed, vil jeg pege
på, at der for øjeblikket er et loft på 10 mio. kr.
for kommunernes mulighed for at indgå i et
samarbejde med det private erhvervsliv om at
danne selvstændige aktieselskaber med henblik
på at fange den lokale beskæftigelse og vende
udviklingen. Fra Socialdemokratiets side ser vi
gerne det loft forhøjet til 15 eller 20 mio. kr.
Hvad kan vi mere præcist gøre fra centralt
hold? Ja, for det første kan vi forstærke opmærksomheden og indsatsen, sådan som den regionalpolitiske redegørelse meget fint lægger op til,
og som den også gjorde sidste år, og for det andet kan vi følge op med en effektiv evaluering af
de allerede gennemførte projekter for at få belyst: Hvad er det egentlig, der gavner? Hvor er
det egentlig, at de midler, vi tilfører områderne,
giver anledning til vækst? Og hvor er det, at de
midler, vi tilfører områderne, ikke afspejler sig i
nogen vækst?
For det tredje kan vi fremme samarbejdet mellem det private erhvervsliv og lokale myndigheder om at fastholde og starte nye arbejdspladser,
selvfølgelig specielt i de udsatte områder, og for
det fjerde kan vi opfordre regeringen til at
iværksætte forsøg med fjernarbejdspladser. Jeg
var inde på det allerede i min tale den 23. marts,
da vi behandlede forespørgsel nr. F 40. Den digitale udvikling og regeringens oplæg til at sikre
alle adgang til bredbåndsnettet på rimelige økonomiske og tekniske vilkår er selvfølgelig en ny
mulighed, der skal udnyttes, og det kan vi opfordre regeringen til at arbejde videre med.
Endelig kan vi for det femte udvide kommunernes adgang til sammen med private virksomheder at danne private aktieselskaber, som jeg
var inde på før.
Vi ønsker i Socialdemokratiet en regional udvikling, som er tilpasset efter hver enkelt regions
egne forhold. Vi ønsker gennem en fælles kommunal, regional og statslig indsats at vende udviklingen i områder præget af stilstand og tilbagegang. Vi ønsker at udvide kommunernes mu-

ligheder for engagement med det lokale erhvervsliv. Vi ønsker forsøg med statslige fjernarbejdspladser, og vi ønsker vækst i arbejdspladser og beskæftigelse i stedet for vækst i de kommunale udligningstilskud. Det er målsætninger,
der alle sammen vil være til gavn for samtlige
borgere i Danmark, ikke mindst i de udsatte områder.
Lad mig så sige om vedtagelserne, at vi står
selvfølgelig bag den vedtagelse, vi har forhandlet os frem til sammen med SF, Enhedslisten og
Det Radikale Venstre. Vi finder, det er en god
vedtagelse, fordi den præciserer, at der er områder i Danmark, der specielt trænger til en særlig
indsats, at der her må gøres noget helt specielt,
og vi er glade for, at den indsats først og fremmest er forankret under indenrigsministerens ledelse.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg synes, det også
er en god regionalpolitisk redegørelse, vi har
fået i år. Den åbner mange muligheder, og den
trækker mange perspektiver op. Udviklingen
må vise, hvordan vi, Folketinget og regeringen,
får håndteret og udnyttet de muligheder, der er,
men vigtigst er selvfølgelig, at vi følger op på, at
det også bliver til andet end ord i denne Folketingssal, at det også bliver til gavn og glæde for
den befolkning, der lever i de udsatte områder.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
71315;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er indledningen til
den socialdemokratiske ordførers tale, som fokuserede meget på de sidste 8 års gunstige økonomiske udvikling, som jeg i øvrigt er enig i.
Jeg er også enig i, at udgangspunktet var vanskeligt, da man startede, men det ville klæde en
lille smule med en erkendelse af, at man lidt for
længe har glemt at få koordineret arbejdet og
udviklingen med de ting, vi drøfter i dag. Der
har manglet overordnet koordination mellem
ministerier og styrelser osv., så det er gået galt
gang på gang, og uden at bryde reglerne tror jeg
godt, jeg kan sige, at i et samråd med statsministeren var det også statsministerens klare erkendelse. Han var meget imødekommende, og det
var formentlig også en af årsagerne til, at regeringen nedsatte et udvalg
Jeg synes, det ville være klædeligt at erkende,
at der er sket nogle kiks i koordineringen, når
problemerne skulle løses, men at man nu er i
gang med at rette det op sammen med et bredt
flertal i Folketinget.

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
72384;name_party;":
Jeg vil kommentere en bemærkning af hr. Klaus
Hækkerup, som kom i en kort bemærkning til.
hr. Kristen Touborg om forhandlingsforløbet
omkring vedtagelsen.
Det er fuldstændig rigtigt, at hr. Klaus Hækkerup og jeg havde en korrespondance om et
forslag til vedtagelse. Det kom sig af, at nu har
regeringen tre gange på 2 år ved en debat om
disse emner måttet konstatere, at der kunne
samles et flertal uden om regeringen, og så tilsluttede regeringen sig nødtvungent de forslag
til vedtagelse, som vi fremsatte.
Jeg kan godt forstå, at en regering ikke synes,
det er behageligt, og ikke kan blive ved med det,
og derfor var hr. Klaus Hækkerup på forkant
denne gang og kom med et forslag til vedtagelse. Jeg trak den et par dage med at melde tilbage
af den enkle grund, at jeg nu tre gange har haft
tilslutning fra hele den borgerlige fløj plus SF, og
derfor følte jeg selvfølgelig en forpligtelse til ait
kommunikere med de partier, som plejer at bakke mig op i de sager, inden jeg meldte tilbage til
hr. Klaus Hækkerup, og det har hr. Klaus Hækkerup så opfattet negativt. Men det er forløbet,
som det er, så der er ikke noget forkert i det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
73562;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup nævnte, at de regionale
forskelle var blevet mindre i perioden, men det
er ikke rigtigt.
Hr. Klaus Hækkerup nævnte også udligningssystemet: om der var brug for det eller ej. Men
skal lige huske, at i den årrække, der er gået,
hvor det kommunale tilskudsbeløb er steget fra
15 mia. kr., er de svage områder blevet ringere
og ringere stillet på grund af udligningssystemet, og så skal man også tage højde for hovedstadsudligningen, der følger bagefter. Det er
derfor, nogle føler, der bliver en skævhed. Men
de svage områder er blevet ringere stillet, jo
større det kommunale tilskud er blevet. Det skal
man lige have for øje, for her trænges der til en
reform.
홢
(Kort bemærkning).
,
,";Harald Kjøller
74286;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs spørger, om det ikke ville klæde mig at erkende, at man tidligere har glemt at
koordinere udviklingen. Jo, jeg hører til dem,
der personlig gerne havde set en stærkere koor.,
dinering på et tidligere tidspunkt. Men jeg vil

6269

godt sige, at det er nu også svært at koordinere
med hr. Ebbe Kalnæs' partifælle, når han sætter
sig sammen med repræsentanter for de andre
partier ovre i Forsvarsministeriet og aftaler et
forsvarsforlig.
På samme måde er det jo svært, når der på andre områder aftales forlig, at koordinere tingene,
og det skal vi blive bedre til, både regeringen og
de politiske partier. I den forhandlingsproces,
der fører frem til, at man indgår den slags forlig,
der har regionalpolitisk betydning, skal vi alle
sammen blive bedre til at sørge for at inddrage
det aspekt i overvejelserne.
Jeg vil godt sige til hr. Ole M. Nielsen, at den
fremstilling, hr. Ole M. Nielsen gjorde, stort set
er korrekt. Jeg afleverede meget tidligt forrige
torsdag vores udkast til forslag til vedtagelse, og
jeg havde forventet, at vi kunne tage en åben og
bred dialog om det. Men i stedet forsøgte hr, Ole
M. Nielsen at samle et flertal uden om regeringen, sådan som han også beskrev. Jeg kunne
ikke engang få at vide, hvad der lå på bordet,
om det var noget, vi eventuelt kunne gå ind i en
konstruktiv dialog om, og derfor var jeg selvfølgelig nødt til at prøve at se, om jeg kunne samle
et flertal. Det gjorde jeg så, og det lykkedes.
Havde vi måttet se Kristeligt Folkepartis forslag, er jeg lige ved at tro, at vi kunne have lavet
en vedtagelse i dag, der kunne have samlet
samtlige Folketingets partier, og derfor synes
jeg, det er ærgerligt, at hr. Ole M. Nielsen var så
firkantet i forhandlingerne.
Så vil jeg godt sige til hr. Harald Kjøller: Det,
jeg måler uligheden på, er den del af udligningsordningen, der siger, at vi tager fra de rige kommuner og giver til de fattige, altså det beløb, der
over indkomstudligningen flyttes fra de rige
kommuner til de fattige. Ser jeg på den samlede
sum af det beløb, der er flyttet, har det været faldende gennem de senere år, og det er for mig
den bedste indikator på, at der er sket en udjævning :af udligningen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
76506;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg noterede et
par ting ned fra hr. Klaus Hækkerups tale, som
egentlig forundrede mig lidt.
Én ting var i hvert fald rigtig, og det var, at
problemerne skal løses via lokalt engagement.
Men det er jo ikke alene gjort ved lokalt engagement, og det er derfor, vi her i dag i Folketinget
drøftèr de problemer for at se, hvad staten kan

6270

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

bidrage med, så vi får en ligelig regionalpolitisk
udvikling.
Jeg noterede ned, at der blev nævnt faldende
befolkningstal. Det hænger jo sammen med
manglende arbejdspladser, og de arbejdspladser
skal vi så bidrage til at skaffe derud, så befolkningstallet kan komme op igen. Men det var ligesom kun nogle konstateringer, der kom ligesom ikke nogen løsninger, og hr. Klaus Hækkerup skulle vel sætte ord på, hvad han rent faktisk vil gøre for at bringe befolkningstallet op i
de områder, hvor befolkningstallet falder.
Vedrørende udligningsordningerne mener jeg
ikke, det er dem, der skal løse de regionalpolitiske problemer. De må ordnes på en helt anden
måde, men det lader jeg ligge for i dag eller tager det måske op ved en senere lejlighed i debatten.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
77718;name_party;":
Ja, forløbet i forhandlinger om vedtagelse kan
jeg også kun beklage.
Hr. Klaus Hækkerup nævnte i sin ordførertale
eksempler på alle regeringens gode gerninger,
bl.a. hvor mange penge man har pumpet i et
projekt eller to på Bornholm. Nu er Bornholm jo
netop et skoleeksempel på de fejl, man har lavet,
og det er derfor, denne debat er så vigtig i erkendelse af, at vi skal gøre tingene og overveje konsekvenserne på en anden måde.
På Bornholm nedlagde man kasernen, og forsvarsministeren sagde i forbindelse med forsvarsforliget for 2-3 år siden, at ved beslutning
om, hvilke kaserner der skal nedlægges, kan der
ikke tages lokale beskæftigelsesmæssige hensyn.
Det er noget af det værste sludder, der er sagt i
hele den debatten. Man nedlægger noget, som
havde en naturlig grobund, og som lige så godt
kunne ligge på Bornholm som et andet sted, og
så pumper man masser af millioner i projekter,
der virkelig døjer med at finde fodfæste, fordi
der ikke er nogen naturlig forudsætning og baggrund for tingene på Bornholm. Nogle af dem
skal nok lykkes på sigt, og nogle kunne lykkes,
hvis man havde lidt mere tålmodighed. Men det
var da lidt bedre at plante nogle ting, inden man
rykker de planter op, som er godt rodfæstet. Det
er netop derfor, vi trænger sådan til denne debat
for at nå til den erkendelse, som jeg synes er rigtig godt på vej.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
79098;name_party;":
Nu havde jeg ikke tænkt mig at gå i detaljer,
men hr. Klaus Hækkerup taler selv om forsvarsforlig i denne sammenhæng, som reelt intet har
med et forsvarsforlig at gøre, for her lægger man
nogle rammer.
Men det mest fantastiske bevis på, hvor galt
det kan gå, er, at fødevareministerens Fiskeridirektorat lægger Nordsøen øde 10 dage om måneden. Så må vi da lave et lovforslag om, at der
ikke må ske ulykker i de 10 dage, vil jeg tro.
Samtidig flytter man en helikopter og en række
andre ting, og man har ikke talt med Redningsrådet, som findes, men aldrig har været indkaldt, og når forsvarsministeren bliver spurgt,
om han har hørt, at Nordsøen er lagt øde i 10 dage, og det ligger i hans ressort at give assistance,
når det går galt, har han kun det svar: Ingen
kommentarer! Alle styrelser og alle deres forgreninger i staten undlader fuldkommen at tale
sammen, og det er jo dét, der er humlen i det.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
80039;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Poul Nødgaard, som siger, at det ikke er nok med et lokalt engagement,
og synes, at jeg ikke nævnte staten: Jo, jeg nævnte staten meget, netop for at få staten ind i det
globaliseringsperspektiv, som den internationale udvikling tegner for os. Ingen kommune og
ingen region i Danmark er stor nok til selv at
kunne løfte opgaverne effektivt i den internationale konkurrence, det er præcis derfor, staten
skal ind, og det var præcis derfor, jeg endda indtil flere gange nævnte staten i mit indlæg. Så jeg
tror ikke, vi er uenige på noget område her.
Hr. Ole M. Nielsen siger, at jeg nævnte alle regeringens gode gerninger. Til det vil jeg sige, at
det er en misforståelse, for det tillod 10 minutters taletid ikke. Men jeg gør gerne en anden
gang en stor og behjertet indsats for at prøve at
se, om jeg på 10 minutter kan nå at remse dem
alle sammen op.
Så nævnte hr. Ole M. Nielsen, at Bornholm er
et eksempel på de fejl, man har lavet, og nævner,
at der skal tages lokale beskæftigelseshensyn. Ja,
men vi står jo med en principiel afvejning, og
den kommer vi selvfølgelig også til at forholde
os til i Folketinget fremover, nemlig på den ene
side hensynet til stordriftsfordele - det at indrette i dette tilfælde forsvaret så effektivt som muligt - og på den anden side, at vi gerne vil varetage andre hensyn, i dette tilfælde altså en regio-

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
nal udvikling på Bornholm. Det er den afvejning, vi kommer til at foretage, og det skal vi
selvfølgelig ikke være blinde for. Men vi skal
holde fast i, at når vores partifæller sidder og
forhandler konkrete forlig om f.eks. uddannelsesinstitutioner, er det vigtigt, at vi sikrer, at de
også har den regionale udvikling for øje.
Lad mig så i øvrigt nævne Bornholm igen.
Her har staten jo netop, inden det gik galt, indsat en hurtigfærge, så transporttiden til Bornholm fra København nu er som transporttiden
fra København til Århus. Det er dog en ganske
særlig fantastisk ligestilling, Bornholm her får
med den øvrige del af landet.
Så nævnte Ebbe Kalnæs ...";Klaus Hækkerup
82148;title_name;":
Hr.!";Ole Løvig Simonsen
82173;name_party;":
... hr. Ebbe Kalnæs forsvarsforliget .og sagde, at
det var nogle rammer. Dér må jeg altså korrigere: I forbindelse med forsvarsforliget sad man
meget nøjagtigt og aftalte, hvilke kaserner der
skulle lukkes hvor, og jeg kan hilse og sige, at
mine kolleger valgt i hovedstadsområdet bestemt har observeret, at vi har fået lov at holde
for også ved denne lejlighed.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
82575;name_party;":
Jeg kan da bekræfte hr. Klaus Hækkerups udtalelser om hurtigfærgen. Den er Bornholm meget
glad for, og transporttiden er også blevet nedsat.
Det, vi nu mangler, er at blive prismæssigt ligestillet, sådan at landsdelen - eller øen - har råd
til at bruge den i nødvendigt omfang.
(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
82890;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiets ordfører,
at implementeringen af helikopterplaceringen det er i øvrigt en helikopter, som har over 600
operationer, og 6 eller 8 af dem er militære, som
skal koordineres med redningsberedskabet - jo
ikke blev aftalt i detaljer i noget forsvarsforlig.
Der er tale om mangel på koordination efterfølgende, da man skruede ordningen sammen.
Jeg kan da komme med en oplysning, som jeg
synes er vigtig i den her sammenhæng, når man
diskuterer kaserner og Bornholm: På netop
Bornholm var der en reduktion på kasernen,
men det er vel det eneste sted, hvor der virkelig
blev taget regionale hensyn, da man skulle ned-

6271

lægge kaserner - reelle regionale hensyn. Det synes jeg vi skal glæde os over alle sammen.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
83678;name_party;":
Jo, jo. Jeg vil nu sige til hr. Harald Kjøller, at hvis
vi skal til at sikre, at det er lige billigt at komme
til alle dele af landet, tror jeg, vi får en stor opgave, der ligger uden for denne regionalpolitiske
debat: det tror jeg faktisk vi må overlade til en
trafikpolitisk debat.
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige: Det kan godt
ske, at vi taler lidt forbi hinanden i denne her debat. Hr. Ebbe Kalnæs taler om placeringen af helikopterne. Jeg kan godt huske, at der på et tidspunkt var nogle forskydninger inden for beredskabet, som vi også havde statsministeren i samråd om, der måske - måske, siger jeg - ikke virkede helt hensigtsmæssige. ,
Vedrørende spørgsmålet om fortsat placering
af soldater på Bornholm vil jeg sige: Jamen det
er jo selvfølgelig også her en afvejning. Hvis
man havde tillagt de regionale hensyn endnu
større betydning, havde der været en større styrke placeret på Bornholm, og hvis man havde tillagt dem mindre betydning, havde der slet ikke
været noget tilbage.
Så jeg vil sige, at her er det jo også en afvejning, og det er præcis det - som jeg sagde tidligere - vi også kommer til at forholde os til i dette
Folketing i den fortsatte debat.";Klaus Hækkerup
84891;title_name;":
Hr. Harald Kjøller som ordfører.
,";Ole Løvig Simonsen
84946;name_party;":
Regeringens regionalpolitiske redegørelse for
2001 er ligesom forrige år svær at være uenig i.
Der er mange gode hensigtserklæringer og gode
intentioner for de danske regioner, og det kan
vel de fleste partier i Folketinget tilslutte sig.
Også overvågning og øget økonomisk vækst i
de betrængte yderområder er gode mål, men de
kræver en effektiv og konkret indsats for at lykkes.
Udvalgsarbejde og redegørelser er nødvendigt, men hvis det virkelig skal ændre noget ved
den nuværende situation, kræver det helt anderledes håndfaste initiativer.
Så nævnte indenrigsministeren i forbindelse
med redegørelsen de 61 mio. kr., der er i pulje,
og de blev nævnt som en udviklingsmulighed
for de svage områder. De hører til et udligningssystem og en kompensation for andre ting og .

6272

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

kan dermed ikke betegnes som udviklingsmidler.
Regeringen har så besluttet at nedsætte et regionalpolitisk koordinationsudvalg med erhvervsministeren som formand. Det er tilsyneladende et positivt tiltag, og det må vi så håbe at
der er realiteter bag ved. Hidtil har der været for
mange eksempler, der har trukket den anden
vej, og der har været for megen god tale og for
lidt konkret handling.
Der er altid for mange dispositioner og tiltag,
som har haft den konsekvens, at de svage områder er blevet yderligere svækket og de stærke
yderligere styrket. Diskussionen for en uge siden om udflytning af de statslige arbejdspladser
var et godt eksempel på denne udvikling.
Problematikken er den samme i dag. Der er
behov for en helhedspolitik, hvor alle ministerier taler sammen, så man ikke med den ene hånd
nedlægger eller afviser tiltag, mens man med
den anden har nogle positive tiltag. Det er meget frustrerende i yderområder på den ene side
at mærke velvilje og interesse fra regeringens side, mens man samtidig fra andre ministeriers
side træffer beslutninger, som ikke harmonerer
med den påståede overordnede politik.
Hvis regeringen skal fremstå troværdig på det
regionalpolitiske område, skal der være en større sammenhæng mellem mål og midler. Feks.
forstår jeg ikke, at de korte videregående uddannelser skulle tages fra de svage områder og flyttes til de stærke områder. Det var da en selvstændig ministerbeslutning, som ikke behøvede
at være truffet. Og hvorfor skulle levnedsmiddelkontrollen centraliseres? Det var der ikke
sagligt belæg for. Man placerede også Måltidets
Hus i København. Det kunne man lige så godt
have placeret i Vestjylland, på Lolland eller på
Bornholm: det kunne have ligget lige godt et af
de steder.
Det er jo klart, at hvis man ikke vil placere nye
statslige tiltag og initiativer i yderområderne eller være med til at flytte eksisterende arbejdspladser ud fra vækstcentrene omkring de store
byer og så tillige med centraliserer og dermed
fjerner de eksisterende arbejdspladser, så forstærker man en i forvejen dårlig udvikling for
de områder.
På trods af redegørelser som den i dag er
yderområderne stadig væk i en meget vanskelig
situation i Danmark. Man kan måske enkelte
steder fremvise procentvis vækst, men der er
altså en væsentlig forskel på, om man tager procenten af en indtægt på 230.000 kr., eller man ta-

ger procenten af en på 90.000 kr.: det giver væsentligt forskellige resultater. Denne udvikling
har været særlig karakteristisk for den gruppe af
kommuner, som har en perifer beliggenhed i
forhold til vækstcentrene.
I Venstre forestiller vi os, at der på det uddannelsesmæssige område kan gøres flere regionalpolitiske overvejelser, end tilfældet er i dag. Et
godt eksempel er Sverige, som har brugt uddannelse som regionalpolitisk udviklingsmiddel
med meget stor succes nogle steder.
Jeg håber, at debatten i dag resulterer i, at vi i
fællesskab kan nå nogle resultater, men vi må
desværre sige, at der har været en række forudgående beslutninger, der har trukket den anden
vej. Centralisering har haft for gode vilkår i denne regerings levetid.
Når jeg meget håber, at vi kan nå fælles resultater og fortsætte lidt af den takt, der blev startet
ved den drøftelse, vi havde om udflytning af
statslige arbejdspladser, så er det, fordi mange af
de tidligere drøftelser, jeg har overværet eller
hørt her i Folketinget, ofte er endt meget ufrugtbart med nogle påstande om, hvad 10-15 år
gamle regeringer har gjort eller ikke har gjort.
Derfor håber jeg, at bestræbelserne nu går på,
at vi fremover vil forsøge at gøre det bedre.
(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
89388;name_party;":
Jeg har i virkeligheden to spørgsmål til hr. Harald Kjøller.
Det ene er: Hvordan stiller Venstre sig til at
udvide adgangen for kommuner - større kommuner måske, og amter - til at indgå engagement om fælles aktieselskaber med private virksomheder inden for de eksisterende regler, hvorefter det er de private virksomheder, der skal
have aktiemajoriteten, men kommunerne kan gå
ind og indskyde kapital, op til 10 mio. kr., med
henblik på at igangsætte beskæftigelse og udvikling? Hvordan stiller Venstre sig til at hæve
den grænse på de 10 mio. kr.?
Det andet, jeg godt vil spørge om, tager udgangspunkt i hr. Harald Kjøllers udtalelse om, at
nu skal der tages anderledes konkrete initiativer,
og nu skal der være konkret handling, og nu
skal man ikke henvise til 10 år gamle regeringer.
Det sidste forstår jeg godt at hr. Kjøller vil have
sig frabedt, for når vi henviser til dem, kan der
jo aldrig fremkomme nogen eksempler på, at
den daværende borgerlige regering tog nogen
initiativer i regionalpolitisk retning. Men jeg vil
godt spørge: Hvilke initiativer har Venstre taget

(785)
Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
og bidraget med i de 40 forslag, der ligger i den
jysk-fynske redegørelse, og i de 26 forslag, der
allerede er under behandling og fortsat udbygning? Hvilke initiativer?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
90721;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup skal jeg sige, at jeg jo
ikke er ekspert i, hvad en borgerlig regering
foretog sig, da jeg ikke var her, men jeg er da i
hvert fald vidende om, at man flyttede det maritime på Holmen til henholdsvis Korsør og Hjørring. Det var dog ét tiltag. Der er langt imellem.
I øvrigt synes jeg ikke, at hr. Klaus Hækkerup
med rimelighed kan bruge noget, der ikke er
foregået tidligere, som argumentation for, at der
heller ikke skal foregå noget fremover. Det er en
ufrugtbar drøftelse.
Med hensyn til Venstres stilling til det med
aktieselskaber, der er offentlige, er vi meget åbne
for drøftelse. Den skal så ikke foregå her i dag,
men vi er til dialog.";Harald Kjøller
91402;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
91466;name_party;":
Gennem de sidste 3 årer det for alvor lykkedes
at få sat regionalpolitikken på Folketingets dagsorden.
Det startede med en forespørgsel - så vidt jeg
husker i 1999 - hvor det blev besluttet, at regeringen fremover hvert år skulle fremkomme
med en årlig redegørelse for regionalpolitikken.
Det blev vedtaget i 2000, at der skulle udarbejdes en analyse af, hvordan man bedst kunne
foretage regionale konsekvensvurderinger af de
initiativer, som staten i en lang række sammenhænge i øvrigt tog. Endelig er det så i år, vi skal
forsøge at fastlægge den fremtidige procedure
for anvendelsen af de regionale konsekvensvurderinger.
Det er i øvrigt bemærkelsesværdigt, at gennem disse 3 år er det Folketinget, der har været i
front, og regeringen har så fulgt op efterhånden
med større og større begejstring, fordi regeringen nu også har fået øjnene op for, at det regionalpolitiske er et centralt politisk tema.
Forleden havde vi en drøftelse af udviklingen
i placeringen af de statslige arbejdspladser, hvor
der blev vedtaget - ja, jeg bruger ofte udtrykket
vedtaget en dagsorden, men det er jo, fordi jeg
har været her i så mange år - der blev i hvert
fald foranstaltet en vedtagelse, her i Folketinget

6273

med udsigt til, at der skal tages større hensyn til
de svagere områder, når man placerer statslige'
arbejdspladser. Det var en vigtig vedtagelse, en
vedtagelse, der, tror jeg, sendte et kraftigt signal
om, hvor alvorligt vi fra Folketingets side tager
den her problemstilling.
Det med de statslige arbejdspladser er ikke i
sig selv det afgørende, men jeg tror, signalet er
meget, meget vigtigt. Det med de statslige arbejdspladser er en brik i det store spil, en vigtig
brik i det store spil, men altså kun en brik i det
store spil.
Vi har nu fået en rapport om regional konsekvensvurdering udarbejdet af Indenrigsministeriet med hjælp fra andre ministerier, og jeg har
kun ros at komme med i den anledning. Jeg synes, det er en god analyse.
Man beskæftiger sig med nogle problemstillinger, som vi er nødt til at forholde os til, bl.a.
problemstillingen: Hvad er egentlig en region?
Dér kan jeg godt sige, at efter vores opfattelse i
Det Konservative Folkeparti har afgrænsningen
af regioner ikke noget med hverken kommunegrænser eller amtsgrænser at gøre.
Det, jeg er mest fascineret af, er den afgrænsningsmodel, man kan se i analysen på side 51,
hvor man tager nogle arbéjdsmarkedsoplande.
Jeg kan se, at for det amt, jeg kender bedst, Ringkjøbing Amt, ser det for mig ud til, at det er en
særdeles fornuftig måde at opdele området på,
for selv i et amt som Ringkjøbing Amt kan vilkårene være vidt forskellige, og denne forskellighed bliver der taget hensyn til, når det er arbejdskraftoplandene, man tager som udgangspunkt. Så det er højt prioriteret af os i Det Konservative Folkeparti.
Den næste problemstilling er udvælgelse.
Hvad er det så for nogle initiativer, hvad er det
for nogle lovforslag, der skal underkastes en regional konsekvensvurdering?
Dér er jeg enig i, som det har været sagt både
af ministeren og vist også af andre ordførere, at
det værste, der kunne ske, var, at man begyndte
at konsekvensvurdere alle forslagene. Kunsten
må være, at vi får sikkerhed for, at de relevante
initiativer bliver konsekvensvurderet. Dér kunne jeg godt ønske mig lidt stærkere signaler. fra
regeringen om, hvordan man nu egentlig vil sikre det.
Jeg kan forstå, at tankegangen er, at det er de
enkelte fagministerier, som selv skal afgøre, om
der skal konsekvensvurderes eller ej. Jeg er ikke
helt sikker på, at det er fuldt ud betryggende.
Man kan falde i fristelse, man kan have travlt, og

6274

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

så er det jo meget let lige at komme til den konklusion, at der ikke er behov for en sådan konsekvensvurdering. Der kan vel også være forslag,
som man gerne vil have igennem Folketinget,
men hvor flertallet måske er tvivlsomt. Så kan
det være mindre belejligt, hvis der er nogle ubehagelige regionale konsekvenser, og så kan man
vel dér falde for fristelser til at undlade.
Et forsigtighedsprincip - det udtryk bliver
brugt i analysen - må tages i anvendelse, sådan
at vi dér, hvor vi er i tvivl om berettigelsen af en
konsekvensvurdering, foretager den.
De politikområder, som vi kan tage i anvendelse, når vi skal bestræbe os på at få en ligelig
økonomisk udvikling i de forskellige regioner i
landet, er jo de velkendte. Arbejdsmarkedspolitikken er væsentlig. Der er det utrolig vigtigt, at
man lægger kompetence ud til de regionale områder, så man dér ud fra de lokale hensyn kan
iværksætte de rigtige foranstaltninger. Det skal
ikke styres centralt fra Arbejdsmarkedsstyrelsen
eller andre statslige organer. Jo mere kompetence til de lokale folk, jo bedre.
Så er der det erhvervspolitiske, det regionale
erhvervspolitiske, hvor allerede den jysk-fynske
erhvervsredegørelse har været nævnt her i dag.
Jeg synes, det var et fantastisk godt initiativ, som
kommuner og amter i det jyske og fynske tog
med at etablere denne redegørelse, og jeg synes
også, regeringen har taget fornuftigt imod ideerne, er gået positivt ind i et samspil og allerede
har nogle projekter på bedding.
Jeg kan forstå, at der også er stillet nogle midler i udsigt. Over 4 år var det et eller andet imellem en halv og en hel milliard kroner. Det forekommer mig egentlig at være et noget beskedent beløb. Som det fremgår af en udmærket artikel i dag i Jyllands-Posten af Hernings borgmester, Helge Sander, opleves udviklingen på den
måde, at i hovedstadsområdet ruller milliarderne, og så må man i resten af landet slås om millionerne.
Jeg skal ikke her stå og love, at vi vil skaffe så
og så mange millioner ved de kommende finanslovforhandlinger, men der må her påhvile
os en fælles forpligtelse til, at det ikke er af bevillingsnød, vi ikke opnår det, vi vil.
Infrastruktur har der været talt meget om i
årevis: at den offentlige service er på plads. Uddannelsesinstitutioner er utrolig vigtige. Hvis
jeg igen skal nævne det område, jeg kommer fra,
Ringkjøbing Amt, må jeg sige, at Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning er et fyrtårn uddannelsespolitisk for os i den del af landet, og jeg er

helt overbevist om, at vi kan koble en masse ting
på den uddannelsesinstitution, som vil give
vækst og udvikling i hele den del af landet. Det
er blot et eksempel på det. Der kunne have været nævnt andre eksempler fra andre dele af landet.
Tilsvarende også kulturinstitutioner, kulturbevillinger, hvor langt, langt hovedparten bliver
anvendt i København. Den vægtning skal vi
have gjort anderledes.
Kunsten er nu at få de gode intentioner og de
mange pæne ord omskabt til praktisk handling.
Vi har i Det Konservative Folkeparti et betragteligt ansvar for, at der er blevet sat gang i hovedstaden. Det er ikke noget, vi skammer os over.
Det er noget, vi er stolte over. Det er vigtigt for
et land, at vi har en hovedstad, som er dynamisk, og som kan konkurrere med tilsvarende
byer i den øvrige del af Europa. Men vi vil naturligvis ikke acceptere, at der er andre områder
i landet, der, samtidig med at der er vækst og
dynamik i hovedstaden, stagnerer.
Vi skal, som også regeringen siger i sit formål
med det hele, sørge for, at der er gode levevilkår
over hele landet, og det, vi kan måle, er jo: Bliver
forskellene større, eller bliver forskellene mindre
imellem regionerne? Jeg vil tro, hele Folketinget
er enig i, at det, at forskellene bliver mindre, er
det ideelle. Det er uheldigt, hvis forskellene bliver større.
Der kan jeg i hvert fald opleve som kommunalpolitiker i det vestjyske, at vi i en lang, lang
årrække har haft en udvikling i vores beskatningsgrundlag, som har ligget over landsgennemsnittet. Nu oplever vi en situation, hvor vi
ligger under landsgennemsnittet. Og det er ikke
kun os: der er en række kommuner i provinsen,
der oplever dette.
Dette er det soleklare bevis på, at vi i øjeblikket har en situation, hvor forskellene bliver større, ikke mindre. Og derfor er der behov for
handling. Det er mit håb efter denne debat her,
at vi i fællesskab i Folketinget sammen med regeringen er parat til at handle. Der kan vi ikke
kun nøjes med ordene.";Knud Erik Kirkegaard
99576;name_party;":
Tak til regeringen og specielt til indenrigsministeren for den regionalpolitiske redegørelse, som
bestemt indeholder mange informative oplysninger og naturligvis også en række målsætninger. Men der er et stort »men«, for det er, som
om jeg slet ikke tror på, at der er den fornødne

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
vilje til at leve op til de flotte mål, som redegørelsen indeholder.
I de 10 år, jeg har været medlem af Folketinget, har der eksempelvis gentagne gange været
en endda til tider heftig debat her i Folketinget
om landdistrikternes forhold, og selv om der er
vedtaget en stribe dagsordener og forslag til
vedtagelser gennem årene vedrørende konkrete
forhold, synes det desværre, som om befolkningen i mange yderområder føler, at deres interesser ikke i tilstrækkeligt omfang er blevet tilgodeset.
Der er nemlig et udbredt ønske i befolkningen
om at sikre en regional udvikling, der ikke går
uden om den del af befolkningen - vel cirka en
million mennesker - som bor uden for hovedstaden og de noget større byer, og som jo har fået
deres andel af den regionale udvikling. Her må
det ikke glemmes, at befolkningen som helhed
har et positivt syn på udkantsområderne. Der er
også klare fordele ved at leve i disse områder,
hvortil kommer, at der derudover også samfundsmæssigt set er store fordele ved, at Danmarks yderområder udvikler sig som attraktive
områder både for bosætning og naturligvis også
for en sund og fornuftig erhvervsudvikling.
Vi ser derudover, at yderområderne ofte føler
sig udsultede. Her kunne det måske være passende at nævne en række offentlige dispositioner, som underbygger ovennævnte udtalelser.
Jeg vil bare i flæng og tilfældigt nævne følgende:
Man nedlægger kaserner, man nedlægger
redningsstationer, man nedlægger i vid udstrækning posthuse i de små samfund, man nedlægger mindre skoler, og så galt går man også
mange steder hen og nedlægger de mindre sygehuse med den øgede risiko, der er for befolkningens liv og helbred netop i de tyndtbefolkede
områder af vores land. Det var som sagt kun
nogle eksempler: listen kunne gøres meget mere
udførlig.
Efter Dansk Folkepartis mening er der brug
for, at regeringen - uanset farve - går i spidsen,
hvis vi skal opnå en positiv udvikling bl.a. i
landområderne. Det er derfor vigtigt, at regeringen ved konkrete handlinger lever op til intentionerne i den redegørelse, som vi behandler her
i dag, og bl.a. konkretiserer sin vilje til at decentralisere statslige institutioner og i endnu højere
grad flytter statslige opgaver ud i landet og derved styrker servicefunktionerne de pågældende
steder.
I den forbindelse vil jeg gerne fremhæve de
mange landdistriktsudvalg, der sidder rundt-

. 6275

omkring i stort set alle kommuner - i hvert fald i
alle landkommunerne - og vi har også noget,
der hedder Landdistrikternes Fællesråd, der til
stadighed påviser manglende sammenhæng i
det, som regeringen foretager sig.
En af årsagerne hertil er formentlig, at alt for
mange ministerier er omfattet af det, vi drøfter
her i dag, og at der ikke sker den rette koordination mellem de mange ministerier om de rejste
problemstillinger. Det var netop det problem,
jeg var inde på i en kort bemærkning til hr. Touborg tidligere på dagen, hvor jeg mener, at ét af
udgangspunkterne for at løse de her regionalpolitiske problemer ville være, at det var ét ministerium, der tog sig af alt, og at alt udgik derfra.
Men det er muligvis noget, vi skal drøfte ved en
senere lejlighed:
Hvis vi skuer tilbage i tiden: har hovedstaden
og de større byer gennemlevet en rivende udvikling. Nye servicefunktioner kunne i mange
tilfælde lige så godt have været placeret i en
mindre by eller måske endda i enkelte tilfælde i
et landområde.
Yderområderne i Danmark viser på mange
måder vejen for, hvordan man kan indrette et
bedre samfund. Hvad er der dér? Der er et lokalt
engagement, der er socialt samvær, der er gode
miljøer, og der er interesse og omsorg for naboerne og for landsbyborgerne, som man ikke finder helt på samme måde inde i storbyen - desværre, kan man sige.
På landet er der også de friske rammer, som
bl.a. giver en bedre mulighed for naturskønhed,
end byerne giver. Det bør man udnytte offensivt, hvilket regeringen også bør medvirke til i
form af en øget befolkningstilvækst i landområderne. Men det kræver, at man skaber nogle
yderligere arbejdspladser de pågældende steder.
Der er også på landet mulighed for bosætning
med grundpriser og byggeomkostninger, der er
lavere end i byerne, og med moderne teknologi 홢
og fremtidige metoder kan mange initiativer
lige så vel udvikles i landdistrikterne og i det
åbne land som i byerne.
Som følge af det, jeg her har sagt, må der efter
Dansk Folkepartis mening forberedes meget
konkrete lovinitiativer og også administrative
tiltag, der kan forstærke arbejds- og bosætningsmulighederne i yderområderne og skabe netop
den fornyede vækst: der skal til disse steder.
Dansk Folkeparti vil derfor modvirke tendenser til yderligere centralisering af statslige institutioner og styrelser og fremme decentralisering

6276

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

og udflytning af sådanne institutioner og styrelser.
Dansk Folkeparti vil endvidere tilskynde til
oprettelse og udflytning af undervisningsinstitutioner og uddannelsespladser, sådan som det
også er kommet frem her i debatten i dag, bl.a.
fra hr. Kjøller med hensyn til det bornholmske,
ligesom vi vil modvirke forringelser af teknologiske og trafikale forhold i områderne.
I Dansk Folkeparti vil vi også søge at styrke
offentlige servicefunktioner, sådan som jeg har
nævnt tidligere her i indlægget, bl.a. vedrørende
- som jeg nævnte tidligere - posthuse, postbutikker, biblioteksfilialer, og sådan kunne jeg fortsætte.
Men fremtiden kommer nu til at vise, om der
er den fornødne vilje og måske også noget mod
her i Folketinget til at vende en udvikling, således at Danmark bliver et helt Danmark. Og ved
et helt Danmark forstår jeg et Danmark, hvor
alle føler, at man, uanset hvor man bor i landet,
har ligeværdige borgere og også i så lang udstrækning som overhovedet muligt et ensartet
serviceniveau.
Indenrigsministeren sagde tidligere på dagen
i sin indledning - og jeg havde lyst til at gå op
og komme med en bemærkning: det kunne jeg
så ikke på det tidspunkt, så jeg fyrer den af nu at det arbejde, der er i gang på Syddansk Universitets center, er meget positivt, men man må
jo ikke glemme, at det arbejde - det har jeg undersøgt - jo er noget, der foregår over en meget
langstrakt periode. Vi skal selvfølgelig følge det
arbejde, men jeg mener ikke, man bare kan sætte
sig hen og vente og sige: Nu kommer de nok engang om 3 eller 5 år med et eller andet. Den lille
tilføjelse vil jeg gerne komme med.
Så vil jeg sige videre omkring udviklingen i
landområderne, som jeg specielt er optaget af
her i debatten i dag, at jeg tror, at regeringen dér
kunne vise den velvilje, som de ikke hidtil har
vist, nemlig ved at lempe den såkaldte land- og
byzonelov, der i mange, mange henseender står
i vejen for en fornuftig udvikling. Jeg kender
indtil flere eksempler, hvor man f.eks. på en
nedlagt gård har ønsket at indrette et mindre
værksted, der overhovedet ikke er forurenende
eller noget. Lige så snart aintets miljøeksperter
kommer i gang, bliver det simpelt hen forbudt.
Vi er medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse, der blev fremsat af hr. Ole M. Nielsen,
og jeg vil slutte med at sige, at jeg synes, det er et
udmærket forslag til vedtagelse, der konkretiserer en lang række ting.

Jeg er stadig væk skuffet, vil jeg gerne sige til
hr. Klaus Hækkerup. Jeg synes godt, at han kunne have vist sin manddom, hvis det hedder sådan, og været med til at få det forslag vedtaget,
for - og det skal være mit slutsignal her fra talerstolen i dag i mit ordførerindlæg - jeg synes, det
havde været et så enormt godt signal at sende til
befolkningen, at lige præcis i denne sag her kan
Folketinget vedtage et forslag i fuld enighed.
Det har hr. Klaus Hækkerup og hr. Touborg,
nu er han ikke i salen i øjeblikket, spærret vejen
for, fordi der skulle noget ind om økologi, eller
hvad det var. Jeg synes, det er meget uigennemtænkt, men sådan laver vi somme tider noget,
der ikke er så klogt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
107797;name_party;":
Jeg skal lade det med manddommen ligge.
Jeg skal bare spørge hr. Poul Nødgaard, som
efterlyser hurtige resultater på universitetet, om,
hvor ofte han har set hurtige forskningsresultater på vores universiteter.
Lad mig så gøre den korte bemærkning om
forslaget til vedtagelse, at hvis der havde været
en åbenhed fra Kristeligt Folkepartis side, er det
muligt, at vi havde kunnet ende med en fælles
vedtagelse. Men når udgangspunktet var et forsøg på at skabe et flertal uden om regeringen, er
det klart, at så er vi selvfølgelig, også nødt til at
arbejde på at få vores eget forslag vedtaget, og
det er det, der nu er lykkedes.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
108464;name_party;":
Det kan være, hr. Hækkerup ikke hørte helt efter. Jeg sagde netop, at det arbejde, der er i gang
på Syddansk Universitet, er en langstrakt.affære, og derfor kan vi ikke sidde og vente på det.
Det var, ligesom hr. Hækkerup antog, at jeg
havde sagt, at der kunne vi i løbet af et øjeblik få
nogle resultater. Det kan vi ikke. Jeg ved godt, at
der går et antal år, så vi må lade være med at
binde os til noget, og derfor må vi selv handle
og så håbe på, at der engang kommer nogle resultater fra Syddansk Universitet, som vi så kan
bygge yderligere videre på.";Poul Nødgaard
109039;name_party;":
Først føler jeg trang til at sige, at regeringens arbejde på det her område ser meget lovende og
meget glimrende ud.
Man kan vel også sige, at hvis den aktivitet,
der foregår i det politiske, de diskussioner, de

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.) .
mange emner, forespørgselsdebatter og ikke
mindst længden af vedtagelserne, alt sammen
udmønter sig i, at det her.lykkes, så bliver det
rigtig godt, hvis det skal sammenlignes med volumen i vores debat.
Jeg tror nu i øvrigt, at det er meget vigtigt
med så bredspektret en debat, som vi har haft
nu over længere tid, også fra sidste redegørelse.
Jeg tror faktisk, den kommer til at stå så stærkt i
bevidstheden, at dagligdagen både i ministerier
og regeringen helt ud i grenene vil være præget
af den politiske debat, der er på det område her,
og det forventer jeg mig egentlig meget af.
Det, jeg også synes er vigtigt at få sagt i denne
her debat, er, at det er ikke og bør ikke være en
debat om almindeligt brødnid. Vi er inde i et år,
hvor der er kommunevalg, amtsrådsvalg 'osv.,
og der er jo en tendens til, at en række borgmestre fører deres valgkamp på sager, som helst
skal ligge lidt væk fra deres egen kommune, og
det er indimellem ikke særlig kønt, må jeg sige.
Det er klart, og jeg har nævnt det før, at hvis
debatten ender i retning af, at hvad man ikke må
i Varde, i Svendborg, i Frederikshavn osv., må
man heller ikke i København, så,bliver det en
gold debat, som ikke har nogen mening.
Det, der er det væsentlige i det her, er at få lavet den overordnede koordination, få tænkt sig
om, og det har noget at gøre med måden, vi styrer på, og den tidsånd, vi er i.
Det er et politisk ansvar, at statslig aktivitet
overhovedet styres og besluttes politisk, og at
man ikke skubber det politiske fra sig, og med
de styremekanismer, man jo sådan- i tidsånden
lidt skiftende har, har jeg jo før vovet den på- 홢
stand, at selv en socialdemokratisk ledet regering i sin styreform anvender meget velfungerende, afpudsede nyliberalistiske modeller.
Det vil sige, at man sender folk ud i forskellige hjørner, laver resultatkontrakter og en lang
række andre ting, som gør, at det er sådan lidt
efter princippet >>Er du Guds søn, så hjælp dig
selv«, men sørg for at gøre det effektivt, og du
får ikke mere at gøre det for. Det kan meget nemt komme til at afføde: at
man i ministerier, styrelsesgrene, ansvarsområder, institutionsområder kommer til at tænke på
sin egen overlevelse og sin egen funktion, og det
er forståeligt, der er jo ikke noget at sige til det,
men dér er det, at det overordnede politiske ansvar bør sætte ind. Den manglende koordinati.,
on, omtanke, må ikke forringe situationen, selv
om vi selvfølgelig skal gøre tingene godt og effektivt.

6277

Det er på dét plan, nemlig det styremæssige
plan, at det egentlige, overordnede politiske ansvar af statslig aktivitet skal finde sin rigtige
form, nemlig at vi er indstillet på at lave den koordinering og foretage de vurderinger, der gør,
at en lille gevinst ved en ændring i planlægningen kan blive til en stor skade set i sammenhængen. Det er nok det vigtigste i en diskussion som
denne her, når det kommer til stykket.
Så er det klart, at der kan være en række eksempler på, hvordan sådan noget virker, og vi
skal jo alle sammen passe på, at det ikke bliver
til en diskussion, som skulle være foregået i
kommunalbestyrelsen.
Omvendt har jeg alligevel valgt at nævne et
eksempel, som selvfølgelig står mig ganske nær,
et eksempel, som er væsentligt at bruge i den
sammenhæng, og så kan man selvfølgelig mene,
at det er mig for hær.
Da man på et tidspunkt skulle omlægge søfartsuddannelserne, og alle kan huske historien
om :navigationsskolén i Marstal, som man skrev
en lang rapport om skulle nedlægges, blev det
påvist punkt for punkt, at rapporten var skrevet
baglæns, fordi man havde et mål, man godt ville
nå. Man forsøgte også 10 år før. Det var præcis
det samme mål. Da lykkedes det heller ikke. Reelt skete der jo det, at der opstod et politisk flertal, som forhindrede, at rapporten blev til virkelighed.
:
Så kan man spørge: Er det ikke for lille en
sag? Ja, den kan være lille i en sammenhæng,
men for Ærø, som det drejede sig om i det her
tilfælde, var der tale om, at i de sidste 10 år bosatte 17,5 pet. af alle elever, der var dimitteret fra
skolen, sig på øen, og af hele tilgangen af nye
unge familier var 20 pct. af den voksne befolkning beskæftiget i o m r å d e t . '
Der er altså en eller anden synergi i det her,
som ikke kan erstattes, om man så kommer med
50 eller 100 mio. kr. fra Erhvervsministeriet i en
eller anden sammenhæng, fordi der rent historisk, kulturelt og på alle måder slet ikke kunne
skiftes, når alt andet var indstillet på den aktivitet.
,'
Besparelseh var ganske begrænset og forståelig for dem, der skal have det til at hænge sammen et andet sted, men problemet er, af omkostningerne med'socialhjælp og ambulancehjælp til
et yderområde i denne her sammenhæng var
blevet mange, mange gange større. 1
Så skal man samtidig huske, at vurderingerne
løbende op til var, at der ikke var noget galt med
kvaliteten. Det var ikke sådan, at man kunne på- .

6278

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

pege, at der ikke blev lavet et produkt, der duede, for det skal nemlig med. Vi skal nemlig ikke
opretholde institutioner ude i tyndt befolkede
områder, hvis ikke de laver det, de skal, hvis
ikke de kan måle sig. Det er meget vigtigt at
have det element med. Det skal ikke bare være
en ren brøddiskussion og ikke andet. Tingene
skal hænge sammen.
Det, der bliver det helt afgørende, bliver som
sagt, om den koordinering kan lykkes, om den
overvejelse: om, hvordan man vægter de her
ting, kan lykkes, og ikke om, at man ved at angribe nogle, det er lykkedes for et sted, tror, at
man kan få mere sig selv, for så bliver diskussionen ørkesløs.
Jeg vil lige nævne et eksempel, nu er det synd,
at erhvervsministeren måtte gå, men det er et af
de grænsetilfælde, der er. 11999 havde vi ca. 80
mio. kr. på finansloven til statslig medfinansiering af mål 2. Det er Sydfyn, det er Nordjylland,
det er Lolland, det er andre steder.
De blev i finanslov 2000 skåret ned til 39 mio.
kr., tror jeg det var. Vi var nogle stykker, der lavede vrøvl og sagde, det går ikke, for vi er nødt
til at have den statslige medfinansiering. Så sagde man, at vi ikke kunne nå alle de projekter i år,
og at det ikke blev noget problem. Det måtte vi
erkende i en klar forventning om, at det blev
ændret i 2001. Det blev det ikke. Når jeg spørger
erhvervsministeren i dag, så er der heller ingen
planer for 2002, men det er der da stadig væk
håb for, for det.kan vi jo da tale om endnu. Men
man skal netop sørge for, at der også er den koordination, at man passer på, at de sammenhænge, der er mellem ministerier og indsatser, bliver
overordentlig strategisk koordineret.
Jeg er også enig i det, der er sagt tidligere, at
det er meget vigtigt, at der er forankring i de
dele af landet, som skal lave nogle bestemte
ting. Det, de skal lave, bliver deres styrkeområder. Det bliver iundervisningsinstitutioner, som
kommer ud, måske ledet i fællesskab af noget
centralt, på de steder, hvor man har en tradition,
hvor der ligger en forankring i det, hvor der er
et erhvervsliv, som kan spille med. Det var den
debat, vi havde forleden dag om det at få højnet
hele det faglige niveau på en del af vores erhvervsuddannelser.
: Det er alle de der ting, som skal bindes sammen, men som sagt mener jeg, at der bliver gjort
og sagt så meget godt på det her område i øjeblikket, så jeg tror, vi alle sammen føler os meget
forpligtet, af det, og det: der vel er det helt vigtige, og det var den socialdemokratiske ordfører

også inde på, er, den teknologiske udvikling,
sammenbindingen af de netmuligheder, der er
ud til de yderste kroge, og selv om det også
umiddelbart kan se ud, som om det er for store
omkostninger til for tynde områder med for lidt
rentabilitet, så er det nok nogle af de ting, der
skal tænkes sammen, og man skal sige, at det
kan godt være, det umiddelbart koster meget at
nå ud med den optimale effektivitet på net- og
teknologitynde områder, men hvis ikke man gør
det, skal man lidt senere betale det på en anden
måde. Det er den tanke, jeg tror skal bundfælde
sig.
Vi er medforslagsstillere til et forslag til vedtagelse, som meget understreger spørgsmålene:
Hvem har, ansvaret for det her? Hvordan sikrer
vi den koordination? Det synes jeg mangler lidt i
det andet forslag til vedtagelse.
Det er rigtigt, at de to forslag til vedtagelser
ligger så tæt, at vi burde kunne få en sag med
grønne knapper. Det ville være herligt, men lad
os snakke videre om det.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Der er trængsel på de gode viljers plads, når der
debatteres regional udvikling, og jeg vil da heller ikke holde mig tilbage. Jeg og Det Radikale
Venstre prioriterer en ligelig regional udvikling i
Danmark højt, og vi er gerne med på initiativer,
der kan trække i den retning, men det er jo ikke
sådan, at det rigtige svar uden videre falder ud
af ærmet. Det viser redegørelsen også.
For et par uger siden diskuterede vi statslig
arbejdsplads som en del af medicinen. I dag
fremsætter S, SF, Enhedslisten og Det Radikale
Venstre et fremadrettet, dynamisk forslag til
vedtagelse, der nuancerer problemstillingen.
Hvis vi med ønsket om en ligelig regional udvikling og lige levevilkår har en ambition om, at
regionerne skal være lige stærke økonomisk, således at kommunale udligninger kan afskaffes,
er der lang vej. Gennem bloktilskud og udligningsordninger sker en betydelig omfordeling,
der på godt og ondt stærkt påvirker den regionale udvikling.
Refusionsreglerne på det sociale område er af
samme skuffe. Som eksempel kan jeg trække
den nye førtidspensionsreform frem, og tænk på
alle de offentlige arbejdspladser, der følger af sociale foranstaltninger og service. I den sammenhæng er det en forvridning af proportioner at
diskutere, om Måltidets Hus med sine foreløbig
tre arbejdspladser kunne gøre en forskel. Men

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)
hvad er det så, der gør en forskel, når vi ser bort
fra byrdefordelingsregler, refusioner og lign.?
Vender vi blikket derhen, hvor væksten i beskæftigelsen specielt har fundet sted, er det i de
videnstunge erhverv inden for højteknologi og
specialiserede serviceerhverv. Disse erhverv er
især lokaliseret omkring København og omkring Århus-Vejle. Her har de nævnte regioner
nydt godt af et fordelagtigt udgangspunkt og
evnen til at overgå de øvrige regioner op gennem 1990'erne. Men uanset at det er her, at både
vækst i befolkning og arbejdspladser har fundet
sted, så fortsatte udligningen af indkomstforskellene i Danmark helt frem til 1997.
Så er der en gruppe på cirka 29 kommuner,
som gennem en længere årrække har haft en
meget svag erhvervsudvikling. De udsatte enkeltkommuner er lokaliseret på øer eller langt
fra de stærke bycentre. Og det er vel især de
særlig udsatte områder, vi skal have fokus på,
når vi taler om særlige initiativer til fremme af
en ligelig udvikling.
Debatten om en regional udvikling afslører
desværre ofte nogle regionalchauvinistiske
holdninger, så somme tider kan jeg blive helt i
tvivl om, hvad det egentlig er, der er vigtigt.
Det, der tilsyneladende spiller en rolle for et
områdes vækst, er tre ting: dels den nationale
vækst, dels regionernes erhvervsstruktur og en-,
delig regionernes konkurrenceevne i forhold til
andre regioner. Ikke mindst det sidste er særdeles vigtigt.
Hermed er også sagt, at det ikke er nok at studere den aktuelle erhvervsstruktur. Fremtidig
vækst forudsætter en god konkurrenceevne.
Derfor er der også god grund til løbende overvågning af regionernes udvikling, så der kan gøres en indsats i tide. F.eks. er industrien i stort
omfang flyttet på landet, og landkommunerne
har i en periode haft en positiv vækst, hvad angår indkomster, og det helt op til midten af
1990'erne.
Men det må forventes, at kun den videnstunge del af industrien vil overleve, også i landkommunerne, og det er dér, beskæftigelsen vil
stige. F.eks. er sådan noget som vindmøller en
videnstung industri i en landkommune.
Mens væksten i den samlede beskæftigelse i
perioden 1993-98 i de videnstunge erhverv har
været på 11,6 pct., så har landsgennemsnittet
kun været på 4,4 pct. Jeg synes, det giver stof til
eftertanke.

6279

Det skal her siges, at antallet af offentligt ansatte ikke har en afgørende effekt på en regions
vækst på længere sigt.
Udgangspunktet, når vi taler social- og arbejdsmarkedspolitik, er, at der skal være lige .
muligheder for alle og plads til alle på arbejdsmarkedet. Synspunktet støttes af en række foranstaltninger og ordninger. Spørgsmålet bliver,
hvor langt vi har råd til at overføre dette syns-^.
punkt til regionalpolitikken. Får vi råd til en ud"".
vikling af de svageste områder: således at levevilkårene overalt bliver de samme? Målet er . :
godt og som sagt, Det Radikale Venstre støtter
målet.
Alle de initiativer, der nu er sat i gang, vil hen
ad vejen bidrage til, at vi får et mere realistisk
billede af, hvad der ud fra en makroøkonomisk
vurdering vil være fornuftigt. For selvfølgelig
kan vi f.eks. oprette en masse offentlige eller offentligt støttede arbejdspladser i udkantområ- 홢
derne, men det er ikke bæredygtigt.
Vi ved alle, at planøkonomi har sine grænser.
Jeg tror f.eks. mere på udbredelsen af IT. Men
som sagt, der skal en bred vifte af indsatser til:
og vi ved ikke præcis, hvordan de skal spille
sammen. Foreløbig blæser de klare svar i vinden.
Det Radikale Venstre ser frem til det videre arr
bejde i forlængelse af det fremsatte forslag til
vedtagelse fra S, SF: Enhedslisten og Det Radikale Venstre. Ikke mindst er der perspektiv i de regionalpolitiske konsekvensvurderinger. Der er
meget, der skal samtænkes i den forbindelse.
Jeg vil da også her anbefale, da jeg ved, det er
en meget kompliceret og også langstrakt affære,
at vi benytter den viden, der allerede er samlet i
nogle af forskningsmiljøerne, ikke mindst i AKF,
der jo er verdensmester i regionaløkonomiske
modeller. Men dette bare lige sagt for at vi ikke
skal begynde at opfinde den dybe tallerken en
gang til.
Helge Bo Jensen (EL):
Redegørelsen er noget præget af hurraord og
hensigtserklæringer - gode hensigtserklæringer, bevares. Redegørelsen glimrer ved at køre
videre i vante vækstfilosofibaner: og det er jo noget absurd, synes vi, når man tænker på, at deri
skæve økonomiske udvikling er en følge af globaliseringen og af markedets måde at fungere
på. Det er markedet, der først og fremmest slår
vores lokalsamfund ihjel. Det er markedet, der
skaber den skæve økonomiske udvikling.

6280

Ftedag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

Folketinget, regeringen, kommunerne kan
gøre meget og gør noget, men rollen er jo først
og fremmest at begrænse skaderne og reparere
på problemerne. Det er lidt ligesom at stå, efter
at orkanvarselet er kommet, og forsøge at bygge
en dæmning med håndkraft, medens vandet stiger.
Derfor synes vi, det er beklageligt, at regional
bæredygtighed, økologi, bolig, kollektiv trafik
og service i nærområderne er meget mangelfuldt beskrevet i redegørelsen, og derfor er vi
naturligvis glade for, at ordene om social og
økologisk bæredygtig udvikling er med i forslaget til vedtagelse.
Der er mange hurraord i redegørelsen. I afsnittet om status for den regionale udvikling
indledes med en pose varm luft om, at der overordnet set »har været en betydelig økonomisk
fremgang i de danske regioner i de senere år«.
Blot halvanden linje længere nede må man dog
indrømme, at enkelte områder er præget af udkantsforhold, skiller sig ud ved at have oplevet
en mindre gunstig udvikling end resten af landet. Og allerede på næste side fortsættes med, at
de regionale indkomstforskelle ser ud til at være
blevet større, og det er koncentreret omkring
Vejle-Århus-området og hovedstadsregionen.
Det er de samme områder, der lever højt på den
såkaldt nye økonomis høje vækst i de senere år.
I forhold til udviklingen siden den sidste regionalpolitiske redegørelse kan man også konstatere, at indkomstforskellene mellem hovedstad
og Østjylland på den ene side og resten af landet
på den anden side ser ud til at være øget. Man
kan jo desværre også se, at erhvervsudviklingen
i de såkaldte udkanter i nogen grad har gået på
at nappe erhverv og virksomheder fra andre regioner eller øge de mere traditionelle allerede
eksisterende erhverv.
Udkantsudviklingen er ikke baseret på regeringens indsats inden for teknologi, uddannelse
og forskning eller for den sags skyld på alternative erhverv. Det interessante er jo, hvad der så
skal gøres.
Redegørelsen konstaterer, at befolkningen følger beskæftigelsesmulighederne, og så gælder
det vel om at lave arbejdspladser i regionerne.
Der skal arbejdes med regionale og økologiske
projekter, og vilkårene for den bæredygtige småindustri skal evalueres og eventuelt lettes.
Iværksætterbølgen bør efter vores opfattelse
bredes ud fra Østjylland og hovedstadsregionen, gerne på baggrund af kommunale eller
amtskommunale initiativer.

:På uddannelsesområdet, og det er jo nok et af
de områder, hvor staten og samfundet virkelig
kan gøre noget, kan vi jo læse, at 29 byer allerede har fået tildelt korte videregående uddannelser. Men der er brug for at udarbejde et egentligt
landkort, hvor de sorte huller fyldes ud, så uddannelsesindsatsen kan komme til at omfatte alt
fra folkeskoler til seminarier med skyldig hensyntagen til det kommunale selvstyre naturligvis.
Hvad der også er vigtigt er, at de uddannelsessøgende skal have noget at bo i. Der er nu
ved, tror jeg, at brede sig en erkendelse om, at
der er en katastrofal boligmangel i Danmark, og
den løses ikke ved at sprænge misligholdte almene boliger i luften i udkantsområderne, som
man ser nogle steder. Løsningen på den slags
problemer er en social indsats og genopretning.
Der skal bygges ungdomsboliger, kollegier. Der
skal bygges familieboliger, og der skal være boliger til ældre - almennyttige boliger, der er til at
betale.
Efterhånden er der en vis enighed i Folketinget om at ændre finansieringsformen for det
støttede byggeri for kommunerne fra 14 pct. af
grundkapitalen til 7 pct. Meldingen fra KL var
enig i, at de 14 pet. var en væsentlig årsag til det
manglende nybyggeri i Danmark og dermed til
den desperate boligsituation.
Et andet område, der er vigtigt, er den kollektive trafik, og især efter asfaltforliget bør den naturligvis opprioriteres. Pinsepakken omfattede
en gratis person- og cykeltransport til de små
øer. Kun sølle 6 mio. kr. kostede det. Den øordning bør udbygges, i takt med at det kollektive
bus- og tognet udbygges.
Med en væsentlig bedre uddannelses-, boligog trafikindsats vil det også være nemmere at
komme til et lille samfund som flygtning eller
indvandrer, det vil lette integrationen. For at
give integrationsbestræbelserne et skub skal de
nødvendige rammer jo skabes.
Et andet område, der efter vores opfattelse er
meget vigtigt, er nærmiljøet. Der nedlægges
posthuse, nærbutikker, biblioteker, skoler osv.
Det skal være muligt at klare de daglige fornødenheder ved indkøb og andre aktiviteter i nærmiljøet. Lokale posthuse lukkes jo som følge af
markedsgørelsen og globaliseringen, den blinde
økonomiske vækst i vores samfund. Det er jo
konkret, fordi Folketinget ønsker, at alt skal kunne fungere på markedsvilkår. Det fører også til
det absurde, at man lukker små posthuse og fjerner en vigtig del af den lokale service. Det er

(786)
Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fL)
nødvendigt at gå en anden vej og skabe økonomisk og økologisk bæredygtige lokalsamfund.
Endelig vil jeg nævne kulturtilbud som teater,
musik, museer, biblioteker, svømmehaller, skoler osv. De bør naturligvis også etableres eller
genetableres i regionerne, og statsinstitutionerne
skal spredes så meget som muligt.
Det er muligt, at der allerede nu skal peges på
delområder, der har behov for en særindsats og
dermed får sin egen status i den næste regionalpolitiske redegørelse. Det ville være dejligt med
en task force, der beskæftiger sig med konkrete
tiltag og løft frem for planlægning af evalueringsværktøjer og afrapporteringssystemer. Det
er jo mere interessant, hvis denne slags ting beskæftiger sig med det, der foregår direkte ude i
virkeligheden, i stedet for nogle meget indviklede redegørelser.
홢
Endelig er det sidste, jeg vil komme ind på,
infrastruktur. I EU og den danske debat om udvikling fokuseres der på økonomisk vækst og
infrastruktur, der kan fremme den økonomiske
vækst i storbyområderne i Danmark og i EU.
Det er ikke broer og højhastighedstog, der er
brug for efter vores opfattelse, de øger nemlig
væksten i metropolerne og svækker udviklingen
andre steder.
Her er Femer Bælt-forbindelsen et. godt eksempel. Det fremgår nemlig af redegørelsen, at
efter en kort periode, mens man bygger denne
her bro, er beskæftigelsesudviklingen ifølge redegørelsen negativ lokalt i Storstrøms Amt,
mens den forventes at give 1.000 flere arbejdspladser i hovedstadsområdet. Jeg gentager: i hovedstadsområdet.
Så står der i en anden regeringsredegørelse,
nemlig den om offentlige investeringer, der kom
for nogle måneder siden, at en sådan bro er en
såkaldt strategisk investering. Så kan man i
hvert fald konstatere, at den strategiske investering, man lægger an her, går stik imod strategien
i forhold til den regionalpolitiske redegørelse.
Efter vores opfattelse er der som sagt ikke
brug for broer og højhastighedstog, der er derimod brug for at styrke den interne kommunikation lokalt og styrke samspillet mellem byer og
deres opland, bl.a. ved en massiv satsning på lokal kollektiv trafik:
Det er ikke svært at pege på, i hvilke områder
der er brug for en indsats, og det er ikke en bro
mere, vi snakker om. Den ureflekterede væksteufori er ikke videre klog efter vores opfattelse,
og derfor er vi meget glade ved, at vedtagelsen
er blevet udvidet.

6281

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
130841;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører om
det at stoppe udviklingen - stop verden, jeg vil
af - er den måde, vi skal redde det regionale på.
Jeg har også hørt om rapporter om Lolland i
forhold til Femer Bælt. Jeg har også hørt om Storebælt, som har reduceret C02-udledningen
med et par procent på trafikområdet, fordi:færgerne ikke sejler, fordi flyene ikke flyver, inklusive alle trafikspring. Noget mindre gør sig nok
gældende for Øresund af årsager, vi alle sammen kender. Derudover vil effekten være nogenlunde den samme på Femer Bælt.
Og jeg vil også gerne spørge, om det beskæftigelsesmæssigt var den katastrofe, var den fejludvikling i Korsør og i Nyborg, som også rapporter lavet af forskellige rapportmagere malede
op, eller hvordan er situationen i Nyborg og i
Korsør efter broen?
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Nu var det jo øjensynlig meget vanskeligt at
lave den slags beregninger. Det skriver man i .
hvert fald i redegørelsen, men vi tog udgangspunkt i tallene i redegørelsen, og der står: Færre
arbejdspladser lokalt, 1.000 flere arbejdspladser i
hovedstadsregionen. Det er det, der ligesom står
tilbage og lyser. Det er det bedste skøn, som
denne rapport, som man har rost til skyerne hele
dagen igennem, kommer med. Der er naturligvis ikke tale om, at vi vil stoppe udviklingen eller stoppe verden. Vi vil bare have en anden udvikling, en anden verden.
Jeg synes egentlig, at det er lidt tankevækkende, at alle de partier, her vel først og fremmest til
højre i salen, som er frådende tilhængere af den
frådende liberalisering af verdensøkonomien og
det hele, ikke kan se, at der er en modsætning
mellem det og de problemer, det giver i forhold
til en ulige udvikling, og så de meget fine hensigtserklæringer om udviklingen lokalt og i regionerne, at de ikke kan se, at det er dér, de har et
stort problem.
(Kort bemærkning).,";Ebbe Kalnæs
132718;name_party;":
Nu vil jeg jo mene, at det er på kanten af det, vi
drøfter her, men det har alligevel en ganske fornuftig sammenhæng, så derfor vil jeg gerne udbygge spørgsmålet, hvis vi skal tale om vækst
og udvikling i almindelighed. , , ,

6282

Fredag den 6. april 2001 (R 13 m.fl.)

Der skal være en basal økonomi og vækst for
overhovedet at kunne hjælpe og for at opretholde en ordentlig standard, en ordentlig fremgang
og en ordentlig fremtid. Men hvad med tog?
Hvad med højhastighedstoget gennem Europa?
Alle flyene ned fra himlen. Flere tog i stedet for
biler, der holder i lange køer ned igennem Europa. Til højre, så er det til London, og ligeud, så er
det til Paris. Er der ikke miljøpolitik i det? Tror
Enhedslisten ikke det? Og tror Enhedslisten ikke, at det er væksten, der skal generere den økonomi, som vi skal klare vores regionale opgaver
med?
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Naturligvis spiller det også en rolle med udmærkede og gode togforbindelser på tværs af
landsdelene. Det har vi jo heldigvis også af mange grunde fået en forbedring af. Rejsetiden mellem København og Århus er jo ganske beskeden
nu, og det er derfor, man kan konkurrere på indenrigstrafikken.
Vi ser ikke noget stort fremspring i at bruge et
ukendt antal milliarder kroner på den kollektive
trafik på at forbedre rejsetiden til Århus med et
kvarter eller en halv time, eller hvad man nu
kunne komme ned på, når de penge og ressourcer er meget, meget bedre brugt på at styrke den
kollektive trafik lokalt og regionalt i forhold til
pendling. Det er sådan set det, der er hovedpointen, men naturligvis: Jo flere fly, vi kan få
ned fra himlen, jo bedre.";Ebbe Kalnæs
134370;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som forespørger for F 57.;Formanden
134435;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget. Jeg vil
gerne sige tak for redegørelsen. Tak for det gode
stykke arbejde, der ligger i rapporten om konsekvensvurdering.
Jeg tror på, at vi komme videre ad den vej her.
Rent bortset fra de fire linjer i vores forslag til
vedtagelse, som vi gerne ville have haft med, så
synes jeg ikke, at vi kan komme ret meget længere i de principielle beslutninger og overvejelser, der skal tages. Nu skal de bare udmøntes i
praksis. Det bliver det næste.
Vi vil selvfølgelig være meget vågne over for,
om regeringen og kommende regeringer nu lever op til det. Det gode ved de debatter og vedtagelser, som vi fordelt over godt et par år har
haft om dette emne, er jo, at der er bred tilslut-

ning til dem. Vi har derfor noget på hinanden. Vi
har noget, der skal lykkes, uanset hvem der administrerer. Så jeg tror på, at vi får noget fornuftigt ud af det.
Så jeg vil bare gerne sige tak for debatten. Jeg
synes, der var mange kloge indlæg.";Ole M. Nielsen
135413;title_name;Hr. Kristen Touborg som forespørger for F 58.;Formanden
135479;name_party;":
Også jeg vil gerne sige tak for debatten, som jeg
finder har været rimelig konstruktiv og resultatorienteret.
Jeg finder det også ærgerligt, ligesom flere har
været inde på, hvis Folketinget på grund af nogle overordnede partipolitiske venstre/højrehensyn taber muligheden for en fælles vedtagelse af hænde. Det ville jo næppe være til gavn for
de regionalpolitiske statslige aktiviteter. Så det
skal jeg opfordre til at man undgår.
Jeg finder, at det er opmuntrende, at den politiske opmærksomhed over for regionale uligheder, landdistrikter og problemer for udkantsområderne er blevet væsentligt skærpet i de senere
år. Det er vi flere partier som har været aktivt
medvirkende til, og det agter SF også at være i
fremtiden, ikke mindst såfremt det utænkelige
skulle ske, at regeringen falder tilbage til tidligere stillinger på området.
For SF handler det om at opnå resultater, også
selv om det skulle indebære, at vi skal arbejde
sammen med dem, der normalt ikke er vores
nærmeste politiske venner. Det har vi vist gennem handling de senere år, og det agter vi sådan
set at gøre igen.
Men det er som sagt mit indtryk, at der bredt i
Folketinget fokuseres på at opnå resultater inden for området. Det finder jeg lover godt for
fremtiden. Tak for debatten.";Kristen Touborg
136751;title_name;"Hr. Klaus Hækkerup. Det er så anden runde, vi
tager fat på. Jeg beder ordførerne melde sig, hvis
de ønsker ordet.";Formanden
136883;name_party;":
Jeg synes ligesom de to forespørgere, at der har
været mange gode tilkendegivelser. Jeg vil også
sige, at der har været mange gode konkretiseringer, som i modsætning til den debat, vi havde
for 14 dage siden, peger fremad. Jeg synes, det
har været ordførertaler, der også har fremhævet,
at det er nødvendigt, at vi i Folketinget fremover

Fredag den 6. april 2001 (B 137)
har skærpet opmærksomhed på udviklingen i
alle områder af Danmark og dermed er med til
at fremme den.
Hr. Helge Bo Jensen havde en interessant bemærkning om iværksætterinitiativer, som han
sagde burde spredes ud fra Østjylland og hovedstaden til resten af landet.
Det kan jeg være meget enig i, men jeg vil
også gøre opmærksom på, at der igen i år i den
regionalpolitiske redegørelse er den lidt overraskende ting, at bruttonationalproduktet - altså
værdien af den samlede produktion pr. indbygger - er højest i hovedstadsområdet og Ringkjøbing Amt.
Det kan skyldes statistiske opgørelsesmetoder. Det kan også skyldes/ at de meget høje indkomster, der tjenes i Ringkjøbing Amt, rent faktisk flyttes ud, f.eks. som aflønning af den investerede kapital, til resten af landet.
Det mener jeg er et forhold vi nok bør se på.
Det er lidt interessant, og jeg mener, at vi bør få
det uddybet nærmere i næste års regionalpolitiske redegørelse, så det kan indgå i den debat og
de overvejelser, vi skal have til den tid.

6283

(Kort bemærkning),";Klaus Hækkerup
138312;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at
for så vidt angår de projekter, regeringen opfor-,
dres til at fremsætte forslag til, der kan gavne
den sociale og økologiske bæredygtige udvikling af de udsatte områder, er det vores opfattelse, at det er et aspekt, der skal indgå i vurderingen af de projekter. Hvis der af forskellige grunde ikke er mulighed for at inddrage de synspunkter, kan projektet alligevel iværksættes.
Jeg vil også godt nævne, at der ikke behøver
at være en modsætning mellem det, at et projekt
er økologisk, og det, at det også er økonomisk
overordentlig rentabelt, tværtimod. Vi lever i en
tid med et stigende antal, der får allergi, med stigende forurening i omgivelserne omkring os, og
sunde og sikre fødevarer, økologiske fødevarer
har bestemt en høj prioritet hos mange forbrugere og vil også være økonomisk bæredygtige.
Så den store modsætning, som hr., Knud Erik
Kirkegaard ser mellem dem med ring i næsen og
dem uden ring i næsen, er måske ikke altid til
stede.";Klaus Hækkerup
139340;name_party;":
Hermed sluttede forhandlingen.
Jeg kan tilslutte mig koret af personer og ordførere, som har udtrykt, at det har været en god";Knud Erik Kirkegaard
139479;title_name;"debat. Det synes jeg også det har været.
I Som allerede nævnt finder afstemningen om de
På tirsdag otte dage skal vi jo trykke på knap- fremsatte forslag til vedtagelse sted ved Tingets
perne. Hvis det proceduremæssigt går, som det
møde tirsdag den 17. april 2001.
plejer, så bliver det forslaget fra regeringspartierne og venstrefløjen, der kommer til afstem-,
ning, og så skal vi naturligvis forholde os til,
hvordan vi så vil stille os.
Her vil jeg godt stille et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører om det, vi diskutereDen næste sag på dagsordenen var:
de i begyndelsen af debatten, nemlig de særlige
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
projekter til de udsatte områder, forslag, der kan
B 137:
gavne en social og økologisk bæredygtig udvikForslag til folketingsbeslutning om visumling af de udsatte områder.
krav til borgere fra visse øst- og centraleuropæVi har ikke noget imod sådanne projekter.
iske lande.
Men det, vi er bekymrede for, er, at man så må
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
nøjes med sådanne projekter i de udsatte områ(Fremsat 2/3 2001).
der. Derfor vil jeg godt spørge til opklaring: Skal
de her projekter og de her forslag om økologi
Forslaget sattes til forhandling.
forstås som et supplement til, hvad man i øvrigt
har af initiativer for områderne i landet? Eller er
de et alternativ til andre projekter med betydelig Forhandling
større økonomisk potentiale?
Jeg synes, det vil være meget, meget nyttigt at";Formanden
140965;title_name;":
få det afklaret, før vi om næsten et par uger skal
Forslagsstillerne bag beslutningsforslag nr.
til at trykke på knapperne.
B 137 vil pålægge regeringen at genindføre visumkrav for borgere fra Polen, Tjekkiet, Ungarn,

6284

Fredag den 6. april 2001 (B 137)

Bulgarien, Slovakiet, Slovenien, Estland, Letland
og Litauen.
Ifølge bemærkningerne til forslaget er disse
lande kendetegnet ved en omfattende kriminalitet, korruption og fattigdom, og det er forslagsstillernes udgangspunkt, at borgerne i disse lande enten indgiver grundløse ansøgninger om
asyl eller søger at undgå kontakt med myndighederne, hvorefter opholdet i Danmark bruges
til at begå omfattende kriminalitet.
Derfor - siger forslagsstillerne - skal der indføres visumkrav for borgerne fra disse lande. En
effektiv bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet skal på plads, inden man ophæver visumkravet.
Jeg vil gerne anfægte det, som antydes i bemærkningerne, nemlig at det særligt er ansøgerne fra de her lande, der begår kriminalitet under
opholdet.
Det nævnes i bemærkningerne til forslaget, at
en del af de pågældende indgiver grundløse ansøgninger om asyl, og at opholdet i Danmark så
bruges til at begå omfattende kriminalitet.
For Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Slovenien, Tjekkiet og Ungarns vedkommende ligger asylansøgerantallet i 1999 og 2000 meget
lavt, på mellem 3 og 45. Vi har set større udsving
i antallet af personer fra Polen og Slovakiet, som
har ansøgt om asyl i Danmark.
Erfaringerne viser imidlertid, at der som udgangspunkt ikke er grundlag for at give asyl til
personer fra de lande, beslutningsforslaget omhandler.
Derfor behandles asylansøgninger fra borgere
fra disse lande som absolut udgangspunkt i den
såkaldte åbenbart grundløs-hasteprocedure. Det
betyder, at sagsbehandlingstiden kan holdes
nede på omkring 6 dage, og at der i udlændingeloven er mulighed for at frihedsberøve de pågældende under asylansøgningens behandling.
Alt i alt har jeg vanskeligt ved at se, at denne
gruppe, som endda for tiden er meget lille, kan
udgøre den store kriminalitetsfare.
Der kan selvfølgelig være brodne kar blandt
de personer, der visumfrit rejser til Danmark,
også blandt personer fra de lande, som beslutningsforslaget handler om. Og der må ikke herske tvivl om, at det er regeringens politik, at udlændinge, der begår kriminalitet her i landet,
skal udvises efter reglerne i udlændingeloven.
Men at indføre visumkrav over for kandidatlandene til EU, som Polen, Tjekkiet, Ungarn,
Bulgarien, Slovakiet, Slovenien, Estland, Letland
og Litauen jo er, ville være at skyde over målet,

og det ville være at sende et forkert signal. Det
er jo netop sådan, at de lande her er kandidatlande til at komme ind i EU, og at det også er en
del af baggrunden for, at EU-landene i fællesskab har besluttet, at borgere fra de lande, som
forslaget handler om, skal være fritaget for kravet om visum.
Vi har vurderet, at de lande opfylder kravet til
at føre kontrol med illegal indvandring, og at
der også sker en løbende indsats for at bekæmpe
illegal indvandring og menneskesmugling. At
der så stadig væk kan være problemer, også
med organiseret kriminalitet i de lande, er selvfølgelig noget, vi skal hjælpe dem med at bekæmpe. Men det har som sagt ikke et omfang,
der på nogen måde udgør en alvorlig belastning
for Danmark, og der er andre og bedre måder at
bekæmpe det på end ved at indføre visum. Det
har vi jo også tilsluttet os i EU at vi netop ikke
skal.
På den baggrund kan jeg ikke støtte forslaget.";Karen Jespersen
144481;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Per Kaalund,
ikke kan være til stede i salen i dag, har jeg lovet
at fremføre følgende:
Socialdemokratiet kan ikke støtte Dansk Folkepartis forslag om at pålægge regeringen straks
at genindføre visumkrav for borgere fra de
nævnte øst- og centraleuropæiske lande. Alle de
nævnte lande er EU-ansøgere. Rumænien er
indtil videre fortsat pålagt visumpligt.
For det første har EU udstedt en forordning af
15. marts 2001, der angiver de godt 50 lande, der
er visumfri, og de ca. 150 lande, der er pålagt visumpligt. Forordningen bestemmer, at et visum,
som er udstedt af et EU-land eller Norge og Island, er gældende i de andre lande. Opdelingen
i visumfri og visumpligtige lande bekræfter, at
der tages en konkret vurdering af hvert enkelt
land.
For det andet holder Dansk Folkepartis argumenter ikke, nemlig argumenterne om, at de
nævnte øst- og centraleuropæiske lande alene er
gjort visumfri af hensyn til den politiske udvikling i ansøgerlandene og af hensyn til den interne udvikling i EU. Et godt eksempel på dette er
Rumænien, der som bekendt er EU-ansøgerland, men hvor EU har vurderet tilstanden i landet som så usikker, at der fortsat er visumpligt.
For det tredje ville det være et ualmindelig
dårligt signal til EU-ansøgerlandene, der for
fuld kraft arbejder på at kunne opfylde ansøgerkravene, bl.a. om bekæmpelse om organiseret

Fredag den 6. april 2001 (B 137)
kriminalitet, illegal indvandring og menneskesmugling.
For det fjerde giver udlændingeloven mulighed for en åbenbart grundløs-haste-procedure,
det vil sige omkring 6 dage, og der er samtidig
mulighed for at frihedsberøve, mens asylansøgningen behandles.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Socialdemokratiet nærer store forventninger til det visumarbejde, der nu er igangsat, og det vil være langt
mere effektivt til at begrænse kriminalitet og
grundløse asylansøgninger.
Som sagt: Socialdemokratiet kan ikke anbefale beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
146464;name_party;":
Nu kan jeg høre på både ministeren og på Socialdemokratiets ordfører, at det, man ligesom
tager som givet, er, at når man indfører visumpligt, så er det for at komme omkring asylansøgere.
Det er ikke vores udgangspunkt, at det er den
eneste begrundelse for at fremsætte et forslag
om visumpligt for feks. Litauen, som har været
meget omdiskuteret på grund af den grove kriminalitet, der bliver lavet i Danmark af folk derfra. Vi har andre motiver end bare spørgsmål om
opnåelse af asyl her i landet.
Her vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det ikke rigtigt, at det ikke bare
er et spørgsmål om, når man indfører visumpligt eller har visumpligt, at man kan være bekymret for asylansøgere, men at det også er et
spørgsmål om, at mange af de personer, der
kommer fra de øst- og centraleuropæiske lande,
kommer hertil som illegal arbejdskraft, kommer
hertil som prostituerede, bliver udnyttet af kyniske menneskesmuglere, måske også kyniske
danske statsborgere, der står bag organiseret
prostitution?
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiet, om
man har nogle bud på, hvad man så skal gøre
ved det, hvis man ikke vil lave visumpligt, for
det var ellers en naturlig ting, som man kunne
indføre.";Peter Skaarup
147697;name_party;":
Det er lidt pudsigt, at det kun er ca. 10 dage siden, at vi diskuterede et forslag fra Dansk FolkeI parti om, at de lande, der nævnes i dette forslag,
skulle anses som sikre lande, og nu vil man indføre visum. Det synes vi ikke hænger rigtigt
sammen.

6285

Det er da rigtigt, som hr. Peter Skaarup just
har sagt, at der naturligvis kan være andre interesser i visum end det at stoppe asylsøgere, hvilket man så i øvrigt hellet ikke gør. Det er jo rigtigt, at dansk politi kan berette om kedelige historier med kriminalitet fra Østlandene, der får
virkning i Danmark.
Men det skal altså klares på en anden måde
end ved visum, for visum gør det altid mere besværligt for de lovlydige borgere, og vi er interesseret i at samarbejde med disse lande, og vi er
interesseret i at tilskynde dem til at komme ind i
det europæiske samarbejde. Det er en af grundene til, at vi ikke kan støtte forslaget.
Dertil kommer, at visum jo ikke er noget, vi
skal sidde og bestemme permanent her i Folketinget. Visum er et institut, som en regering skal
kunne iværksætte lynhurtigt, også over en
weekend. Og hvis visumkrav skal have nogen
betydning, så skal det også ske i samarbejde
med andre lande, ellers duer det heller ikke. Vi
er altså imod forslaget.
Men for så vidt angår både problemet med
asylsøgere og politisamarbejde, skal det ikke
være nogen hemmelighed, at vi generelt ønsker
en langt strammere udlændingepolitik. Vi ønsker kortere sagsbehandlingstider, vi ønsker
indskrænkning af asylbegrebet, så vi er i overensstemmelse med konventionerne, men heller
ikke så forfærdelig meget mere.
Men det skal altså klares på en helt anden måde, og derfor har Venstre fremsat forslag om en
stramning af udlændingepolitikken her i Folketinget. Venstre har også tilsluttet sig Schengenforslaget og internationalt politisamarbejde og
politisamarbejde inden for EU: alt det, som hr.
Peter Skaarup normalt er imod.
Så jeg synes ikke rigtig, at tingene hænger
sammen, og vi kan i hvert fald ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
149728;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har jo fuldstændig
ret i, at vi gerne så, at de her lande var sikre lande, også i europarådsregi, men problemet er, at
det ikke er sikre lande. Det er jo netop ikke sikre
lande forstået på den måde, at nogle af de her
lande også sender flygtninge til Danmark, som
endda får asyl her i landet.
Derfor er det nødvendigt, at vi fremsætter forslag om, at der eksempelvis som en foranstaltning for at undgå kriminalitet indføres visumpligt. Det er en meget brugt ting. Som fru Birthe

6286

Fredag den 6. april 2001 (B 137)

Rønn Hornbech selv nævner, er det noget, regeringen kan bruge, hvis der er store problemer
med kriminalitet. Hvis det f.eks. er organiseret
bandekriminalitet, som finder sted på dansk
jord, ja, så kan man indføre visumpligt.
Vi så situationen i 1999, hvor den daværende
indenrigsminister, Thorkild Simonsen, i en lang
periode blev presset af oppositionen, bl.a. Dansk
Folkeparti, til at indføre visumpligt over for Slovakiet. Han gjorde det, og det havde en virkning
i løbet af ganske få dage. Der kom ikke flere personer fra Slovakiet i den efterfølgende periode.
Derfor er det et godt instrument, og jeg forstår
i og for sig ikke, at Venstre, der gerne vil stramme op på udlændingepolitikken, gerne vil sikre
landet mod kriminalitet, ikke vil benytte sig af
det instrument. Det er et helt afgørende instrument at have i den lovgivningspakke, hvis man
skal dæmme op for ikke alene organiseret kriminalitet, men også asylsøgere.";Peter Skaarup
151216;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
151280;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
John Vinther, er forhindret i at være til stede under denne første behandling, skal jeg hermed på
hans vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
beslutningsforslaget. Det er der to grunde til.
For det første er Det Konservative Folkepartis
grundlæggende holdning, at Danmark ikke skal
være et tillukket land. Vi ønsker ikke som udgangspunkt at indføre visumpligt over for stats-,
borgere fra lande, der er demokratiske, og som nogle mere end andre - har ordnede forhold.
Det er ikke i vores egen interesse, at vi unødigt
opstiller barrierer for den kulturelle og erhvervsmæssige udveksling, der finder sted over
landegrænserne.
Det er ikke vores opfattelse, at de problemer
med kriminalitet, som nogle få ud af de mange
statsborgere fra de pågældende lande, der besøger Danmark, forårsager, kan berettige en generel visumpligt. De problemer skal naturligvis
bekæmpes med en politimæssig indsats, hvor
dansk politi samarbejder med de pågældende
landes politi, sådan som det også rent faktisk
finder sted.
Der kan naturligvis være situationer, hvor
indførelse af visumpligt kan være på sin plads.
Forslagsstillerne peger da også selv i bemærkningerne på en række situationer, hvor. Dan-

mark rent faktisk i perioder har indført visumpligt, når det har været velbegrundet i de faktiske forhold.
Det bringer mig så naturligt over til den anden grund til, at Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte beslutningsforsl -et, for det at
indføre visumpligt er i bund og grund ikke Folketingets bord.
Spørgsmålet om, i relation til hvilke lande og
under hvilke omstændigheder Danmark skal
indføre visumpligt, er efter vores opfattelse et
regeringsanliggende. Det er ene og alene den til
enhver tid siddende regerings ansvar og ret at
træffe beslutning om indførelse af visumpligt.
En sådan beslutning skal jo, når de faktiske omstændigheder byder det, kunne træffes hurtigt
og iværksættes effektivt.
Efter vores opfattelse er det fremdeles mest
hensigtsmæssigt, at ansvaret og kompetencen
herfor forbliver hos regeringen. Det er ikke en
sag for Folketinget, og vi kan ikke støtte forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
153450;title_name;"Hr. Kristen Touborg. Der er mange stedfortrædende ordførere i dag. Det er derfor, jeg er lidt
usikker.";Formanden
153573;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, hr. formand, for da
SF's ordfører hr. Knud Erik Hansen, ikke har
mulighed for at være til stede, skal jeg sige følgende på SF's vegne:
Det er SF's holdning, at vi skal begrænse visumkravet mest muligt. Det er vores ønske, at
andre nationaliteter så vidt muligt skal kunne
komme til Danmark på besøg, til konferencer og
møder, som turister osv. Det sætter vi normalt
selv pris på, når vi rejser, og vi vil gerne i Danmark kunne tilbyde andre dette.
Der skal derfor gode grunde til at kræve visum, og det er der ikke i dette forslag.
For det første er det nok begrænset, hvor meget man kan forhindre kriminalitet fra de nævnte lande gennem visumkrav. Det er jo helt utilstrækkeligt blot at kræve visum. Det, der er afgørende, er kriterierne for adgangen til visum.
Kriminelle vil da let kunne arrangere at få et turistvisum, hvis de vil. Eller mener Dansk Folkeparti, at vi generelt skal forhindre borgerne fra
disse lande i at komme på ferie i Danmark?
For det andet er det ikke sagligt at sætte alle
de nævnte lande i samme kategorier med hensyn til kriminalitet. Der er stor forskel på dem.

Fredag den 6. april 2001 (B 137)
Endelig hænger det ikke sammen, når EU rent
faktisk erklærer, at langt hovedparten af disse
lande er meget tæt på at opfylde EU's krav til
medlemskab. Det vil derfor være barokt at stille
visumkrav til lande, som man mener er egnet til
optagelse i EU. Hvis man skulle tage dette forslag helt alvorligt, ville det betyde, at man reelt
sagde til disse lande: at de ikke kunne optages i
EU, for det indebærer jo ret til fri bevægelighed.
De fleste af disse landes parathed til optagelse
i EU indebærer også, at de gør en aktiv indsats
mod den organiserede kriminalitet. Skal man
komme den grænseoverskridende kriminalitet
til livs, er det da snarere igennem et intensivt
samarbejde med politiet i de pågældende lande
end gennem bureaukratiske krav om visum.
SF kan ikke støtte forslaget.

6287

slagsstillerne under udvalgsarbejdet kan påvise,
at det, de påstår, har sin rigtighed eller bare
sandsynlighed - og det er der altså ikke meget
der tyder på de vil være i stand til - må CD kraftigt tage afstand fra det her foreliggende forslag.
Som flere ordførere har været inde på, er dette
forslag også af andre grunde ikke særlig meningsfyldt, men det er vel et led i Dansk Folkepartis hjemmefødningsfilosofi og opfattelse af,
at vi skal bekæmpe globaliseringen og være os
selv nok og alt det der, som vi kender til både
kedsommelighed og væmmelse. Så også dette
begrunder CD's negative holdning til forslaget.
(Kort bemærkning).
=";Kristen Touborg
156176;name_party;":
Nu er det jo sådan herinde, at man normalt ikke
går i clinch med ordførere, som holder en ordførertale for den reelle ordfører. Derfor vil jeg ikke
trætte med at gøre det. Men jeg vil gøre det over
for hr. Arne Melchior, for hr. Arne Melchior er
den reelle ordfører på det her forslag, så vidt jeg
har forstået.
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at situationen
altså er den, at de her visumfritagelser, som er
sket f.eks. i forhold til Litauen, i høj grad er indført, fordi de pågældende lande i Øst- og Centraleuropa gerne skulle blive medlemmer af EU.
Der er i hvert fald et flertal herinde, der ønsker,
at de meget snart skal blive det. Det er ikke begrundet i, at der ikke er en stigende kriminalitet
i de områder. Men hvis man snakker med rigspolitiet, så tror jeg, at mange herinde - måske
ikke hr. Arne Melchior - vil give mig ret i, at en
af de største trusler, når det gælder den organiserede kriminalitet, kommer fra Øst- og Centraleuropa.
Jeg vil godt spørge hr. Arne Melchior, om hr.
Arne Melchior vil efterprøve den oplysning ved
at kontakte rigspolitiet og få det svar, som vi
hver eneste gang får i Folketinget, når vi henvender os, nemlig at en af de allerstørste og stigende kriminalitetsformer er den organiserede
kriminalitet, der kommer fra Østeuropa og ofte
også går ind over grænsen til Danmark. Og man
organiserer kriminalitet her i landet.
Derfor er det et problem, og det er også derfor, at det er relevant at komme med forslaget
om visumpligt.";Peter Skaarup
157669;name_party;":
Der står én sætning i bemærkningerne til det
foreliggende forslag, som CD kan erklære sig
enig i, altså ikke forslaget, men den sætning, :
som jeg her citerer:
»... der skal gøres en stor indsats for at bekæmpe den grænseoverskridende organiserede
kriminalitet, menneskehandel og menneskesmugling. Det er også godt, at Danmark deltager i politisamarbejdet med landene omkring
Østersøen.«
Det er CD altså enig i, men det betyder sandelig ikke, at CD kan være enig i selve forslaget, og
det skal jeg begrunde ved at citere den allersidste sætning i forslagets bemærkninger:
»Forslagsstillerne mener, at visumkravet for
de nævnte lande er nødvendigt over for Polen,
Tjekkiet, Ungarn, Bulgarien, Slovakiet, Estland,
Letland og Litauen, fordi borgerne fra disse lande i stigende omfang udnytter visumfritagelsen.
til at drage til Danmark med kriminalitet og anden lyssky virksomhed for øje. Det bør vi ikke
stiltiende acceptere.«
De oplysninger, som ministeren gav i sin tale,
dementerer fuldstændig den påstand, som er indeholdt i den her citerede sidste sætning i bemærkningerne. Og bemærkningerne, som ellers
er udførlige nok, gør ikke det ringeste forsøg på
at underbygge med tal eller andre oplysninger,
at det forholder sig sådan, som Dansk Folkeparti
påstår.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg
har væsentlig større tillid til de konkrete oplys(Kort bemærkning).
ninger, ministeren fremlagde, end jeg har til de";Arne Melchior
159112;name_party;":
almindelige og udokumenterede påstande, som I , Jeg går ud fra, at alle ordførere, som deltager i
forslagsstillerne fremlægger. Så medmindre fordebatten som ordførere for deres parti, er reelle

6288

Fredag den 6. april 2001 (B 137)

ordførere. Jeg kender ikke nogen ureelle ordførerskaber.
Må jeg så sige, at jeg slet ikke kan operere på
den måde, soffi hr. Skaarup gør. Østeuropa er
der jo ikke tale om i forslaget. Der er tale om
nogle nævnte lande, og om disse landes andel i
tilførelse af kriminalitet til Danmark har indenrigsministereh givet konkrete oplysninger, som
jeg har tillid til.
Hr. Skaarup har hverken i sit skriftlige forslag
eller i sit indlæg heroppefra givet nogen som
helst oplysning, som kan dementere eller bare
itvivlsætte ministerens oplysninger, og derfor er
hr. Skaarups langen ud efter begrebet Østeuropa
fuldstændig værdiløs i sammenhængen. Det
drejer sig om konkrete, navngivne lande.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
160069;name_party;":
Jeg tror nok, hr. Arne Melchior har læst det her
forslag som en vis herre læser Bibelen, for der er
flere steder i forslagets bemærkninger gjort opmærksom på, hvad det er, der tænkes på her.
Der står i bemærkningerne, 2. spalte, side 3, at
Danmark siden 1996 har deltaget i et politisamarbejde mellem de baltiske lande, de skandinaviske lande, Rusland, Polen og Tyskland under
navnet Task Force on Organized Crime in the
Baltic Sea Region.
Regeringen er udmærket bekendt med, at det
er et omfattende problem, som det danske politi
gør meget for at gå imod. Man er udmærket bekendt med, at myndighederne eksempelvis også
i de baltiske lande er meget opmærksomme på,
at der eksporteres den her form for kriminalitet.
Hr. Arne Melchior er udmærket klar over, at
en række af de meget grove røverier, vi har set
på dansk territorium, er begået af nogle af de
her bander på en meget grov og umenneskelig
måde, hvor man for at få ganske få kontanter ud
af folk nærmest myrder dem eller torturerer
dem i lange perioder.
Det er situationen, og det vil hr. Arne Melchior ikke gøre noget ved, for det er ikke noget problem. Det er ikke noget, der er et alvorligt problem, og det har ministeren også sagt i dag. Det
er noget vrøvl, vil jeg sige til hr. Arne Melchior.
Det er et problem, og politiet siger, at det er det.";Peter Skaarup
161391;title_name;"Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.

Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det vil efter Det Radikale Venstres opfattelse virkelig være et tilbageslag at genindføre visumpligt for de baltiske lande og Polen set i lyset af
det samarbejde, vi i øvrigt har med disse lande
og Danmarks linje, i det hele tag ,t efter Murens
fald.
Hertil kommer, at Det Radikale Venstre mener, at visumfritagelse er et vigtigt signal at sende til de nye lande, der kandiderer til optagelse i
EU.
Selvfølgelig ønsker Det Radikale Venstre at
bekæmpe kriminelle handlinger, men vi ønsker
ikke at gøre det gennem en genindførelse af visumkrav. Kommer der udlændinge hertil, der
indgiver grundløse ansøgninger om asyl og derefter begår kriminalitet, kan vi sætte åbenbart '
grundløs-proceduren suppleret med adgangen
til frihedsberøvelse i værk. Udlændinge, der begår kriminalitet, skal udvises. Men det her burde række.
Jeg vil da også minde om, at skulle der dukke
underlige, tilsyneladende grundløse flygtningestrømme op, kan visum midlertidigt genindføres. Det er en bestemmelse, som også hr. Knud
Erik Kirkegaard omtalte. Så Det Radikale Venstre kan ikke se nogen som helst argumenter for
at tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
162644;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Inger Marie Bruun-Vierø,
repræsentanten for Det Radikale Venstre, et af
regeringspartierne, at Det Radikale Venstre kan
korrigere,mig, hvis ikke det er korrekt, at man
først og fremmest har fjernet den visumpligt, på
grund af at nogle af de her lande gerne vil være
medlemmer af EU, men ikke på grund af at man
egentlig ikke har et ønske om at begrænse kriminalitet.
Jeg vil også godt spørge fru Inger Marie
Bruun-Vierø: Er det ikke korrekt, at vi ser en stigende grad af import af kvinder, kvindehandel
fra de øst- og centraleuropæiske lande, som i
dag findes på bordeller og sexklubber i København og andre byer, og som udnyttes på det groveste?
Det er svært at konstatere, at det er til brug for
sådanne bordeller, at de kommer hertil, fordi der
ikke er nogen visumpligt, og fordi man ikke på
forhånd har kunnet få at vide af den enkelte,
hvorfor vedkommende kommer her.
Og så vil jeg også godt til sidst sige, at det vel
ikke er særlig....
,

(787)
Fredag den 6. april 2001 (B 137)";Peter Skaarup
163670;title_name;"Så er taletiden slut.

6289

Regeringen skal indføre visumpligt for de østeuropæiske lande, og formålet er angivelig, at
det skulle betyde et fald i alle de dårligdomme,
(Kort bemærkning).
som følger med østeuropæerne efter Dansk FolInger Marie Bruun-Vierø (RV):
kepartis mening: kriminalitet, vold, osv.
Jeg vil starte med det sidste først. Jeg mener ikDer er, som det fremgår af bemærkningerne,
ke, at der er påvist nogen sammenhæng mellem
ikke den form for kriminalitet, som ikke kan
visumpligt og import af kvinder. Så vil jeg da
stoppes, hvis vi bare får visumpligten indført.
også bekræfte, at det er på grund.af kandidatuHvis det bare var så enkelt. Men det er det naret til EU, at der nu er den nævnte række lande,
turligvis heller ikke, og partiet leverer ikke i noder er fritaget for visumpligt.
gen overbevisende grad en argumentation for
Men det er så også sammenholdt med, at vi jo sit forslag.
i øvrigt har en meget positiv holdning over for
Det påstås f.eks. i bemærkningerne, at det
de baltiske lande og Polen. Det betyder, at vi bør
danske samfund »er (...) forsvarsløst over for
være ekstra glade for det her initiativ.
denne form for kriminalitet«. Sikke dog en mistillid til de danske myndigheder og til det dan(Kort bemærkning).
ske politi. Det var ikke lige, hvad man havde";Formanden
164984;name_party;":
forventet fra Dansk Folkepartis side.
Jeg ved ikke, hvad det er for et initiativ, vi skal
Hvor sympatisk det end er, at vi bekæmper
være ekstra glade for. Hvis der menes lempelkriminalitet, så er der intet, der tyder på, at visen, sådan at der ikke længere er visumpligt, så
sumpligt er noget synderlig effektivt instrument
mener jeg, at det er et tilbageskridt. Og man er jo til det formål, for hvad er konsekvensen i de lanikke særlig uvenskabelig over for et land.
de, der bliver ramt af denne her sanktion? Det
Jeg mener heller ikke, vi overhovedet skal
er, at der netop på grund af dette krav kan blomvære uvenskabelige over for de baltiske lande.
stre en sikkert for nogle meget givtig, men dybt
Vi er gode venner med de baltiske lande. Vi ønusympatisk kriminel aktivitet op, som både indsker, at de baltiske lande skal optages i NATO.
drager kriminelle i disse lande og korrupte emMen derfra og så til at sige, at vi skal lempe de
bedsmænd, og som tvinger folk i armene på disher visumpligter over for en masse lande, der
se folk.
desværre har nogle statsborgere, der kommer
Det er set før, og man behøver sådan set bare
hertil og begår kriminalitet, er der efter min ophenvise til gårsdagens udgave af Ekstra Bladet.
fattelse meget langt.
Der fremgår det meget klart, at den stramme viVi er vel heller ikke særlig uvenskabelige over sumpolitik over for Pakistan har skabt et blomfor USA, hvortil der også er visumpligt, hvis vi
strende marked for kriminelle bagmænd i Pakiskal rejse dertil. Det er jo ikke, fordi amerikaner- stan, og jeg lurer meget på, om denne situation
ne mistænker os for en hel masse grimme ting,
er særlig pakistansk.
at de har visumpligt, men det er et forsøg på fra
Det ulykkelige faktum om den danske visumen stats side, i det her tilfælde USA, at sikre sig
politik er jo, at den i den udstrækning, den overpå forhånd over for, hvem det er, man får hertil.
hovedet bestemmes af os selv og ikke af SchenHvem er det, man får til det land, som man nu
genreglerne, er så stram, at det i mange, mange
gerne vil bevare som et relativt fredeligt områsager er utrolig vanskeligt for udlændinge blot
de?
at få besøgsvisum til at komme hertil, f.eks. for
Derfor er der gode argumenter for fortsat at
at se familien. I den situation - for slet ikke at
bevare visumpligten, samtidig med at man altså
tale om situationer, hvor folk har brug for at
også er gode venner.
flygte fra forfølgelse fra myndighedernes side betyder den hårde linje, at der avles mere og";Peter Skaarup
167480;title_name;"ikke mindre kriminalitet i laridene selv, men
Hr. Helge Bo Jensen som ordfører.
også her i landet.
Dansk Folkeparti har åbenbart tænkt sig at
Helge Bo Jensen (EL):
spille den store folkeopdrager og bruge visumSom om Danmark og EU ikke allerede er lukket I politikken til at lære folk i Østeuropa, hvordan
som et andet Fort Europa, vil Dansk Folkeparti
de skal opføre sig og indrette deres samfund.
nu have gjort det endnu vanskeligere at komme
Alle de smukke ord om at åbne de tidligere luktil Danmark.
kede samfund i Østeuropa efter årtiers bureau-

6290

Fredag den 6. april 2001 (B 137)

kratregime lyder hule og falske og må virke som
et slag i ansigtet på de mennesker, som efter
Jerntæppets fald har lyst til at knytte bånd og
kontakter til Vesteuropa. Det er måske i virkeligheden også den dybere mening bag dette forslag, for når det kommer til stykket, er Dansk
Folkeparti jo ikke interesseret i andet end at lukke landet af for omverdenen og pleje sin nationalisme som en særlig ubehagelig gevækst i
drivhuset Danmark.
(Kort bemærkning).";Formanden
168547;name_party;":
Nogle af de sådan mere filosofiske betragtninger
om, at Dansk Folkeparti skulle mene en form for
nationalisme med det her forslag, vil jeg ikke
kommentere. Jeg synes ikke, det egner sig til at
tage en diskussion om, men det, vi kan tage en
diskussion om, er - og det kunne jeg godt tænke
mig at høre Enhedslistens vurdering af: Hvad
vil Enhedslisten gøre ved den omfattende organiserede kriminalitet, vi ser på dansk område?
Vil Enhedslisten lade stå til og ingenting gøre,
eller mener Enhedslisten, at der skal gøres noget?
Jeg vil godt spørge Enhedslisten: Mener Enhedslisten og hr. Helge Bo Jensen, at det vil være
nemmere at styre organiseret kriminalitet, eksempelvis handel med prostituerede, kvindehandel, hvis man på forhånd får besked fra de
pågældende lande, hvorfra der søges visum,
om, at her er en person, der vil til Danmark med
baggrund i at lave noget ganske bestemt, altså at
det fortælles på forhånd, hvad vedkommende
vil, eller vil det være sværere at vurdere det,
hvis den pågældende ikke fortæller det, men altså bare kan komme ind over grænsen? Jeg vil
godt have Enhedslistens vurdering af det: Er det
nemmere at kontrollere kriminaliteten, hvis vi
indfører visumpligt, eller er det sværere?
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
For det første med hensyn til det her med den
omfattende organiserede kriminalitet i Danmark: Jeg synes ikke, det er det generelle billede
jeg kan genkende. Sådan forholder det sig simpelt hen ikke.
For det andet: Naturligvis skal myndighederne gribe ind, når der forekommer kriminalitet.
Politiet skal gøre, hvad de kan for at opklare sagerne, og de skyldige skal straffes, hvis de findes skyldige af en domstol. Sådan er dét jo.

Så synes jeg til gengæld, at Dansk Folkeparti
er utrolig naiv. Forestiller det sig, at de her visumansøgninger skulle gøre nogen forskel, altså
at man skal udfylde, hvad formålet er med rejsen? Tror Dansk Folkeparti virkelig, at de kan
finde på at skrive: På vej til bordel i Istedgade eller hvor det nu er? Jeg tvivler lidt på, at det er
et særlig effektivt og forebyggende instrument.
Det vil jeg sige.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
170678;name_party;":
Jeg fik da svar på mine spørgsmål. Om svarene
var noget, man kunne bruge til noget, kan man
diskutere. Det, Enhedslisten siger her, er, at det
vist ikke er noget særligt problem. Der er vist
ikke rigtig tale om, at kriminaliteten er specielt
stigende, heller ikke den organiserede kriminalitet fra Østeuropa.
Jamen man burde da prøve at spørge rigspolitiet, hvad de siger til det, for det er altså en anden opfattelse, der fås, når man kontakter dem.
Så siger hr. Helge Bo Jensen: Jamen vi finder
jo ikke ud af, om der er nogle kriminelle, ved at
man på forhånd skal gøre opmærksom på, hvad
man skal i Danmark. Nej, det er ikke de vises
sten, men det er sandelig da bedre at have visumpligten end ikke at have den. Det var dét,
jeg spurgte hr. Helge Bo Jensen om: Er det bedre
og nemmere at kontrollere situationen, hvis man
har visumpligten, end hvis man ikke har visumpligten? Og det er da trods alt nemmere, hvis
der er et krav til den enkelte borger ovre i Litauen om, at han skal til den danske ambassade og
fortælle, hvad han skal i Danmark, inden han
kommer til landet. Man skal altså søge et visum.
Det er trods alt nemmere at kontrollere borgerne
på den måde, end hvis man ikke skal.
Dét er det afgørende ved det her forslag. Derfor mener vi, at det er et skridt på vejen i bekæmpelsen af kriminaliteten.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg tror altså ikke på det. Forholdet er jo det, at
en ansøgning om visum ikke er mere værd end
det papir, den er skrevet på, og at det til gengæld får den meget uheldige virkning, at der vil
opbygges et kriminelt miljø, som kan fabrikere
papirer og få folk smuglet ind på andre måder.
Det er jo det, vi ser f.eks. i Ekstra Bladets omtale af situationen i Pakistan. Det er lige præcis
det vi ser. Det kan godt være, at man formelt får
mere styr på det ved at indføre de her meget bu-

Fredag den 6. april 2001 (B 137)
reaukratiske regler, men reelt sker der det modsatte, og Dansk Folkeparti fremlægger ikke nogen som helst overvejelse om, at det skulle kunne styres.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
172741;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Hvorfor tror hr. Helge Bo
Jensen, at USA har visumpligt? Hvorfor tror hr.
Helge Bo Jensen, at USA har den regel, at man
skal søge visum, før man kommer til USA? Er
det bare for sjovs skyld, eller er det bare en
unødvendig ting, som vi kan være ligeglade
med? Eller kunne det være, fordi man gerne ville sikre sig imod kriminalitet og illegale personer, der kommer ind i landet, falskmøntneri,
ting og sager, som man er interesseret i at undgå? Kunne det ikke være årsagen?
Og vi er vel ikke særlig meget uvenner med
USA, fordi der er visumpligt for at komme til
USA fra Danmark. Det er vi vel ikke. Det er vel
ikke det store problem. Men det er et problem
for dem, der er onde af sind, og som vil begå kriminalitet. Det er et problem for dem, som vil ind
på et spor, der ikke duer i forhold til det samfund, de gerne vil møde op i. Jeg forstår ikke, at
Enhedslisten ikke vil være med til at sikre, at vi
undgår den form for kriminalitet i Danmark.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg synes da, at eksemplet med USA er lidt
spøjst, for jeg synes jo nok, at statistikkerne lige
præcis i USA tyder på, at de er rimelig selvforsynende med kriminalitet og kriminelle. Så jeg er
ikke sikker på, at den visumpligt, der er over for
danske borgere, der søger til USA - al det besvær, vi skal gennemgå, hvis vi vil til USA - har
nogen begrænsende virkning i forhold til kriminaliteten i de amerikanske storbyer.
Jeg håber da heller ikke, det er situationen i de
amerikanske storbyer, Dansk Folkeparti gerne
vil have til Danmark. I hvert fald er det da et
glimrende eksempel på, at visumpligt ikke gør
nogen som helst forskel.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
174426;name_party;":
Jeg mener, det er en forkert oplysning, at der er
visumpligt for danskere til USA. Der er visumpligt, når man skal til USA i forretningsmæssigt
øjemed, men ikke som turist. Vi ved, at når man
er delegeret til FN's generalforsamling, skal man

6291

have visum. Hvis man rejser over som turist,
skal man ikke have visum.
Så det kan ikke nytte. Jeg har i min ordførertale tidligere påpeget den enorme mangel på oplysninger af enhver art i bemærkningerne til
Dansk Folkepartis forslag. Så kan det altså ikke
hjælpe, at ordføreren for Dansk Folkeparti yderligere fodrer de tilstedeværende og dermed Folketinget med direkte forkerte oplysninger.";Arne Melchior
175108;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører. Hr. Peter Skaarup får lejlighed til at svare senere.";Ole Løvig Simonsen
175226;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg læse det,
som hr. Sjursens sekretær har skrevet rent efter
hans ulæselige håndskrift. Dette bare være sagt,
hvis der skulle være noget, der lyder som om
det afviger fra Kristeligt Folkepartis normale
holdninger på det område der.
Forslagsstillernes forslag vil være en kollektiv
afstraffelse over for lande, der er på vej til at blive medlem af Den Europæiske Union. Det vil
være helt urimeligt, uanset at der er eksempler
på borgere fra de pågældende lande, der begår
kriminalitet i Danmark.
I beslutningsforslaget nævnes der eksempelvis problemstillingen vedrørende handel med
kvinder. Kristeligt Folkeparti er stærkt foruroliget over udviklingen. Folketinget behandlede
således for nylig to forslag, der skulle være med
til at løse problemerne ved dels at hæve strafferammen og forbedre politiets efterforskningsmulighed for at afsløre sexindustriens bagmænd, dels at sikre støtte til menneskehande- 홢
lens ofre.
Som det ligeledes fremgår af bemærkningerne til forslaget, kan der sandsynligvis opstå situationer, hvor det er nødvendigt at gennemføre
visumkrav for personer fra omtalte lande. Men
Dansk Folkepartis beslutningsforslag skærer
alle borgere fra især EU-ansøgerlande over én
kam som kriminelle og lyssky mennesker, hvilket er usagligt.
På den anden side kan man jo sige, at Dansk
Folkepartis forslag er logisk i forhold til, at man
ikke ønsker en udvidelse af EU.
Kristeligt Folkeparti afviser forslaget.";Ole M. Nielsen
176753;name_party;":
Det ser jo ikke ud, som om der bliver flertal for
det her forslag. Det kan jeg da roligt sige, for der

6292

Fredag den 6. april 2001 (B 137)

har faktisk ikke været nogen partier, der har
støttet forslaget.
Inspirationen til forslaget kom faktisk en aften
i Nyhederne i TV 2, hvor man netop beskrev
nogle af de her meget, meget alvorlige problemstillinger, der er ved den organiserede kriminalitet. Og den konservative leder, hr. Bendt Bendtsen, sagde: Nu må vi nok også lige se at få indført visumpligt for borgere fra Litauen til Danmark.
Det var nok også en god idé. Men det er altså
ikke et ønske, man kan genfinde i den konservative folketingsgruppe, kan jeg konstatere. For
den konservative ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, som godt nok er en ordfører, der virker
for den reelle retsordfører her i dag, kunne i
hvert fald ikke tilslutte sig det her forslag.
Det kan jo undre såre, at man, hvis man ønsker at gribe ind over for den organiserede kriminalitet, i den grad ligger på maven for EU, så
man ikke vil indføre visumpligt, hvor det er
helt, helt oplagt, når der er så omfattende kriminalitet.
Gang på gang ser vi, at det er så omfattende,
at det var helt oplagt at gennemføre visumpligt.
Og den eneste årsag, jeg kan finde i de ordføreres indlæg, som har været heroppe på talerstolen, må være, at man er så forhippet på at få
nogle af de her lande ind i EU, at man ser fuldstændig igennem fingre med, hvad der foregår.
For rigspolitiet siger meget klart, at det er fra
Øst- og Centraleuropa og Rusland, at den store
import af kriminalitet kommer, og at organiseret
kriminalitet i Danmark meget ofte foregår med
bagmænd i Øst- og Centraleuropa.
Man er også udmærket klar over det i Baltikum. Når vi taler med personer, der står for
myndighedsudøvelsen der, er man udmærket
godt klar over, at den er gal. Man er også klar
over, at der også inden for politiet derovre er
meget korrupte tendenser. Det viser sig, at det er
nemt at flytte kriminaliteten over på dansk område, hvor der er lidt mere at røve, og hvor der
er lidt mere at gå på indbrud efter, end der er i
Baltikum.
Det er tilsyneladende sådan, at der ikke rigtig
er et ønske om at diskutere det reelt herinde i
Folketinget, for jeg kan konstatere, at en række
af de ordførere, der var her, ikke er interesseret i
at gå ind i en debat. Næsten ingen ordførere var
interesserede i at gå ind i en debat, og en række
ordførere, der normalt har det som fagområde,
var slet ikke til stede i salen, men havde fået en
partifælle til at gå ind i debatten.

Det var jo derfor, at jeg på et tidspunkt sagde,
at vi jo har den kutyme herinde, at vi ikke, når et
folketingsmedlem fremkommer med partiets
synspunkter, men ikke er ordfører, går ind i en
meget klar debat med vedkommende. Det har
jeg valgt heller ikke at gøre i de tilfælde. Jeg synes dog, at Socialdemokratiet og regeringen i
højere grad burde kunne svare for sig i denne
her sag.
Der er jo ikke meget at gøre ved det. Det ser
ikke ud, som om der er et flertal nu, men jeg tror
på, at der, ligesom med en række andre tanker,
som Dansk Folkeparti har på retsområdet og på
udlændingeområdet, vil blive grobund for det i
fremtiden, fordi vi simpelt hen er nødt til at sikre os imod den her omsiggribende kriminalitet.
Jeg forstår heller ikke, at den tidligere indenrigsminister Thorkild Simonsen i løbet af relativt
kort tid i 1999 - når man nu er så forhippet herinde i Folketinget på at afvise det her forslag indførte visumpligt over for Slovakiet og sikrede sig imod en ret massiv tilstrømning af asylansøgere fra det område og sikrede sig imod en ret
massiv tilstrømning af kriminalitet fra området.
Det er uforståeligt for mig, men det kan være, at
vi en dag kan få et svar på det herinde i Folketinget. Jeg har ikke kunnet få noget svar i dag.
Så er der det emne, som vi jo har diskuteret i
Folketinget flere gange på det sidste, nemlig
handel med kvinder, hvor vores vurdering i
Dansk Folkeparti er, at vi afgørende skal sikre os
mod det. Hvis ikke det bare skal være noget, vi
holder flotte taler om herinde og siger, at det må
politiet nok også se lidt på, så skal der, som vi
har sagt det, flere målrettede midler til politiet,
men der skal også nogle instrumenter, så vi på
forhånd, når borgere kommer her til landet, ved,
hvad det er de vil. Det kan godt være, de ikke
skriver, som hr. Helge Bo Jensen var inde på, at
de vil arbejde i Istedgade på de dertil indrettede
steder. Men det giver os trods alt nogle muligheder for at efterprøve nogle ting, at man på forhånd skal give oplysninger og komme ud med
sproget i forhold til, hvad man egentlig skal i
Danmark.
Det giver os nogle bedre værktøjer. Det giver
politiet nogle bedre værktøjer. Det giver også
mulighed for, at man kan få noteret ned, hvad
det var pågældende sagde, da vedkommende
søgte om at komme her til landet. Politiet kan så,
hvis der er mistanke om kriminalitet, slå efter,
om der er nogen forbindelse mellem de ting.
Hvis man har oplyst noget forkert, er der allerede dér mulighed for, at man fra politiets side kan

Fredag den 6. april 2001 (B 137)
få bekræftet en mistanke. Det vil være nemmere
for politiet at arbejde med det, end hvis man
ikke havde visumpligt.
Jeg må indrømme, at jeg kun kan se et eneste
argument imod at indføre visumpligt for nogle
af de her lande, nemlig at nogle af landene er på
vej ind i EU. Den radikale ordfører, fru Inger
Marie Bruun-Vierø, var så åben at erkende, at
det nok var hovedårsagen til, at man havde lempet visumpligten.
Det er jo lidt fattigt, hvis vi i misforstået accept af forholdene i nogle af de her lande, når
det gælder, at man kan komme til Danmark og
lave kriminalitet: siger: Nål men så er det også i
orden, vi lemper visumpligten, også for at I kan
komme ind i EU.
Det er for mig at se helt galt, og det er den forkerte udvikling, vi er i gang med, når vi på den
måde lemper mulighederne for at komme til
Danmark.
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg tror på, at
der vil blive grobund for det her forslag om ikke
i morgen eller i overmorgen så i løbet af ganske
kort tid, for man er simpelt hen nødt til at tage
det her instrument i anvendelse, hvis man skal
komme væk fra denne kriminalitet. Jeg tror, at
der herinde er et ønske om det, måske lige bortset fra hos Enhedslisten og SF, som generelt er
langmodige, når det gælder om at reagere mod
omsiggribende kriminalitet i samfundet.";Peter Skaarup
183144;title_name;": :
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
183211;name_party;":
Da jeg gik på universitetet sagde man lidt spøgefuldt, at på juristens gravsten skal der stå det var den dårlige jurist, man tænkte på: hgas,
han glemte at sondre.
Det er dét, der desværre altid er problemet
med Dansk Folkeparti. Det er dét, der gør det så
vanskeligt overhovedet at få en diskussion, også
på de punkter, hvor vi måtte være enige. Hr. Peter Skaarup glemmer altid at skelne.,
Jeg har ikke hørt en eneste ordfører her i dag
sige, at man udelukker, at man på et eller andet
tidspunkt i en eller anden situation skal indføre
visumkrav. Det har jeg faktisk ikke hørt.
Men det, vi i hvert fald i Venstre tager afstand
fra, er, at man sådan generelt og fuldkommen ulogisk - i strid med det forslag, man kom med
forleden dag - over én bank for lande, som vi i
hvert fald i Venstre ønsker ind i EU-fællesskabet,
kræver indførelse af visum, og at det skal gøres i

6293

Folketinget. Det er et regeringsanliggende, og
det skal kunne laves en lørdag, også når hr. Peter Skaarup ikke er til stede lige foran fjernsynskameraet. Det er dét, vi siger.
Præcis det, der .var begrundelsen for tidligere
indenrigsminister Thorkild Simonsens visumindførelse for nogle år siden, var, at det er et apparat, som man ikke skal spøge med. Det skal
ske efter nøje overvejelse, men det skal også
kunne gøres hurtigt og hurtigt ophæves igen.
Det er det, det drejer sig om.
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup: Lad være at
komme med de firkantede forslag, som i virkeligheden er regeringsprærogativer: og lad i det
hele taget være med at komme med firkantede
forslag, hvis man ønsker en reel og en saglig udlændingedebat her i det danske Folketing.";Birthe Rønn Hornbech
184887;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører..";Ole Løvig Simonsen
184950;name_party;":
Det er jo rigtigt: som fru, Birthe Rønn Hornbech
siger, at vi skal have en saglig og kvalificeret debat, og det er sådan set det, Dansk Folkeparti
forsøger med dette forslag.
Vi forsøger at udstyre myndighederne med et
instrument, som vil gøre det nemmere at bekæmpe omsiggribende, organiseret kriminalitet,
end det var tidligere. Det er et ønske, der i øvrigt
også deles, som jeg har forstået det, af den konservative partileder, som vel nok skal indgå i en
kommende borgerlig, regering. Det siges i hvert
fald, at den pågældende skal det, og derfor er
det jo set med vores øjne positivt, hvis der blev
rejst en diskussion om, hvorvidt man skulle indføre visumtvang óver for et land som Litauen og
også gerne andre øst- og centraleuropæiske lande. Derfor kan jeg heller ikke forstå, at vi skal
klandres for, at vi fremsætter et forslag i Folketinget, der siger nøjagtig det samme som det, en
kommende regeringspartner til Venstre gerne vil
fremkomme med, men det er åbenbart situationen, at vi skal, k l a n d r e s . ""
Så vil jeg godt sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at forslaget fremsættes her i Folketinget,
fordi regeringen ikke er i stand til at håndtere situationen: Vi ser jo gang på gang, at det er noget,
som Venstre og også De Konservative river regeringen i næsen, at den ikke er i stand til. Derfor
er. det, vi siger med dette forslag: Lad os da lade
være med at lægge os på maven over for EU og
sige, at jamen bare EUhar sagt det, så er alt rigtigt. Hvad Fatter gør, er altid det rigtige. Det er

6294

Fredag den 6. april 2001 (B 137)

der ingen grund til at vi gør, hvis vi kan se, at
virkningerne er negative.
Fru Birthe Rønn Hornbech må da erkende, at
en række af de meget grove overfald, indbrud
og røverier, vi har set, lige præcis bliver begået
af personer fra nogle af de lande, vi snakker om
her. Det kunne da være et instrument, som kunne anvendes, at man på forhånd krævede visumpligt og i hvert fald kunne se folk lidt i kortene, inden de kommer hertil. Jeg kan forstå, at
regeringen ikke vil være med til det, fordi regeringen tager meget lempeligt på den kriminalitet, vi ser, men jeg kan ikke forstå, at Venstre og
De Konservative ikke vil være med til det. Om
ikke andet mener jeg, at Venstre og De Konservative må udtale her i Folketinget, at det er et instrurnent, som er meget vigtigt at tage i anvendelse, hvis det er sådan, at vi skal komme omkring ved grov kriminalitet. Det mener jeg, og
det vil jeg håbe at Venstre også vil udtale, for sådan er det.
Der var jo lige præcis en grund til, at den tidligere indenrigsminister, som fru Birthe Rønn
Hornbech også nævnte, indførte visumtvang
over for Slovakiet over natten. Vi havde krævet
det i månedsvis - jeg kan ikke huske, om Venstre
også gjorde det, men Dansk Folkeparti krævede
i månedsvis, at der blev indført visumtvang
over for Slovakiet. Den blev så indført, og det
hjalp over en nat, både på asyl tilstrømningen og
på kriminaliteten, og derfor kan jeg ikke se,
hvorfor Folketinget, når regeringen ikke er i
stand til det, ikke skal kunne pålægge regeringen noget på området.
Det er helt klart, at Venstre og De Konservative gang på gang fremsætter forslag her i Folketinget, som de godt ved, der ikke er en kinamands chance for at få vedtaget. Regeringen er
enormt sur over det, men V og K gør det for at
fortælle, at det er altså det, som er De Konservatives eller Venstres politik, som man gerne vil
have indført. På samme måde er det da meget rimeligt, at Dansk Folkeparti som en del af oppositionen også fremkommer med forslag, hvor vi
siger: Det her ønsker vi, det vil vi gerne have,
gennemført. Så kan man jo take it or leave it, og
det blev altså leave it i dag.
Men som sagt tror jeg, at også Venstre må erkende, at det er et nødvendigt instrument, som
vi skal tage i anvendelse, og som også mange
tidligere borgerlige regeringer har været nødt til
at tage i anvendelse i forskellige situationer.
Grundlæggende tror jeg ikké, at vi er så langt fra

hinanden. Jeg kunne bare godt have ønsket mig,
at specielt De Konservative støttede deres egen
politik, og at Venstre også bakkede op om en effektiv retspolitik, som dette forslag er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
189144;name_party;":
Jo, vi er desværre meget langt fra hinanden, og
det er, som om der er nogle af grundsætningerne i det parlamentariske samarbejde, hr. Peter
Skaarup stadig ikke har forstået.
Det er jo rigtigt, som hr. Peter Skaarup siger,
at visum er et vigtig instrument: men derfor skal
det også kunne indføres meget hurtigt, og det
skal også kunne ophæves meget hurtigt. Visum
bør have undtagelsens karakter i en fri verden,
og det er noget, regeringen skal klare, når det er
aktuelt, og så kan vi andre jo presse på. Men dette politiske instrument mister hr. Peter Skaarup
jo, hvis han først får noget ophøjet til lov eller
folketingsbeslutning, så heller ikke politisk er
det særlig klogt.
Men det, der bringer mig herop, er, at jeg lige
vil sige, at hvis Venstre en dag presser regeringen i en konkret sag eller under konkrete omstændigheçler, eller vi som regering indfører visum over for et ganske bestemt land i en ganske
bestemt situation, vil det ikke have et klap med
Dansk Folkepartis forslag at gøre, for Dansk Folkeparti har slet ikke forstået, hvad visum er.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
190248;name_party;":
Jeg skal blot understrege for god ordens skyld,
og for at der ikke skal opstå misforståelser på
baggrund af den besynderlige måde, hr. Peter
Skaarup har det med at informere Folketinget
på, at holdningen til det forslag, Dansk Folkeparti er fremkommet med, fremgik af den ordførertale, som jeg holdt på hr. John Vinthers vegne.
Sådan er det.
At tage et løsrevet citat ud af en eller anden
konkret sammenhæng om, hvorvidt der over for
et enkelt land skal indføres visumpligt eller ej,
og benytte det i denne forbindelse er fuldstændig ude i hampen, og jeg kan bestemt forsikre hr.
Peter Skaarup om, at hvis Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at der burde indføres
visumpligt over for et ganske bestemt land, vil
det ikke blive gennem et beslutningsforslag i
Folketinget. Som jeg sagde tidligere, er det et regeringsanliggende, og så må man gå direkte til
regeringen.

Fredag den 6. april 2001 (B 137)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
191201;name_party;":
Jeg må nok sige, det er noget fattigt: Hvis regeringen ikke vil indføre visumtvang over for et
land, skal vi bare putte et plaster for munden
alle sammen herinde i Folketinget og sige: Det er
i orden, det er regeringens opfattelse. Den er vi
ikke enig i, men det vil vi ikke gøre mere ved.
Men når vi kan se, at den er helt gal: når vi kan se, at der kommer organiseret kriminalitet
her til Danmark: når de baltiske myndigheder ,
selv siger, at der er grund til at gøre mere, også
fra dansk side, over for det her: når der er problemer med folk, der for nemt får indrejse til
Danmark og får mulighed for at begå kriminalitet - skal vi så stadig sige, at det er et regeringsspørgsmål, og det kan vi ikke gøre noget ved?
Nej, det skal vi vel ikke: og det var lige præcis
det, den konservative partileder, hr. Bendt
Bendtsen, gav udtryk for og derfor inspirerede
Dansk Folkeparti til at fremføre en gammel
kongstanke, nemlig at indføre visumpligt over
for lande, der eksporterer kriminalitet.
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Ja, jeg har godt
nok kun siddet i Folketinget i 3 år, og det kan
godt være, jeg ikke har forstået et klap af det hele. Men der er én ting, jeg har forstået eller troede, jeg havde forstået, nemlig at Venstre og De
Konservative ville gribe ind over fQr den organiserede kriminalitet og over for det problem, som
rigspolitiet og i øvrigt også EU siger, der skal gøres meget mere ved, nemlig at imødegå tendensen til overførsel af organiseret bandekriminalitet fra Østeuropa til Danmark.
Jeg troede, ja, jeg havde forstået, at Venstre og
De Konservative ville gøre det. Men jeg kan
konstatere, at fordi regeringen siger nej, vil Venstre og De Konservative ikke være med til at gribe ind i form af at indføre visumpligt. Jeg forstår
det ikke, og jeg tror, der er mange, der ikke kan
forstå, hvorfor man ikke er villig til at tage de
helt åbenlyse instrumenter i brug, som vi har i
den danske lovgivning. Hvorfor har vi overhovedet muligheden for at indføre visumpligt,
hvis man ikke vil bruge den?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
193261;name_party;":
For første gang i dag kan jeg nu bekræfte noget,
som hr. Peter Skaarup har sagt fra talerstolen,

6295

nemlig at han kun har siddet i Folketinget i 3 år
og ikke har forstået et klap af det hele. 홢
:
Se, der er nogle politiske anliggender, der er
folketingsanliggender, og der er nogle politiske1
anliggender, der 'eI' regeringsanliggender, og '
hvis man er skuffet over regeringens optræden i
et regeringsanliggende, er der kun én ting at gøre, og det er at være medvirkende til, at vi får en
anden regering. Det håber jeg så til gengæld at
hr. Peter Skaarup vil være os behjælpelig med,
men ikke på grund af sagen her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
193921;name_party;":
Jamen jeg kan da bare bekræfte over for hr.
Knud Erik Kirkegaard, at vi da selvfølgelig ønsker en anden regering. Vi ønsker en regering,
der kan gribe effektivt ind, f.eks. på retsområdet
og på udlændingeområdet. Det kan den nuværende regering ikke. Den er tavs under denne
debat, den siger ingenting, den vil ingenting gøre, og det håber jeg Venstre og De Konservative
vil.
Men grunden til, 'at:vi har diskussionen her til
slut i denne debat, er jo, at det bliver ikke for enhver pris, at, Dansk Folkeparti støtter en ny regering. Vi ønsker indflydelse, og det er klart, at
ting som denne er noget af det, vi vil have gennemført. Vi mener, man skal bruge visumpligten
som et effektivt middel i kriminalitetsbekæmpelsen, så vi ønsker en anden regering, men det
er klart, at det ikke bliver for enhver pris.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
194872;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
홢'

6296

« Fredag den 6. april 2001 (B 144)

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af udenlandsdanskeres valgret.
Af Lene Espersen (KF), Else Winther Andersen
(V), Poul Nødgaard (DF), Arne Melchior (CD),
Inge Refshauge (DMF), Mogens Andreasen
(UP), Kim Behnke (UP), Frank Dahlgaard (UP),
Ole Donner (UP), Thorkild B. Fransgaard (UP)
og Kirsten Jacobsen ( U P ) .
(Fremsat 13/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
195606;title_name;":
I det beslutningsforslag: der er til behandling
her i dag, opfordres regeringen til snarest muligt
at fremsætte forslag om ændring af folketingsvalglovens regler om valgret for danske statsborgere med ophold i udlandet. Forslaget skal
gøre det muligt for udenlandsdanskere, der ikke
har valgret efter den nuværende lovgivning, at
få valgret til folketingsvalg og folkeafstemninger i en vis årrække inden for rammerne af
grundlovens § 29, stk. l.
Det fremgår bl.a. af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslagsstillerne ønsker
gennemført en ændring af folketingsvalgloven,
så alle danskere, der ikke decideret emigrerer,
kan opretholde stemmeretten til det danske Folketing og til danske folkeafstemninger i en 12års-periode. Forslagsstillerne ønsker endvidere,
at en person efter udløbet af 12-års-perioden
skal have adgang til ved skriftlig henvendelse til
Valgretsnævnet at søge om forlængelse af stemmeretsperioden. En sådan forlængelse skal kunne opnås af alle personer, der kan dokumentere
en fast tilknytning til riget svarende til fast bopæl i grundlovens forstand samt sandsynliggøre, at de inden for en begrænset årrække planlægger på ny at bosætte sig permanent i riget.
Som forslagsstillerne selv er opmærksomme
på, rejser forslaget det grundlæggende spørgsmål, om en sådan udvidelse af valgretten er forenelig med grundloven. Efter grundlovens § 29,
stk. 1, er fast bopæl i riget jo en af betingelserne
for valgret til Folketinget og dermed også ret til
at deltage i folkeafstemninger. Justitsministeriet
har derfor afgivet en udtalelse til Indenrigsministeriet om mulighederne for inden for rammer-

ne af grundlovens § 29, stk. 1, at gennemføre
den ønskede udvidelse af den persongruppe,
der opfylder bopælsbetingelserne for valgret,
uanset udenlandsophold. Udtalelsen er allerede
sendt til Kommunaludvalget.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at der generelt må antages at gælde ganske snævre rammer for, i hvilket omfang der inden for rammerne af grundlovens § 29, stk. 1, kan ske en yderligere udvidelse af bopælsbegrebet end den, der
allerede er sket ved den gældende bestemmelse
i folketingsvalglovens § 2. Justitsministeriet finder derfor, at der må tages udgangspuhkt i en
vurdering.af, om forslaget vil indebære en udvidelse af større rækkevidde, eller om der er tale
om en udvidelse af marginal eller justerende karakter.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at det
konkrete forslag, der er beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, ikke kan siges at
være af marginal eller justerende karakter, men
derimod indebærer en udvidelse af større rækkevidde af kredsen af personer med valgret.
Den foreslåede ordning er således bl.a. ikke begrænset til at angå bestemte persongrupper med
en nærmere objektiv tilknytning til Danmark.
Efter Justitsministeriets opfattelse må det herefter antages, at den ordning, som beslutningsforslaget lægger op til, ikke er forenelig med
grundlovens § 29, stk. 1, og regeringen må på
den baggrund afvise beslutningsforslaget.";Karen Jespersen
198630;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne meddele,
at vi heller ikke kan støtte beslutningsforslaget,
præcis af de af indenrigsministeren anførte
grunde. Og så vil jeg godt tilføje, at det er der jo
ikke noget overraskeride i for forslagsstillerne.
Det har de udmærket været klar over, for forslaget er et rent paradeforslag.
Jeg forstår, at man fra både Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis side nu er gået
over til at leve efter mottoet: Lov er lov, og lov
skal så vidt muligt holdes. Men det gælder også
grundloven.";Klaus Hækkerup
199175;name_party;":
Da vores ordfører, fru Else Winther Andersen,
ikke kunne være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Venstre kan fuldt ud bakke op om dette beslutningsforslag. Som loven er i dag, udelukkes
en stor gruppe personer fra at kunne stemme i
Danmark.

(788)
Fredag den 6. april 2001 (B 144)
Personer, der ansættes på en lokalkontrakt i
en nyopkøbt virksomhed i udlandet, har ikke
valgret, mens en person, der er udstationeret til
selv samme virksomhed, har det. Det er absolut
udtryk for en uberettiget forskelsbehandling.
Det bliver jo dag for dag mere almindeligt i Danmark, at medarbejdere tager til udlandet for at
dygtiggøre sig, og der er ingen tvivl om, at det i
fremtiden vil blive ganske normalt.
Personer, der er i udlandet som en konsekvens af deres arbejde, bør ikke udelukkes fra
den demokratiske proces. De skal selvfølgelig
også have retten til at stemme i deres hjemland.
Der er som sagt tilslutning til forslaget.";Harald Kjøller
200131;name_party;":
Forslaget handler om, at kredsen af personer,
der ikke bor i landet, men bevarer deres stemmeret til folketingsvalg og folkeafstemninger,
skal udvides til også at gælde personer, der i en
periode ansættes lokalt i udlandet.
Forslagsstillerne ønsker, at det ikke kun er ansættelsesforholdet, der skal bestemme, om personen bevarer sin stemmeret, men om personen
har en reel tilknytning til Danmark. Forslagsstillerne mener, der sker en uberettiget forskelsbehandling i dag, alt efter om man er udstationeret
eller lokalt ansat, og mener endvidere, at disse
personer udsættes for en vilkårlig afgørelse.
SF mener, at det vil være fuldstændig uigennemskueligt, hvilke kriterier der skal sættes for
reel tilknytning til Danmark. Der lægges op til
helt vilkårlige afgørelser, så SF kan ikke støtte
forslaget.";Kristen Touborg
200955;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter naturligvis dette forslag, fordi vi er medforslagsstillere: det er jo ret
logisk.
Jeg skal ikke gøre mig hundrede procent klog
på, hvordan inan kan skrue noget andet sammen end det, der eksisterer i dag. Men når jeg
står i det store udland, hvilket jeg gør en gang
imellem, møder jeg mange, specielt unge mennesker, der arbejder for virksomheder i udlandet, og jeg står meget, meget uforstående over
for, hvorfor de er frataget deres mulighed for at
stemme ved valg til Folketinget. Når jeg står og
hører på deres beretninger, føler jeg en fantastisk
sympati, for jeg føler, at de er lige så pæredanske, som jeg er, men bare de i en kortere periode
arbejder i det store udland, fratages de muligheden for at stemme. Det er noget, der gnaver me-

6297

get hårdt, kan jeg godt sige til indenrigsministeren.
Uanset hvordan man eventuelt kan gøre det,
skal det være inden for grundlovens rammer, vil
jeg gerne sige til hr. Klaus Hækkerup: det må stå
helt fast. Men der er jo ingen, der kan lave en
lov, der er i strid med grundloven. Det er formanden for Folketingets opgave at afvise et lovforslag, der eventuelt er grundlovsstridigt, så
det går helt af sig selv. Det, vi taler om, er, i hvilken udstrækning indenrigsministeren eventuelt
kunne se på det nuværende regelsæt, og i hvilken udstrækning man er i stand til at udvide
det, så man imødekommer nogle af dem, der i
hvert fald p.t. er ret så utilfredse.
Jeg vil sige åbent og ærligt, at med hensyn til
folk, der tager til Solkysten og vil bo dér resten
af deres liv, måske 20-25 år, kan jeg sådan set
ikke se nogen grund til, at de måske skulle have
valgret. Det er dem, der er ude i et rimelig midlertidigt tidsrum, vi taler om, og jeg håber, at indenrigsministeren trods alt, selv om regeringen
har afvist forslaget, vil gå hjem og her i denne
stille og rolige weekend sidde og tænke på, at
der måske var lidt om det, nogle af dem, der var
på talerstolen, talte om, og derfor måske vise en
vis forståelse over for at få problemet løst.
Jeg kan i hvert fald sige én ting: Når vi har
haft folketingsvalg, er der meget, der tyder på,
at vi får en ny regering her i landet - noget tyder
på det i hvert fald, men man skal aldrig være ,
sikker, det skal man aldrig være med noget som
helst. Men hvis vi får en ny regering, vil dette
her forslag helt givet blive taget op.
Jeg er ikke jurist, men der må være nogle dygtige jurister, der nøjagtigt kan fortælle, hvor
langt vi kan gå inden for grundlovens rammer,
så vi anbefaler klart forslaget og vil i hvert fald
håbe, at det på et tidspunkt bliver gennemført.";Poul Nødgaard
203561;name_party;":
Grundlovens bestemmelse om, at man skal have
bopæl her i riget for at have stemmeret, er naturligvis helt meningsfyldt. Det skal dog erindres,
at den bestemmelse er ret gammel, og at verden
har forandret sig betydeligt.
Jeg ser begrundelsen for, at man skal have ophold her i landet for at kunne bevare den i øvrigt
givne ret til som statsborger i Danmark at udøve
stemmeafgivelse, deri at det er vanskeligt under
et langt ophold i udlandet at følge tilstrækkeligt
med i, hvad der sker i samfundshusholdningen
Danmark, altså i det politiske liv i Danmark, og
at man derfor kan være ude af stand til at træffe

6298

Fredag den 6. april 2001 (B 144)

Så vil jeg, inden jeg slutter dette ordførerinden rimelig saglig vurdering før sin stemmeafgivlæg fra CD, erindre om, at vort partis gode medning. Men som jeg netop sagde, har verden jo
forandret sig, herunder ikke mindst kommuni- , lem, Tom Høy em, som jo har været medlem af
den danske regering, i 6 år tror jeg, gennem
kationsmulighederne. Det er således, at nu til
dags kan man udmærket bo temmelig langt her- mange år har talt for netop dette forslag. Det
skal nævnes, at han har været medinspirator til
fra, ja, næsten hvor som helst, og følge særdeles
forslaget, og i øvrigt tak til De Konservative for
godt med i de strømninger, i de tanker og i de
at have samlet den brede kreds af partier og
regelsæt, som finder sted og foretages i Danmedlemmer af Folketinget, der står bag dette
mark.
forslag.
Den elektroniske kommunikation er utrolig
fremskreden. Jeg ved det af personlig erfaring,
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
jeg har både slægtninge og venner i udlandet,
Jeg skal gøre det kort.
som gang på gang forbavser mig ved at være
Det er Justitsministeriets opfattelse, at den
fuldt ud vidende om ikke bare nye forholdsregordning, som beslutningsforslaget lægger op til,
ler og ændringer i opfattelser, men også enkeltikke er forenelig med grundlovens § 29, stk. 1,
begivenheder, som kan øve indflydelse på en
og jeg vil i øvrigt henholde mig til indenrigsmivælger, før han er i stand til at afgive sin stemme
rigtigt. Da det nu altså er således, at man kan bo nisterens uddybning.
Selv om Det Radikale Venstre ligesom andre
fjernt herfra og være særdeles velorienteret - ja,
også er af den opfattelse, at flest muligt udenman kan bo i udlandet og være bedre orienteret
landsdanskere med dansk statsborgerskab skal
end én, der bor her i landet og ikke rigtig gider
have valgret, kan vi med Justitsministeriets forbruge den tid, det dog kræver at følge med - er
tolkning i ryggen ikke støtte beslutningsforslader hermed indtrådt en anden situation end
get. Men det betyder jo på den anden side ikke,
den, der var gældende på det tidspunkt, da beat vi ikke også gerne vil være med til at drøfte
stemmelsen blev indført i grundloven, og derfor
mulighederne for, om der f.eks. er mulighed for
kan jeg ikke forstå ministerens afvisning.
at parallelisere med de ændringer, vi lige har laJeg kunne forstå det, hvis der var tale om, at
vet. Nogle tjenestemandsforhold er jo omfattet,
der kræves nogle undersøgelser, og jeg kunne
og det kan godt være, man kan drage nogle paogså forstå, hvis der var tale om en vis skepsis.
ralleller. Jeg kan næsten aflæse af indenrigsminiMen allerede på nuværende tidspunkt at afvise
sterens kropssprog, at indenrigsministeren er af
forslaget finder jeg er letsindigt. Jeg synes, at
statsborgerskabet som en af sine afgørende vær- den samme opfattelse: at der godt kan være nogle områder, som det er værd at kigge nærmere
dier har medindflydelse gennem stemmeafgivpå.
ning, og derfor kunne jeg bedre have tænkt mig,
hvis ministeren havde sagt, at hun med sit em(Kort bemærkning).
bedsværk og andre gode kræfter samt medvirArne Melchior (CD):
ken fra forslagsstillerne og hele udvalget ville
Ja, kropssprog er jo godt, men det udtalte sprog
gøre sig umage for at se, om der er en mulighed
er ikke mindre væsentligt.
for at udvide kredsen af statsborgere, der kan
Jeg har opfattet den radikale regeringspartudnytte deres i øvrigt soleklare ret til at afgive
ners ordførertale her og nu som en åbning, og
stemme.
jeg kan da også nemt forestille mig, at det i den
Så vil jeg i øvrigt bakke hr. Nødgaard op. Jeg
radikale folketingsgruppe må have været en mekunne godt unde ministeren en weekend eller
get besværlig beslutning i hovedsagen at afvise
måske endda en påske, hvor hun ikke behøver
forslaget: det er selvfølgelig nok en følge af regeat spekulere lige på denne sag, for det er et lidt
ringsmedlemskabet, og al respekt for dét. Men
langsigtet forslag, som vel næppe kan nå at blive
tilstrækkelig belyst i udvalgsarbejdet, inden lov- der var altså en åbning hos den radikale ordfører, og nu er indenrigsministeren altså også af
givningsdelen af denne samling slutter. Men der
regeringspartneren, Det Radikale Venstre, blevet
er altså tid til det, 'og jeg kunne godt tænke mig
opfordret til at komme herop én gang til og forat lokke ministeren herop en gang til for at sige,
tælle, om der ikke kan gøres noget.
at hun da er villig til at lægge nogle kræfter i at
Den afvisning fra Justitsministeriet, vi hørte
gøre det muligt for så mange statsborgere som
refereret, får mig til at sige: Det er altså nogle år
muligt at udøve deres rettigheder som vælgere.
siden, at Justitsministeriet var overministerium,

Fredag den 6. april 2001 (B 144)
og sådan har det været i mange år. Nok er der
mange kloge embedsmænd derinde, men der er
ikke dokumentation for i dette øjeblik, at der er
lagt tilstrækkeligt arbejde i at se, om det at skaffe
danske statsborgere stemmeret i videst muligt
omfang er grundigt nok undersøgt. Vi venter
spændt på ministeren, som nu er ved at rejse sig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
209281;title_name;":
I min tale sagde jeg, at Justitsministeriet skelner
mellem en udvidelse af større rækkevidde eller
en udvidelse af marginal eller justerende karakter, og at Justitsministeriet vurderede dette forslag til ikke at være af marginal eller justerende
karakter, men netop af større rækkevidde. Men i
det ligger der jo også, at der overhovedet er en
mulighed for at tale om en udvidelse af marginal eller justerende karakter.
Jeg oplever det sådan, at når vi har at gøre
med fortolkningen af, hvad der kan lade sig
gøre inden for grundlovens rammer, er det helt
og holdent Justitsministeriets vurdering. Derfor
forestillede jeg mig en proces, hvor udvalget beskrev forskellige situationer eller tilfælde og
spurgte: Ville det her falde ind under marginal
eller justerende karakter, ville det kunne komme
på tale? Frem for at vi begynder at sidde og gætte og selv snakke med Justitsministeriet.
Der ligger jo selvfølgelig nogle konkrete ting
bag forslaget, og dem må vi så prøve at få afprøvet, men jeg kan ikke træffe beslutning, ikke
vurdere det selv i Indenrigsministeriet. Når det
drejer sig om fortolkning af grundloven, er vi
nødt til at bygge på Justitsministeriets vurdering.
Men selvfølgelig er jeg indstillet på at forhøre
mig og få vurderingen af forskellige konstellationer i Justitsministeriet. Det er den proces, jeg
regner med, vi kan bruge udvalget til. Men jeg
kan ikke love for meget på baggrund af den udtalelse, der ligger fra Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
210779;name_party;":
Jeg vil gerne med tak kvittere for den åbning,
som her kom fra indenrigsministeren. Jeg kan
kun forstå hendes bemærkning som netop en
åbning og dermed en ændring i forhold til den
absolutte afvisning, som var hovediridholdet i
indenrigsministerens første tale.
Så vil jeg atter en gang nævne Justitsministeriets suverænitet som ikke eksisterende. Det er da
klart, at de skal høres, og det er da klart, at de

6299

skal frittes yderligere under udvalgsarbejdet,
men det er altså Folketinget, der bestemmer også i givet fald imod råd fra Justitsministeriet.
Det vil jeg gerne benytte lejligheden til at understrege.
Helge Bo Jensen (EL):
Enhedslisten er enig i sigtet med det her beslutningsforslag. Det er den tilknytning, man har til
Danmark, som bør være afgørende for, om man
kan opretholde sin stemmeret i Danmark, ikke
mere eller mindre tilfældige ansættelsesretlige
forhold.
I forlængelse af det mener vi også, at det vil
være naturligt, at udlændinge, som bor i Danmark, bør have forbedrede muligheder for at
stemme i Danmark. Det er tilknytningen til Danmark, der er afgørende.
Vi er imidlertid ikke særlig overbeviste om, at
den her tilknytning kan bevares ud over de 12
år. I forslaget er der også lagt op til en dispensationsmulighed efter 12 år. Det er vi som udgangspunkt negative over for at medvirke til.
Men selve hovedintentionen i forslaget er vi
enige i, og vi går meget gerne positivt ind i udvalgsarbejdet i denne her sag.";Arne Melchior
212245;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti synes, at det her er et
godt forslag. Vi går selvfølgelig ikke ind for at
overtræde grundloven: det er der nok heller
ikke nogen af forslagsstillerne der gør. Jeg er i
øvrigt enig i hr. Melchiors vurdering af, at nok
er de gode rådgivere ovre i Justitsministeriet,
men det er ikke dem, der bestemmer. Men vi gør
da selvfølgelig klogt i at lytte til dem langt hen
ad vejen.
Men jeg synes, det er væsentligt, og det er
fuldstændig rigtigt, som også hr. Melchior gjorde opmærksom på det, at verden er forandret.
Man kan have tilknytning til og meget viden om
Danmark. Jeg har kendskab til unge mennesker,
der har været i udlandet i en 7-8-års-periode, og
i den periode blev de behandlet forskelligt i den
sammenhæng.
Hvis man udvider grænsen, vil der opstå
grænsetilfælde, hvor der kan være tvivl om,
hvordan man skal administrere, men sådanne
grænsetilfælde har man jo allerede: jeg har
kendskab til flere, hvor der er tvivl om, hvordan
man administrerer. Så jeg synes bestemt, at man
skal prøve at åbne op for det her.
Nu lader det jo til, at der simpelt hen er et flertal uden om regeringen på det område her. Der-

6300

Fredag den 6. april 2001 (B 144)

for er det da også meget klogt af indenrigsministeren at være imødekommende. Vi glæder os
over, at der kan ske en åbning og en forbedring
på det område her.";Ole M. Nielsen
213603;name_party;":
I forbindelse med den amerikanske valgkamp,
eller rettere sagt i forbindelse med afviklingen af
afstemningen sidste år i december måned, fik vi
jo et indgående indblik i, hvordan verdens tilbageværende supermagt formår at afvikle et valg.
Vi fik kendskab til, hvordan amerikanere bosat i udlandet, uanset om de gør tjeneste på amerikanske militærinstallationer eller de bor i udlandet, har mulighed for at opsøge deres ambassade, få udleveret stemmemateriale: det bliver
pakket i særlige kulørte kuverter og skal sendes
frem til stemmeoptælling.
Men da der gik kludder i en række af de procedurer, fik vi andre indsigt i, hvilke muligheder
der er. Jeg må indrømme, at da jeg så det forløb,
blev jeg styrket i opfattelsen af, at vi halter bagefter i Danmark.
Jeg har selv tidligere været medforslagsstiller
på forslag, som var med til at forbedre forholdene for danskere, der er bosiddende i udlandet,
men som stadig væk er danske statsborgere og
ønsker at udøve deres stemmeret, så det forslag
her kommer som en helt naturlig forlængelse af
de tanker, jeg har gjort mig.
Vi må huske på, at den verden, vi lever i, ikke
er den samme som tidligere. Vi har moderne
muligheder for, hvis man er udstationeret, hvis
man bor i udlandet, at følge med. Man kan over
Internettet se danske tv-aviser hver eneste dag,
og man kan læse danske aviser over Internettet.
Det er blevet meget nemt. Derfor kan man bosiddende i udlandet sagtens føle, at man følger
med i alt, hvad der foregår i Danmark, og ønsker at udøve sin stemmeret.
Når det så gælder det praktiske med at få formidlet stemmemateriale osv. og ikke mindst
indsamling af stemmer, må vi jo også sige, at der
har forholdene unægtelig forbedret sig. Vi har
gode opfindelser som telefax, elektroniske breve, mail osv., som er med til at gøre de her ting
håndterbare.
Jeg blev derfor også overrasket over, at vi ved
folkeafstemningen den 28. september kom til at
opleve, at stemmer fra Bornholm ikke kunne
tælles med, fordi et fly, der skulle foretage den
konkrete transport, ikke landede inden for korrekt tid, og derfor blev afvist. Der var ikke noget
at gøre: reglerne skulle overholdes osv. Men

igen vidner det om, at de metoder, vi benytter os
i Danmark, ikke er tidssvarende.
Så jeg håber, at forslaget også kan være med
til, at vi evaluerer den måde, vi afvikler de her
ting på.
Så vil jeg sige noget om forholdet til den verden, vi har omkring os: Den internationalisering, vi oplever, er bestemt ikke slut - snarere
tværtimod. Flere og flere danskere vil i kortere
eller længere perioder være udstationeret, være
ansat ved danske virksomheder i udlandet osv.,
som det bliver nævnt i bemærkningerne. Derfor
vil det være nødvendigt for Folketinget at modernisere de her regler, sådan at vi er i stand til
at håndtere det forhold, at ganske mange danskere opholder sig i udlandet.
Der sker jo det modsatte. Der sker jo det, at
der er pres på, at de udlændinge, der opholder
sig her i Danmark, skal have forøget deres mulighed for at stemme. I dag kan de stemme ved
kommunevalg og amtsrådsvalg, men der er jo
mange - så sent som Enhedslisten i dag - der argumenterer for, at de også skal kunne stemme
ved vores folketingsvalg. Og der vil det jo være
helt uforståeligt, hvis danske statsborgere ikke
har den samme mulighed.
Vi kan se, at der i EU-regi arbejdes med begreber som EU-partier, altså partier, der skal kunne
dække flere lande, partier, som man skal kunne
stemme på ved europaparlamentsvalg osv. Alt
sammen noget, der vidner om, at der er opgør i
tingene, og at vi har brug for at modernisere i
Danmark.
For mig er det afgørende, at så længe man har
et dansk statsborgerskab, skal man også være i
stand til at udøve sin demokratiske ret, nemlig
at deltage ved de forskellige valg.
Jeg glæder mig over, at der tegner sig et flertal
for forslaget, for det her er jo et beslutningsforslag: det må så overlades til regeringen at formulere de paragraffer, der skal til, men jeg synes, det er forkert, hvis regeringen overhører det
flertal, der er i Folketinget, ikke mindst fordi al
fornuft taler for, at de her regler bliver opdateret
og moderniseret, sådan at de også kan fungere i
det nye århundrede, der nu er startet.
Så fuld tilslutning fra min side.";Kim Behnke
217842;name_party;":
Fru Lene Espersen kan desværre ikke være til
stede, og derfor er det faldet i min lod at skulle
fremkomme med nogle bemærkninger på hendes vegne.

Fredag den 6. april 2001 (B 144)
Jeg vil godt sige, at jeg synes egentlig, at debatten om forslaget her startede meget dårligt.
Det startede med en tale af indenrigsministeren
med konklusionen, at regeringen afviste forslaget - punktum.
Derefter kom så den socialdemokratiske ordfører, som afviste forslaget. Det var ikke det, at
han afviste forslaget, der gjorde mig en lille
smule ked af det, det var mere måden, han gjorde det på. Jeg synes, hans bemærkninger var
helt unødvendigt hånende og nedladende over
for forslagsstillerne, og det er fuldstændig uberettiget.
Men efterhånden som debatten skred frem,
synes jeg, det har udviklet sig betydelig mere
positivt. Ministeren er blevet mere positiv end i
sit første indlæg, og det viser sig faktisk nu, at
der er et flertal i Folketinget for at gennemføre
en revision af de her regler efter de retningslinjer, som er udpeget i beslutningsforslaget, men
naturligvis inden for grundlovens rammer. Rammerne er ikke til diskussion.
Det drejer sig om grundlovens § 29, men det
er jo en gammel paragraf, som flere ordførere
har været inde på det, bl.a. hr. Arne Melchior, og
der er jo sket en rivende udvikling siden da, en
udvikling for det første gående ud på, at folk
flytter meget mere, har midlertidigt ophold i andre lande og vender tilbage igen, og den anden
udvikling, som også hr. Arne Melchior gjorde
opmærksom på, at man sagtens kan være i udlandet og følge med fra dag til dag, ja, næsten
fra time til time i, hvad der foregår i Danmark,
og man kan deltage i den demokratiske debat.
På baggrund af den udvikling, der rent faktisk har fundet sted, mener jeg, at det er vores
opgave i dag fuldt ud at udnytte den ramme,
som grundloven giver, med henblik på at give
flest muligt mennesker med midlertidige ophold i udlandet, som har dansk statsborgerskab,
og som føler tilknytning til Danmark, stemmeret.
Det må være opgaven nu i Kommunaludvalget at få analyseret denne problemstilling, tage
problemkreds efter problemkreds og få det vurderet juridisk. Det kan være af Justitsministeriet,
men der er jo også mulighed for i udvalgene at
tage juridisk ekspertise ind udefra. Jeg vil naturligvis som formand for Kommunaludvalget

6301

drøfte med udvalget, hvordan vi mest hensigtsmæssigt får det her grebet an.
Jeg skal naturligvis takke mine kolleger
blandt forslagsstillerne og dem, der i øvrigt har
udtalt sig positivt om forslaget, og også takke indenrigsministeren for den anden runde af hendes bemærkninger. Også tak til den radikale
ordfører, som også var med til at åbne op for, at
vi alligevel tænker os om, før vi bare lige i blinde
afviser forslaget.
Som sagt: Det startede skidt, men hvad gør
det, bare det slutter godt, og det tror jeg denne
her sag kommer til at gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
220870;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget: Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
221107;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. april 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvisé til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
God påske!
Mødet hævet kl. 14.14";Ole Løvig Simonsen
