split;reason;text;value
0;;"5166

Fredag den 16. marts 2001 (D)

64. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
det danske gasmarked og DONG].
Af Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til økonomiministeren og finansministeren [om dansk økonomi og beskæftigelse
frem mod år 2010].
Af Pernille Blach Hansen (S) og Morten Helveg
Petersen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om skilsmisser].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udstedelse af attester i henhold til
Schengenkonventionens artikel 75).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 14/3 01).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om større skattefrihed ved udlejning af værelser.
Af Gyda Kongsted (V), John Vinther (KF), Annie
Lunde Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/2 01).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Afgørelse om pålæggelse af standsnings- og parkeringsafgift).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/2 01).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for kørsel på motorveje).
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 30/1 01).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
privat øvelseskørsel forud for erhvervelse af kørekort.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/1 01).
9) Valg af 8 medlemmer til Nationalbankens
repræsentantskab for perioden 1. april 2001 31. marts 2006.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1991;title_name;":
Medlem af Folketinget Anna-Marie Hansen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsorden § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 20. marts 2001 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller
miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige effekt).
(Lovforslag nr. L 187).

Fredag den 16. marts 2001 (Fremme F 51)
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om brug af helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet.
(Lovforslag nr. L 188).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, ,at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en offentlig domsdatabase.
(Beslutningsforslag nr. B 149).

5167

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til økonomiministeren og finansministeren [om dansk økonomi og beskæftigelse frem mod år 2010].
Af Pernille Blach Hansen (S) og Morten Helveg
Petersen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001)..";Jytte Andersen
3522;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den fremtidige aktiveringspolitik, og hvordan forestiller regeringen sig, at effektiviteten og kvaliteten af de
individuelle handlingsplaner fremover kan
skaffe arbejdsløse bedre muligheder for varig
beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked?«
(Forespørgsel nr. F 54).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om skilsmisser].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001). ,";Jytte Andersen
4356;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren";Jytte Andersen
4657;title_name;"Af Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001).";om det danske gasmarked og DONG
4750;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Udstedelse af attester i henhold
til Schengenkonventionens artikel 75).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 14/3 01).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jytte Andersen
5221;name_party;":
Den sag, som med dette lovforslag finder sin
løsning, er et godt eksempel på, hvor galt det .
kan gå, når nogen - i dette tilfælde bl.a. nogle
journalister - får noget galt i halsen og i deres

5168

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)

iver for at bringe en såkaldt god historie ikke tager sig tid til at finde ud af, hvad sagen rent faktisk handler om.
Egentlig fortjener journalisternes bommert ikke, at man beskæftiger sig seriøst med den, hvis
det ikke lige var, fordi den har været overordentlig skadelig. For i tusindvis af mennesker, ikke
mindst folkepensionister, førtidspensionister og
andre mennesker med små penge til rådighed,
er af pressen blevet bibragt det indtryk, at de
skal betale relativt store beløb for at kunne have
almindelig medicin med på ferierejser til udlandet.
I den sag har pressen svigtet sin opgave med
at oplyse borgerne og har i stedet for vildledt
dem ret så grundigt. Sagen handler om, at Danmark - som de fleste andre lande i øvrigt - for
adskillige år siden har forpligtet sig til at føre
kontrol med narkotiske stoffer, som transporteres over landegrænserne. Og det tror jeg faktisk
at alle kan se fornuften i.
Det handler ikke om kodimagnyl, hostesaft
eller anden form for almindelig medicin. Men
der er nogle mennesker, formentlig ret få, som
får euforiserende stoffer som et led i deres behandling. Det kan f.eks. være tidligere narkomaner, der får metadon, eller folk, der får ketogan
eller morfin som led i en smertebehandling. De
skal i givet fald, når de er i udlandet, kunne dokumentere deres ret til at besidde denne medicin. Sådan har det været i mange år, og sådan er
det også fremover.
Problemet indtil nu har været, at reglerne er
meget forskellige i de europæiske lande. For eksempel tillader en række lande kun, at man
medbringer den slags medicin til ganske få dages forbrug.
Det nye, som sker, når vi indtræder i Schengenarbejdet, er, at der bliver fælles regler for landene, regler, som betyder, at borgeren har ret til
at medbringe euforiserende stoffer, der er et led i
en medicinsk behandling, og at man har ret til at
have forbrug til 30 dage med sig.
Men man skal som hidtil, hvis man f.eks. i tolden bliver spurgt, kunne dokumentere, at det er
lovlig medicin. Den medicinattest, som lovforslaget nu giver apotekerne ret til at udstede, er
fuldstændig uden interesse for langt den overvejende del af befolkningen. Men den er et tilbud til en lille gruppe mennesker, som med attesten på forhånd kan sikre sig, at de ikke får problemer, blot fordi de medbringer deres nødvendige og lovlige euforiserende medicin.

Selve formen, som ministeren har valgt, med
at give bemyndigelse til apotekerne er enkel,
den er ubureaukratisk, og den er gratis for borgerne.
Vi finder, at det er en fornuftig løsning på et
problem, der nok ikke har det store omfang,
men som kan være meget væsentligt for enkelte
borgere. Og vi kan derfor tilsige forslaget en velvillig og hurtig behandling.
Jeg skal så tilføje, at da den radikale ordfører
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
på hendes vegne sige, at også De Radikale kan
tilsige forslaget en hurtig og velvillig behandling.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
8396;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om alle artikler i den
her sag i pressen har været fuldstændig præcise.
Men jeg synes ærlig talt, det er temmelig stærkt
at høre på, at når regeringen har begået en bommert, så skulle det være pressens skyld.
Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen, om
det ikke er korrekt, at Schengenaftalen forpligter
Danmark til at indføre en attestordning, som altså skal træde i kraft den 25. marts, og at regeringen fuldstændig forsømte at indføre en sådan
attestordning i ordentlig tid, og at det er derfor,
at vi nu skal hastebehandle et lovforslag for at
rette op på regeringens forsømmelser.
Jeg synes ærlig talt, det er stærkt nok, at man
så skal høre på, at det er alle mulige andres
skyld, og jeg synes, det ville være pænt og ordentligt, hvis vi i betænkningen til det her lovforslag skriver, at vi er enige om i Folketinget, at
det ikke var særlig godt håndteret af regeringen.
Så kan vi komme videre, men vi kan ikke komme videre, hvis det skal fremstå, som om det er
alle mulige andre end regeringen, der har begået
en bommert.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
9499;name_party;":
Jeg kan i hvert fald meddele nu, at Dansk Folkeparti meget gerne deltager i at skrive en betænkning med et indhold i retning af det, hr. Keld Albrechtsen nævnte.
Men det, jeg vil spørge fru Dorte Bennedsen
om, er, om det er særlig betryggende, at Folketinget vedtager tiltrædelsen af Schengenkonventionen den 30. maj 1997 - imod Dansk Folkepartis stemmer, men der var et stort flertal her i Folketinget for, at Danmark skulle tiltræde Schengenkonventionen - så går der efterfølgende 4-5

(647)
Fredag den 16. marts 2001 (L 186)
år, og så står man her, lVi uge før den praktiske
del af Schengensamarbejdet nu skal gælde for
Danmark - 2 uger efter at pressen begyndte at
grave i det her - og må hastebehandle et forslag,
fordi man ikke i ministeriet og regeringsapparatet har fået taget højde for de konsekvenser, det
ellers får.
Det er jo helt tydeligt, at regeringen kan se, at
den her er gal, men der skulle altså en journalist
til at grave sagen frem og bringe den frem i medierne, før regeringen kommer med et initiativ
for at bringe de her utålelige forhold på plads
igen.
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen: Er
det virkelig betryggende? Er det en betryggende
sagsbehandling, det her område har fået?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
10750;name_party;":
Også jeg var noget forbavset over at høre, at det
var pressen, der var årsag til, at problemet er opstået, for regeringen må have været vidende om,
også da der blev underskrevet aftale om Schengen, at der var den her sag. Derfor vil jeg gerne
spørge fru Dorte Bennedsen, om det kan bekræftes, at regeringen har været bekendt med, at der
siden den 22. december 1994 har ligget en afgørelse fra Eksekutivkomiteens side vedrørende
krav om en attest, og at årsagen til, at vi står i
den her situation, er, at vi er blevet medlem af
Schengen og derfor står med de her problemer.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
11364;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at Schengenaftalen siger, at
der skal indføres en sådan attest.
Det nye er ikke kravet om dokumentation.
Det har eksisteret for folk, der stod med disse
former for medicin og blev taget i tolden - og
det er jo altså kun i nogle ganske få tilfælde, det
overhovedet har været aktuelt - for dem har der
været den risiko, at hvis de ikke kunne dokumentere, at de havde lov til at bruge denne morfin, eller hvad det nu ellers kunne være, så blev
den frataget dem, og de kunne risikere at få en
bøde.
Derfor er det rigtigt, at man skal lave sådan en
attest. Denne attest har man dermed ikke som
borger pligt til at have på sig. Den er en tilbud til
de her grupper, som kan rejse ud med deres medicin, og skulle de blive stoppet i tolden, kan de
dokumentere, at ja, dette her er et led i en behandling, og derved undgår de at komme i

5169

klemme. Men om borger Jensen vil bruge den
mulighed, er op til ham selv, men han kan altså
på forhånd sikre sig ikke at komme ud i problemer.
Det er også et svar til hr. Thulesen Dahl. Det
nye er ikke, at dokumentationen skal være til
stede.
Og til, hvordan den her sag har været kørt:
Jeg tror, at alle, inklusive ministeren - uden at
jeg har drøftet det med ministeren - kunne have
ønsket sig, at det var sket på en anden manér, og
jeg kan se, ministeren nikker. Det er da ikke et
sagsforløb, som nogen synes er særlig ønskværdigt eller ønsker nogen sinde skulle gentage sig,
men det, det handler om, er, hvordan sagen bliver løst.
Når fru Anni Svanholt spørger mig, om jeg
kan bekræfte, at regeringen siden den 22. december 1994 har været vidende om en eller anden afgørelse, må jeg sige: Nej, det kan jeg ikke.
Jeg er altså ikke regering, og jeg aner ikke noget
om det, så det er ikke mig, det spørgsmål skal
rettes til.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
13186;name_party;":
Jeg synes altså, fru Dorte Bennedsen gør det hele
unødig vanskeligt, for det, som jo er en kendsgerning, og som fru Dorte Bennedsen nu også
anerkender - sådan hører jeg hendes svar - er, at
der altså var tale om, at man skulle have sikret,
selvfølgelig i ordentlig tid og med en sådan ordning, så borgerne kunne vide det på forhånd, at
alle kan få ret til at få en sådan attest, hvis de ønsker at være på den sikre side. Det har regeringen forpligtet sig til i Schengenreglerne, og det
sørgede man ikke for at få forberedt i tide, og
derfor var det selvfølgelig også fuldstændig berettiget, at der opstod en ganske stor offentlig
debat om det, fordi man altså havde kludret i
det.
Nu siger fru Dorte Bennedsen så, at det ikke
var et sagsforløb, der var helt, som det burde
have været: det er så en åbning, det erkender
jeg.
Men jeg vil godt spørge, om vi så kan være
enige om at skrive i betænkningen, at det altså
ikke er håndteret fra regeringens side, sådan
som vi kunne have ønsket det. Det er altså nødvendigt for os, især i betragtning af det ordførerindlæg, som fru Dorte Bennedsen indledte med
her for 10 minutter siden. -

5170

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
14408;name_party;":
Hvis man hørte ordførerindlægget og første
halvdel af den seneste besvarelse fra fru Dorte
Bennedsen, skulle man jo tro, at fru Dorte Bennedsen var modstander af forslaget, for der var
jo sådan set ikke rigtig noget at kritisere, og det
var sådan stort set gået efter bogen. Så kommer
der lige til allersidst i den sidste besvarelse en
lille åbning om, at der vistnok var noget, der
ikke havde kørt helt, som det skulle have kørt.
Og det er jo da glædeligt at se, at fru Dorte Bennedsen kan få den erkendelse.
Så siger fru Dorte Bennedsen, at det afgørende er, hvordan sagen bliver løst. Og det er lige
præcis det, vi ønsker at sætte fingeren på: Hvordan bliver sagen løst? Er det tilfredsstillende, at
sagen bliver løst ved, at pressen tager det her
spørgsmål op, 14 dage før Schengenkonventionens praktiske ting skal træde i kraft for Danmarks vedkommende?
Er det betryggende, at sagen bliver løst ved, at
Folketingets flertal - store flertal imod Dansk
Folkepartis stemmer - vedtager Schengenkonventionen den 30. maj 1997, og godt 1 uge før
Schengenkonventionen skal træde i kraft, skal
man hastebehandle sådan et forslag her for at få
sat tingene på plads?
Er det en rigtig måde, sagen bliver løst på, vil
jeg spørge fru Dorte Bennedsen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
15690;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl kan jeg sige, at da
jeg sagde, at det afgørende var, at sagen blev
løst, mente jeg dermed - og det tror jeg også jeg
sagde - at den er blevet løst til gavn for de godt
nok relativt få borgere, der har dette problem, og
den er blevet løst, så det ikke bliver til gene for
alle andre borgere, som ikke har problemet. Det
er det, jeg synes er afgørende.
Og så til hr. Keld Albrechtsen: Det er en helt
ny og relativt usædvanlig praksis, at man her
under en første behandling ønsker at skrive betænkning. Og der kan jeg kun sige, at det deltager jeg altså ikke i.
Jeg synes, vi har en meget god procedure: Vi
har førstebehandling, vi har udvalgsbehandling,
og når den er overstået, når vi har fået spørgsmål og svar, så skriver vi betænkning.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
16499;name_party;":
Da fru Dorte Bennedsen ikke ville svare på mit
spørgsmål før - og det skal jeg så nok rette til
ministeren på rette tidspunkt - vil jeg spørge:
Men hvad er forklaringen på, at regeringen
kommer her 5 minutter i 12 og skal have dispensation fra alle regler, så det skal hastes igennem?
Hvorfor er det ikke en sag, som blev håndteret,
da Folketinget diskuterede - og det har vi diskuteret mange gange - Schengenspørgsmålet?
Hvorfor er det ikke et spørgsmål, der er blevet
håndteret i den forbindelse, sådan at der var tid?
Der har jo været masser af år til at rette henvendelse til andre lande og prøve at finde en anden
løsning på det her.
For det, der kommer her, er jo heller ikke en
ordentlig løsning. Der må være en eller anden
rigtig god forklaring, og den vil jeg da gerne høre.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
17325;name_party;":
Nu ved fru Dorte Bennedsen jo bedre end nogen
andre fra sin mangeårige parlamentariske praksis, at der ikke er noget usædvanligt i, at man
under førstebehandlingen tilkendegiver, hvad
man gerne vil have præciseret undervejs i et lovforslags behandling. Det er der intet usædvanligt i, det håber jeg at fru Dorte Bennedsen kan
bekræfte.
Det, som jeg gerne vil have præciseret, er, at
den forberedelse, der fandt sted fra regeringens
side, altså ikke var god nok. Og jeg synes, det
ville være fint, hvis ministeren kunne give et
svar, som vi så kan tage med i betænkningen,
hvor det forklares, hvorfor der opstod den her
situation, hvor regeringen ikke havde gjort sit
hjemmearbejde.
Hvis vi så kan være enige om det - og det håber jeg så at ministeren vil kunne bekræfte i en
lidt mere klar form end fru Dorte Bennedsen kan vi skrive det i betænkningen, og så kan vi
komme videre, sådan at vi kan få behandlet det
her lovforslag.
Men vi har altså lov til at komme med ønsker
til, hvad der skal stå i en betænkning og også
gøre det allerede under førstebehandlingen. Det
er der ikke noget parlamentarisk usædvanligt i,
og det ved fru Dorte Bennedsen også.

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
18563;name_party;":
Når jeg hænger mig lidt i det her med, hvordan
sagen bliver løst i forhold til tidsperspektivet altså at Schengenkonventionen bliver vedtaget
af Folketinget den 30. maj 1997, og her godt 1
uge før Schengenkonventionen så træder i kraft
for Danmarks vedkommende, er de praktiske
ting ikke løst, og vi står med et lovforslag, der
skal behandles på dispensation i næste uge osv.
- er det, fordi jeg synes, det giver mig anledning
til at spørge: Er det en særlig betryggende måde,
regeringen har tacklet hele spørgsmålet om
Schengenkonventionen på?
Det er jo ikke det eneste eksempel, vi har, på
ting, der ikke er løst. Vi har et massivt antal ubesatte stillinger i den såkaldte baglandspatrulje,
som skal erstatte grænsekontrollen, som afskaffes den 25. marts.
Vi har en veterinærsituation, hvor vi har fået
at vide fra myndighederne, at politiet skal fjernes fra kontrollen på selve grænsestregen, vi har
en fødevareminister, der siger, at veterinærkontrollen fortsætter uændret. De to ting hænger jo
ikke sammen.
Og så står vi altså nu her med et lovforslag,
der skal hastebehandles, 1 uge før tingene skal
træde i kraft, fordi der lige er noget, man fik
overset, men som nogle journalister så gudskelov tog fat på sidste weekend.
Er det en betryggende måde, Schengenkonventionen bliver gennemført på for Danmarks
vedkommende? Ja, vi synes det ikke i Dansk
Folkeparti, og det ville klæde fru Dorte Bennedsen, hvis hun også på Socialdemokratiets vegne
sagde, at hun godt kan se, at den ikke var helt
god den her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
20114;name_party;":
Fru Anni Svanholt var heroppe og sige, at det
her jo heller ikke var nogen ordentlig løsning.
Der må jeg indrømme, at så bliver jeg 27 spørgsmålstegn.
Jeg synes, det er en fornuftig, enkel løsning,
der hjælper de relativt få mennesker, der har et
problem på det her område, og den generer ikke
nogen andre. Så det synes jeg var en helt særpræget udtalelse, men det kommer fru Anni 홢
Svanholt formentlig ind på i sin ordførertale.
Så er jeg ganske enig med hr. Keld Albrechtsen i, at man ved førstebehandlingen kan præcisere, hvad man har af ønsker og ændringer til et
lovforslag osv., osv. Men det var jo ikke det, hr.

5171

Keld Albrechtsen bad mig om. Han erklærede,
hvad han på Enhedslistens vegne ville skrive i
betænkningen, her inden vi har haft udvalgsarbejde, og der bad han mig direkte bekræfte, at
det ville jeg tilslutte mig. Det er en relativt ny
praksis, hvis noget sådant skal finde sted.
Og så til hr. Thulesen Dahl: Jeg har jo tidligere
været Schengenordfører, jeg har diskuteret også
med hr. Thulesen Dahl om Schengen, og jeg ved
godt, at Dansk Folkeparti benytter enhver lejlighed til at sige, at det her samarbejde er det værste, der overhovedet kan ske.
Nu blev der nævnt grænsekontrol og veterinærkontrol, og hvad ved jeg. Jeg kan kun sige
noget om de områder, hvor jeg ved noget om
det, nemlig grænsekontrollen, og dér er jeg ganske tryg. I øvrigt synes jeg ikke, denne her sag
skal lægge op til en Schengendebat, den har vi
unægtelig taget mange gange, og jeg tror ikke, at
der kommer noget nyt for dagen i dag.
Det her er et led i Dansk Folkepartis almindelige uvilje mod Schengen, og den har de jo lov at
have. Jeg deler ikke denne uvilje.";Dorte Bennedsen
21804;name_party;":
I den forgangne uge er det lykkedes regeringen
igen, vil jeg næsten sige, at skabe utryghed og
uro i befolkningen. Det gjorde de ved at udmelde, at der pr. 25. marts i år vil træde nye regler i
kraft, som vil forhindre eller besværliggøre borgernes rejser i de øvrige Schengenlande, såfremt
disse mennesker er i behandling med medicin.
Vi har hørt ord som pillepas, overbureaukratisering og systemkontrol i den offentlige debat.
Der har endda verseret det rygte, at det nu
skulle komme til at koste 300 kr. for at få udstedt
et pas. Det kan undre os meget i Venstre, hvorfor
sagen opstår nu - og det vil jeg da gerne spørge
ministeren om - når man har haft adskillige år
til at bringe denne sag på plads.
Det, vi nu oplever, kort tid før vi skal ind i
Schengenaftalen, er, at vi har skabt total utryghed hos f.eks. den gigtplagede fru Jensen, som
har behov for at tage sine tabletter med, fordi
hun nu skal en tur til Spanien. Det kan undre
mig, at man kan lave så meget ravage på et område, hvor der ikke i princippet er sket nogen
som helst ændring i forhold til tidligere.
I Europa-Kommissionen er man også forundret over alt det postyr, regeringen har lavet i
denne sag her i Danmark: Jeg vil citere den retspolitiske talsmand, Leonello Gabrici, som udtaler, at kravet om attest kun gælder for narkotiske
stoffer. Og Schengeneksperten Wouter van de

5172

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)

Rijt anfører, at bestemmelsen handler om narkotiske stoffer og ikke, som det er fremgået i debatten, om almindelig medicin, og at 99,9 pet. af de
rejsende aldrig nogen sinde vil få problemer.
Talsmanden for EU's medicinalagentur i London
anfører, at de eneste, der bruger reglerne, tilsyneladende er narkomaner, som skal rejse udenlands.
Jeg har også i årevis i min egenskab af at være
embedslæge medgivet attester til f.eks. patienter, der er i metadonbehandling, når de skal rejse
til Frankrig eller til Spanien. Attesten er udstedt
for at dokumentere, at patienten har brug for
denne behandling under sit ophold i udlandet.
Vi er jo alle sammen interesseret i, at mennesker kan rejse frit, og at mennesker, der rejser,
også kan få den behandling med medicin, som
de har behov for, under deres rejse, men vi vil
også sikre, at den medicin, som benyttes til eget
brug, ikke kan handles på det illegale marked.
Sådan har det altid været, og sådan vil det også
fortsætte med at være.
De nye regler i Schengenkonventionen gør
det nu blot endnu nemmere for patienterne at
dokumentere, at medicinen er til eget brug, såfremt et lands myndigheder ønsker dette oplyst.
Og her er det så, at kæden hopper af for regeringen, da man skulle forklare befolkningen de nye
regler.
Vi finder i Venstre indholdet i Schengenkonventionen som en væsentlig forbedring. Det er
heller ikke til at sige, hvor mange patienter der
får brug for det, men jeg vil henvise til tallene i
Holland og i Frankrig, og jeg tror, at det er et minimum, der får brug for at få disse attester.
Med den ordning, som sundhedsministeren
nu lægger op til i sit lovforslag, udsteder lægen
en recept, og apoteket kan så medgive denne attest i de tilfælde, hvor der er behov for det, når
medicinen udleveres, og hvis borgeren ønsker
det.
Dette vil sige, at ordningen nu gør det lettere
og mere trygt at være patient, når man rejser i
Schengenlandene, ligesom attesten jo også kan
bruges som dokumentation for den nødvendige
behandling. Jeg tror også, hvis man rejser i andre lande uden for Schengenlandene, at det er
rart at have en attest med.
Venstre vil af hensyn til borgerne skabe det
mindst mulige bureaukrati og den største tryghed og kan forbeholdent tilslutte sig forslaget,
men vil atter en gang betone, at hele sagsforløbet uheldigvis har skabt utryghed i store dele af
befolkningen, med hensyn til hvad man kan

medbringe af medicin til eget brug ved rejser i
udlandet.";Preben Rudiengaard
25656;name_party;":
Jeg har jo tidligere været inde på, at det er ejendommeligt, at denne her sag sådan skal hastes
igennem Folketinget med diverse dispensationer. Det er ret uheldigt, da det med dispensationerne og undtagelserne bør være undtagelsen.
Det er jo sådan, at der siden den 22. december
1994 har ligget den afgørelse fra Eksekutivkomiteens side vedrørende attest for medbringelse af
narkotika og psykotrope stoffer, som det hedder,
så det kan jo ikke være noget, der er kommet
bag på nogen, og det må altså være en viden,
som har ligget i lang tid.
SF stemte jo i sin tid imod deltagelse i Schengen, fordi vi frygtede, at de åbne grænser ville
betyde mere overvågning af den enkelte borger
og andre besværligheder, og denne sag om, at
enhver rejsende skal medbringe attest på almindelig håndkøbsmedicin og lægeordineret medicin til eget forbrug, er en konsekvens af Danmarks indtræden i Schengenland.
De åbne grænser giver naturligvis meget bedre muligheder for at smugle narkotika, men det
er da at vende tingene på hovedet, når alle charterturister bliver betragtet som potentielle
smuglere blot ved at medbringe deres egen medicin, og at kræve attest på ethvert lægemiddel
på recept eller i håndkøb, der har bare duft af
euforiserende stoffer, er helt ude af proportioner.
Når der i øvrigt ikke er nogen kontrol ved
grænseovergangene som følge af de åbne grænser, forekommer det helt hen i vejret og urimeligt at besvære folk med disse attester.
I SF mener vi, at sundhedsministeren burde
tage kontakt til de øvrige Schengenlande for at
finde ud af, hvordan reglerne praktiseres og
håndhæves dér, og desuden mener vi, at sundhedsministeren burde få de andre lande med på
at opgive kravet om attester på håndkøbsmedicin og lægeordineret medicin. Selvfølgelig kan
man dokumentere, det er ordineret, hvis det
skulle blive forlangt. Der er jo udstedt en recept,
som man bare kan vise frem, og vi synes faktisk,
det burde iværksættes, inden man laver en masse forskellige systemer.
Så har jeg også nogle bemærkninger til selve
forslaget. Sundhedsministeren har forsøgt at
komme med et forslag, der ikke skulle give så
mange problemer for de rejsende. Når det skal
være sådan i allersidste minut, er det jo indly-

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)
sende, at det er svært at finde løsninger, men det
foreliggende forslag løser ikke alle problemerne.
For det første omfatter forslaget jo kun receptpligtig medicin, og håndkøbsmedicin er stadig
et åbent spørgsmål. For det andet skal den rejsende selv finde ud af, om det pågældende land
kræver en attest på de lægemidler, der skal medbringes, og sørge for, at de bliver oversat. Der
må være mange mennesker, der fortsat vil være i
vildrede: Hvad skal vi gøre? Hvor skal vi spørge? Hvor..? osv. osv. Det vil da fortsat give en
masse besvær.
For det tredje kan der kun medbringes medicin til maksimalt 30 dage, og det er i hvert fald
ikke ualmindeligt, at pensionister med f.eks.
gigtproblemer opholder sig i længere tid end 30
dage i udlandet, f.eks. i Spanien. Hvad skal de
gøre? Kan de så på forhånd få tre eller fem attester, eller hvordan skal det arrangeres?
Jeg synes stadig, der er nogle åbne spørgsmål,
og at forslaget bestemt ikke løser de grundlæggende problemer. Det er derfor SF's holdning, at
vi vil se, hvad der sker i udvalgsarbejdet. Umiddelbart kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her, men vi vil overveje vores stilling.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
29082;name_party;":
Nu fik jeg da i hvert fald delvis svar på, hvorfor
fru Anni Svanholt ikke mener, at dette her er en
ordentlig løsning.
Fru Anni Svanholt sagde, at nu skal borgeren
medbringe attest på al lægeordineret medicin,
på ethvert præparat, der blot lugter af narkotika,
og spørgsmålet om håndkøbsmedicinen er stadig uafklaret. Jamen det er jo med til at forplumre tingene. Det handler om stoffer, der - om jeg
så må sige - kan omsættes på det illegale, marked. Det er metadon, det er ketogan, det er morfin. Jeg er ikke lægekyndig, men det er den type
produkter.
Og med hensyn til kodimagnyl og hostesaft,
der måtte være en smule af disse stoffer i, er det
jo ikke noget, der er bragt frem fra myndighedernes side. Det er opstået i pressen, og det er
derfor, en masse borgere er blevet forskrækkede.
Jeg kan godt forstå, at almindelige mennesker
bliver dybt forskrækkede, hvis de skulle have
attester med på alt, men det handler om den medicin, som er egentlige narkotiske stoffer, og det
er ikke noget nyt. Sådan har det været, siden vi
tiltrådte FN-konventionerne om narkotikabekæmpelse, så der er intet nyt i dét. Men jeg er
enig med hr. Rudiengaard i, at det nye er, at det

5173

bliver lidt nemmere for de få borgere, for hvem
det er relevant at sikre sig, at de ikke kommer i
klemme.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
30403;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen: Vil
det sige, at der er ingen former for håndkøbsmedicin, der kan antages at indeholde så store
mængder euforiserende stoffer, så de vil være
omfattet af disse bestemmelser? Kan det fastslås
i dag, at man overhovedet ikke behøver at bekymre sig, hvis man har kodimagnyl og lignende med? Problemet er jo netop opstået, fordi
man ikke entydigt kan fastslå, hvordan tingene
skal deles op, altså hvad der er receptpligtigt, og
hvad der ikke er receptpligtigt.
Jeg har også læst i bemærkningerne, at der er
håndkøbsmedicin, som vil være omfattet af bestemmelserne, og at det derfor anbefales, at man
faktisk burde få den på recept, hvis man vil være
på de sikre side. Så vidt jeg kan forstå bemærkningerne, er der altså stadig et problem med
håndkøbsmedicinen.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
31241;name_party;":
Fru Anni Svanholt ved formentlig, at det altid
har været og fortsat er de enkelte lande, der fastsætter de nærmere regler. Jeg tror, jeg kan sige,
at for Danmarks vedkommende vil der ikke
være nogen håndkøbsmedicin, der bliver omfattet af reglerne, men det er selvfølgelig uinteressant for danske borgere. Det er mere interessant
for europæiske borgere, der rejser til Danmark.
Men hvis man hører, hvad der er blevet sagt
fra EU's side og fra andre kompetente folks side,
går det på de egentlige narkotiske stoffer. Derfor
tror jeg, man må sige, det ville være overordentligt usædvanligt, hvis egentlig håndkøbsmedicin, hvis noget som helst andet end de egentlige
hårde narkotiske stoffer blev omfattet af reglerne. Men det er stadig - og det er ikke Schengens
skyld - de enkelte lande, der i henhold til FNkonventionen om bekæmpelse af narkotika selv
fastsætter reglerne.
Jeg er vidende om, at regeringen i Ministerrådet har taget initiativ til at prøve at få taget sagen op og forsøge at få lavet en ensartet liste, så
man bliver enige om, at det er de og de og de
produkter. Der er skrevet til den svenske formand om at tage sagen op, og jeg vil meget håbe, det lykkes, for det vil gøre det meget enklere.

5174

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)

Men uanset hvad: Reglerne her er ikke ændret, de har altid været sådan. Borgerne kommer
ikke i en ny situation, men nogle borgere, som
har haft problemet tæt inde på livet, får en lidt
nemmere gang på Jorden.";Dorte Bennedsen
32736;title_name;":
Vi går over til ordførerrækken, og det er fru Birthe Skaarup.";Jytte Andersen
32819;name_party;":
En tilsyneladende lille sag har udviklet sig til at
blive en stor og en besværlig sag for regeringen,
hvor ordren sikkert har været til sundhedsministeren: Få nu løst den sag hurtigt!
Det var med stor forundring, at vi i Dansk
Folkeparti i lørdags kunne høre, at rejsende i
fremtiden skulle kunne dokumentere deres ret
til at bruge livsnødvendig medicin. Men det
havde været en grotesk situation, såfremt sagen
skulle udvikle sig til et omfattende bureaukrati
af regler med økonomiske konsekvenser for de
danske borgere, som rejser på ferie i udlandet.
Borgerne meldte også hurtigt pas over for en så
utålelig regel. Bureaukrati har vi nok af her i
Danmark, og skulle man yderligere løbe fra Herodes til Pilatus for at få dokumentation for, at
man måtte tage nogle hovedpinetabletter eller
lignende med på rejse i udlandet - ja, så topper
det simpelt hen. Det mener både vi og sikkert
mange borgere.
Hidtil har regleme om dokumentation for
medbragte euforiserende stoffer over landegrænserne eksempelvis været gældende for narkomaner på metadonafvænning. Men har denne
gruppe nogen sinde betalt for at få en medicinattest? Det kan være, at sundhedsministeren har et
svar på dette spørgsmål. Og hvorfor opstår problemerne pludseligt, når reglerne faktisk har
været gældende i lang tid? Det ville være rart at
få et svar på. Hvorfor har ministeren eller de tidligere ministre ikke taget højde for det?
På et tidspunkt var sundhedsministeren fremme med, at man kunne tage lægemidler med på
udlandsrejse uden attest. Det var efter vor vurdering en fuldstændig forkert udmelding. Det er
en undergravning af gældende retstilstand, hvis
man beder borgerne om at bryde en lov.
Nu er der så via lovforslaget kommet denne
nationale regel, som skal løse problemerne med
medicindokumentationen via apotekerne. Vi
kan stemme for forslaget, men det bliver et nølende og et skuldertrækkende ja, for problemerne løses stadig ikke. Der vil til stadighed efter

Dansk Folkepartis mening opstå nye problemer
i de nationale stater, og de problemer vil sætte
fokus på bureaukratiet i EU og i Schengenaftalen. Hvis rejseruten er fra Bornholm over Sverige til det øvrige Danmark, skal der også, såfremt man er en lovlydig borger, skaffes dokumentation, og derfor vil jeg sige til sundhedsministeren, at det eneste rigtige vil være at rejse til
Stockholm og arbejde for, at dette problematiske
direktiv i EU-regi bliver afskaffet. Vi må have en
ensartet liste.
Et tidligere indlæg har rejst spørgsmålet om
kodimagnyl: Hvad nu, hvis de ikke bliver fjernet
fra listen? Efter det, jeg kan læse i bemærkningerne, er det sådan, at hvis man indfører dem til
Danmark, er der ingen problemer, men hvis
man kommer til et andet land, der har disse restriktioner, kan danskerne få problemer.
Selv om det ikke er Schengenaftalen, der er til
debat i dag, er vi overhovedet ikke et øjeblik i
tvivl om, at dette her vil skabe endnu mere bureaukrati. Vi har set det med kosttilskud og vitaminer, og her er der igen problemer. Der er masser af uafklarede spørgsmål, også det, som fødevareministeren har været inde på, nemlig at
kontrollen ved grænsen fortsætter, mens justitsministeren faktisk siger det modsatte. Og hvad
med nationalsymbolerne, hvad med vores flag
osv.? Mange spørgsmål melder sig hele tiden, og
vi kan tydeligt se bureaukratiet vokse efterhånden.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
36184;name_party;":
Jeg holder meget af Dannebrog, men jeg havde
nu ikke forestillet mig, at Dannebrog skulle ind i
en diskussion om en attest i forbindelse med udførsel af medicin.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om hun har læst forslaget. Jeg ved godt, det
er en lidt provokerende måde at spørge på, men
når fru Birthe Skaarup står her og siger, at borgerne bryder loven ved ikke at have en attest
med, er det jo ikke sandt.
Det, der ligger i Schengenaftalen, er en pligt
for staterne, i dette tilfælde Danmark og den
danske regering, til at lave et system, hvor borgeren kan få en attest, som han kan bruge i disse
sammenhænge. Men der er ingen pligt for borgeren til at få den, og der er ingen pligt for borgeren til at medbringe den. Men for de meget få
borgere, der har problemer og får metadon eller
morfin, og hvad det ellers kan være, kan det
være trygt og godt, at de har attesten med, hvis

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)
de bliver stoppet i tolden eller et andet sted og
bliver spurgt: Hør, hvorfor har du så meget af
det her med, skal du ud og sælge det på det sorte marked? De kan dække sig ind med attesten.
Men der er ingen pligt til at medbringe den, den
er et tilbud om hjælp til en lille gruppe borgere,
som kan komme i problemer i udlandet.
(Kort bemærkning). :";Dorte Bennedsen
37487;name_party;":
Jamen det er jo netop det, jeg bl.a. sagde tidligere: Borgerne kan komme i klemme, og det er et
bureaukrati. Men det, man faktisk opfordrer til,
er, at borgerne skal lade være med at tage den
attest med, for det er ikke nødvendigt, og det er
ikke ret tit, at man bliver afkrævet en attest. Men
man kan selvfølgelig komme i situationen.
Men det, jeg henviste til, da jeg talte om kodimagnyl, mener jeg helt klart står i bemærkningerne. Man skal faktisk efter det, jeg kan læse i
bemærkningerne, gå til lægen og få en recept på
kodimagnyl, så man har dokumentation for, at
man kan tage det med til udlandet og lovligt
indføre det i et andet land. Sådan har jeg forstået
det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
38200;name_party;":
Det danske sprog er øjensynligt svært, men borgerne kommer altså ikke i klemme, i denne sag
på den måde, fru Birthe Skaarup her beskriver.
Der er ingen pligt til at medbringe en attest,
hverken på kodimagnyl eller for den sags skyld
på det, det handler om: narkotiske stoffer. Det,
der sker, hvis en borger med morfin i tasken bliver standset og ikke har attesten, er, at man kan
risikere, at de pågældende myndigheder konfiskerer medicinen, og derfor er forslaget her en
enkel, ubureaukratisk måde at hjælpe de mennesker - jeg ved ikke, om det er 100 eller 500
mennesker, men det er meget, meget få - som
har de problemer og det behov. Det er en enkel,
ubureaukratisk måde at hjælpe dem på ved at
sige: Vi, den danske stat, har pligt til at sikre, at I
kan få en sådan attest, hvis I ønsker det. Det er
op til jer selv, om I vil have den med, eller om I
ikke vil have den med, og I bryder ikke nogen
som helst lov ved ikke at tage den med. Men det
kan give en ekstra sikkerhed for de relevante
grupper.

5175

(Kort bemærkning):";Dorte Bennedsen
39251;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen og jeg ser altså forskelligt
på det her. Som jeg læser det, ser vi helt klart forskelligt på det, og jeg er ligeglad> selv om fru
Dorte Bennedsen ryster på hovedet.
Det har hidtil været sådan, at når narkomaner
rejser til udlandet, skal de medbringe en attest
på, at de har euforiserende stoffer med, og det. :
skal andre borgere, der rejser ud, selvfølgelig
også gøre, hvis de vil vide sig sikre.";Birthe Skaarup
39698;name_party;":
Hvis man tager i betragtning, på hvilket tidspunkt vi befinder os, er vi jo i et valgår. Folketinget kører sådan lidt underdrejet, enkeltsager
dukker op, og pressen skaber mange af dem.
Jeg er blevet spurgt inden for det sidste døgn,
om jeg ville deltage i debatten om at vaske
hiv-smittedes sæd, eller om læger måtte sige nej
til at medvirke ved omskæring af drenge. To meget væsentlige problemer, men ikke noget,, som
behøvede at fylde 12-Radioavisen. Da jeg blev
spurgt om dette her, sagde jeg på samme måde,
at der måtte kunne findes en rimelig pragmatisk
og hurtig løsning, og det er jo det, Folketinget
gør i dag.
Jeg tænkte, at det kunne blive sådan, at det
var apotekerne, der klarede det. Det viste sig, at
det godt kunne lade sig gøre, og det er jeg godt
tilfreds med. Det bliver ikke særlig besværligt.
En anden ting var: Skal det nu koste noget? Nej,
det skal det heller ikke. Det skal ikke koste noget.^
Så er der endelig spørgsmålet, om det her er
noget nyt. Det er det ikke, men det er beklageligt, at tidsforløbet har været for kort. Hvis vi
havde haft lidt mere tid, havde vi ikke behøvet
at diskutere myterne. Der er jo FN's liste over
narkotiske stoffer, og nu vil Schengen forsøge at
lave en praktisk ordning, som kan gælde i de
forskellige lande.
Så er der så endelig det spørgsmål, om ministeren i det møde, der kommer i maj, vil arbejde
for, at den liste kan blive så kort som mulig, så
det bliver egentlige narkotiske stoffer, det tager
højde for. Det ville i hvert fald hjælpe meget, og
så ville en del af usikkerheden forsvinde. Der
sker jo det, når sådanne sager popper op, at borgerne bliver usikre, og går man så ud og spørger
enkelte borgere om, hvordan de har det med
den ordning, og foreholder dem, at de skal betale en høj sum for hvert middel og desuden have
et vældigt besvær med det, er det da klart, at de

5176

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)

er utilfredse. Så kan den historie godt køre i
TV-Avisen om aftenen og et par dage mere, og
det har den jo også gjort.
Jeg synes, det er fint, at vi har et så velvilligt
Sundhedsudvalg, der gerne vil behandle sagerne, når det kniber, og ydermere har et Folketing,
som altid er fleksibelt. Men det, man kan lære af
. dette her, er, at tingene ikke skal ske på den måde. De skal ikke komme frem på en sådan måde,
at alle tror, det er den helt store nyhed, for det
var det her jo slet ikke.
Jeg har to spørgsmål, og det ene kan jeg næsten selv svare på: det er det om de 30 dage.
Hvis man rejser til Mallorca i 2 måneder om vinteren, hvad mange pensionister gerne vil - det
er jo ikke dyrere end at bo herhjemme på den tid
af året - kunne man vel forestille sig, at man tog
sin recept med derned. Det ville jeg tro var løsningen.
Mit andet spørgsmål er lige så interessant.
Der står, at de enkelte lande kan have forskellige
regler, og derfor skal den enkelte selv søge oplysning før rejsen. Det kunne jeg godt tænke mig
at få præciseret lidt mere. Det kan da være besværligt at få at vide, hos hvem man skal skaffe
sig de oplysninger, så det vil jeg godt have på
plads, i hvert fald før vi går til at skrive betænkning.
CD kan støtte forslaget.";Yvonne Herløv Andersen
42850;name_party;":
Jeg noterede mig, at Venstres ordfører gav klart
udtryk for, at den måde, regeringen havde
håndteret denne sag på, ikke var tilfredsstillende. Tilsvarende konstateringer kom fra SF og fra
Dansk Folkeparti, og på den baggrund bør det jo
være muligt, at vi i betænkningen kan få fastslået en kritik af forløbet.
Hvis vi kan få det bragt i orden, står der tilbage at få afklaret, om nogle af tingene i lovforslaget er gode nok. 30-dages-reglen volder problemer, som flere ordførere har været inde på, men
efter Enhedslistens opfattelse bør det være muligt telefonisk eller elektronisk med e-mail osv.
at få fornyet en sådan attest, også hvis man befinder sig i udlandet. Det må kunne lade sig gøre.
Jeg så, at et europaparlamentsmedlem var
meget utilfreds med, at han skulle rejse hjem til
sit apotek, alene af den grund at hans medicinattest udløb. Det kan selvfølgelig være lidt besværligt, hvis man sidder i et møde i EuropaParlamentet og skal afbryde og rejse hjem efter
sin attest, men der kan naturligvis også være

mange andre, der får det problem, f.eks. blev
pensionisterne på besøg i New York nævnt. Det
problem skal løses.
Dernæst skal det også være sådan, at hvis en
kunde f.eks. kommer ind på et apotek og køber
noget i håndkøb og er i tvivl om, hvorvidt der
nu er brug for en attest eller ej, skal vedkommende selvfølgelig have sin attest uden yderligere brok. På den måde kan man jo løse problemet med håndkøbsmedicin, som ganske rigtigt
er noget tåget forklaret i bemærkningerne. Det
er faktisk meget vanskeligt at forstå bemærkningerne, og jeg synes ikke helt, det lykkedes fru
Dorte Bennedsen at forklare, hvad bemærkningerne betyder på det punkt. Det kan være, ministeren kan sige det mere klart.
En løsning kunne altså være, at man simpelt
hen får en attest, hvis man vil have det, også
hvis det f.eks. er på kodimagnyl. Men jeg mener,
at man må udforme det lidt mere klart, og man
kunne jo hurtigt udarbejde en lysende klar pjece, som borgerne kunne få på apoteket, hvis de
er i tvivl om, hvordan de regler skal forstås.
Så er jeg enig med fru Anni Svanholt i, at der
er brug for i EU at få lavet om på reglerne. De er
jo temmelig meget rodede, og derfor synes jeg
også, det ville være fornuftigt, at man tog det op
i EU og simpelt hen fik slettet f.eks. håndkøbsmedicin, så vi var af med det problem.
Det er de ting, som Enhedslisten gerne ser bliver løst i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
og det skulle vel ikke være uoverkommeligt på
baggrund af de bemærkninger, der er faldet fra
forskellige partiers side. Så kunne vi også komme videre, men det forudsætter altså, at regeringen erkender, at håndteringen af denne sag ikke
har været i top. Det fornemmede jeg også, fru
Dorte Bennedsen var på vej til i et af sine indlæg. Kan vi få det på plads og få ordnet disse
tekniske ting, så befolkningen ikke skal være i
tvivl om, hvad grundlaget er, burde det vel også
være muligt at komme videre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45806;name_party;":
Hvis vi har fået kogt problemet ned til det, som
hr. Keld Albrechtsen sagde her, nemlig at et
stakkels europaparlamentsmedlem måtte afbryde sit møde, fordi han ikke var i stand til at planlægge, at han skulle have medicin med til de 4
dage ad gangen, han skal være i Bruxelles, er sagen efterhånden ved at få de dimensioner, den
bør have, nemlig en relativt lille sag.

(648)
Fredag den 16. marts 2001 (L 186)
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at en af grundene
til, at noget er uklart, som det blev sagt, er, at
hvert land laver sine egne regler. Derfor kan den
danske regering ikke lovgive om, hvordan reglerne skal være i Frankrig, og derfor kan der
ikke gives et krystalklart svar, der dækker hele
Europa. Det synes jeg også er et problem, og jeg
er meget enig med hr. Keld Albrechtsen. Men
hvor er det dog interessant at høre, at just Enhedslistens ordfører siger, at derfor må vi altså
have fælles regler i EU nu. Det er jo et godt eksempel på, at EU faktisk er et fornuftigt foretagende, som kan lette mange situationer for borgerne.
Jeg er meget, meget enig i, at vi bør have en
fælles liste, og kodimagnyl og hostesaft, og hvad
det hedder alt sammen: Ud af vagten med det.
Til det kan jeg sige, at jeg er vidende om, at ministeren tidligere på ugen har skrevet til den
svenske formand, at han gerne vil have sagen op
med henblik på at få en liste. Jeg er også vidende
om, at ministeren har tilbudt, at Danmark gerne
vil komme med et udspil til, hvorledes en sådan
liste skal se ud for at få den så lille som mulig.
Men jeg er glad for den støtte, hr. Keld Albrechtsen her giver til EU. Der er bunker af områder, hvor tilværelsen ville være nemmere, hvis
vi i fællesskab på EU-plan lavede regler.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
47548;name_party;":
Ja, nu var min bemærkning om det socialdemokratiske europaparlamentsmedlem altså et forsøg på at sige noget morsomt. Jeg kan forstå, at
det ikke rigtig lykkedes, men lad det nu ligge.
Nu forsøger fru Dorte Bennedsen ligesom at
dreje sagen derhen, at det pludselig skulle være
fantastisk godt med EU. Næh, EU har skabt en
masse problemer i forbindelse med denne sag,
og den bliver vi nødt til at drøfte i EU. Det er
EU, der har skabt det morads, og så må man
selvfølgelig tage det op i EU.
Jeg er glad for, at fru Dorte Bennedsen oplyser, at ministeren har rettet nogle henvendelser
til Unionen i denne anledning. Det er fint nok,
det kan vi godt være enige om, og det kan så
indgå i arbejdet. Hvis fru Dorte Bennedsen var
en lille smule mindre polemisk, ville det være
lettere at komme til en afslutning af sagen, vil
jeg mene, for så viser det sig jo faktisk, at på
nogle punkter kan vi være enige.
Men hvis der er noget, sagen ikke kan bruges
til, er det at dokumentere, at EU skulle være et
fornuftigt foretagende. Jeg tror, man fra tilhæn-

5177

gernes side skal bevæge sig meget forsigtigt
rundt med denne sag som et lysende eksempel
på Unionens fortrin. Jeg tror ikke, man står sig
ved den argumentation. Det er fru Dorte Bennedsens ret at bruge den, hvis hun tør og vil,
men anbefale det kan jeg nu ikke. Jeg ville snarere anbefale en vis moderation i stemmeføringen
om det spørgsmål.
Men som sagt: Jeg er glad for, at der på konkrete punkter kan ske fremskridt med hensyn til
at få loven udformet på en fornuftig måde, så
lad os koncentrere os om det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
49149;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen og jeg, i jeg ved
ikke hvor mange år, stået på denne talerstol og i
denne sal og diskuteret selve Schengensamarbejdet, og vi er ikke enige, og sådan er det. Men
vi har altid været enige om én ting, og det er at
prøve at fremstille tingene og de objektive
kendsgerninger rigtigt, og derfor bryder jeg mig
ikke om, når hr. Keld Albrechtsen siger, at EU
har skabt en masse problemer i denne sag. Det
har EU ikke.
Hvis man kan sige, at der har været problemer, skyldes det FN-konventionerne om kontrol
med narkotiske stoffer, som lægger op til, at de
forskellige lande har ret til at lave forskellige
regler, og det nye med Schengenaftalen er jo, at
man prøver at løse nogle af de problemer. Nu
kan X-land ikke sige, at man kun må have noget
med til 3 dage, og Y-land kan ikke sige, at man
må have med til 8 dage. Nu har borgeren ret til
at have medicin med til 30 dages forbrug, og
hvis ministerens initiativ også kan lykkes, så
man får en fælles liste, er det jo godt nok.
Hr. Keld Albrechtsen må selvfølgelig skælde
ud på EU, men jeg synes ikke, det er retfærdigt
at gøre det her og sige, det er EU, der har skabt
problemerne. Hvis man vil tale om problemer,
er de skabt i det administrative system, der blev
skabt med FN-konventionerne. Her forsøger
man at løse nogle af de problemer. Man kan ikke
løse dem alle, men man kan løse nogle af dem,
og det er det, der sker her, så jeg synes ikke, det
er rimeligt at sige, at EU har skabt problemer
her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
50667;name_party;":
Jeg vil ikke forlænge debatten meget, for fru
Dorte Bennedsen har fuldstændig ret i, at vi har
diskuteret Schengen meget, og der er ingen

5178

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)

umiddelbar udsigt til, at vi skulle blive vældig
meget enige om det spørgsmål, tværtimod må
man sige. Alt som Schengenreglerne udfolder
sig, er jeg desværre bange for, at afstanden i vores bedømmelse punkt for punkt, når det gælder
pas og alt mulig andet, i virkeligheden vokser
dag for dag.
Men lad os koncentrere os om det her. Det var
altså Schengenkonventionen, der indførte dette
attestsystem, det er vi jo enige om, og så kan vi
diskutere, om andre regelsæt også medfører
problemer i de enkelte lande. Jeg er tilfreds med,
at ministeren prøver på at få lavet en liste, så det
hele bliver enklere, og hvis vi kan få løst de problemer, som jeg har påpeget, kan lovforslaget
forhåbentlig blive hurtigt færdigbehandlet, så
folk kan hente de attester, de har krav på efter
reglerne. Lad os arbejde videre ud fra det i den
konkrete sag, og så må vi fortsætte vores principielle diskussion om EU og Schengen et andet
sted.";Keld Albrechtsen
51804;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Jytte Andersen
51855;name_party;":
I den seneste uge har der været en del palaver
om pillepas og medicinpas osv., og derfor er det
positivt, at sundhedsministeren har reageret
hurtigt og har lagt dette modererede lovforslag
på bordet.
De problemer, der er rejst i ugens løb, er helt
reelle, for det ville da både være økonomisk bekosteligt, ærgerligt og dødirriterende, hvis man
hver gang, man skulle over grænsen, skulle hente ekstra attester hos lægen, og de attester skulle
sendes til godkendelse i Sundhedsstyrelsen, og
man oven i købet selv skulle betale for det ekstra
besvær, man blev udsat for. Sådan forlød det i
pressen, og det kunne næsten minde om sovjetiske tilstande. Charterrejser og 1-dags-busture
over grænsen for pensionister ville i hvert fald
lide en krank skæbne.
Forslaget går ud på, at attesten, som kræves,
bliver så enkel og så standardiseret som mulig.
Hele proceduren ved udstedelsen af attesten
skal også være så enkel som mulig, og kompetencen til at udstede attesterne skal ligge hos
apotekerne. Det er jo rimelig enkelt og fornuftigt, når det nu alligevel er her, man skal hente
sin medicin.
Attesten skal styrke kontrollen med euforiserende og narkotiske stoffer, dopingstoffer osv.,

og det kan man da kun være positiv over for,
hvis man altså hører til dem, der ønsker at holde
den slags stoffer ude af landet i så stort omfang
som muligt.
I forvejen har vi jo også kontrolforanstaltninger vedrørende disse stoffer, men kan jo heller
ikke nu frit indføre eller besidde lægemidler,
hvori der er euforiserende stoffer. For mennesker, der lider af alvorlige sygdomme og dagligt
skal tage medicin, der indeholder euforiserende
stoffer, er attesten jo en ekstra sikkerhed. Disse
personer vil, hvis de ikke har en attest på sig,
kunne blive anklaget for illegal besiddelse af
forbudte stoffer, hvis de befinder sig i et andet
Schengenland.
Men i de øvrige Schengenlande har man faktisk ikke haft de store problemer med de her attester. I Holland udstedes der på årsbasis omkring 150 attester og i Frankrig omkring 100. Så
det skulle man da ikke synes kunne vælte hverken apotekerbranchen eller nogen borgers ferietur til udlandet og slet ikke hele rejsebranchen.
Men de 30 dage, som attesten gælder, kan
være et problem for pensionister og andre, der
vælger at være væk fra Danmark måske 5-6 uger
om vinteren. Så for dem håber jeg, at den her sag
kan løses på en fleksibel og enkel måde.
Ældre Sagen, Kræftens Bekæmpelse og Hjerteforeningen har sendt os et brev, hvor de opfordrer til, at listen over medikamenter, der kræver
attest, nedbringes til et minimum, og den henstilling vil jeg selvfølgelig bringe videre til ministeren.
Og hvad angår brugerbetalingen, som var på
dagsordenen her først på ugen, henstiller foreningerne også, at den fjernes. Det er den jo blevet i det ny forslag, så den side af sagen skulle jo
også være løst.
Det beklagelige i den her sammenhæng er
dog, at Sundhedsministeriets folk ikke har været
vågne og fået sagen op på bordet i bedre tid. De
har simpelt hen sovet i timen. Det er urimeligt.
Det er ærgerligt, at sagen ikke er kommet på
dagsordenen i Folketinget før i dag. Det er ærgerligt for Folketinget og må også være det for
ministeren og især da også for den danske befolkning, og det har forårsaget unødig ængstelse
hos mange borgere, der er nødt til at bruge
stærk medicin, og lige så unødig bekymring i
rejsebranchen. De eneste, der faktisk har haft
gavn af den her uges palaver, er medierne, for
de har haft noget at skrive om.
Men altså støtte fra Kristeligt Folkeparti.

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)";Tove Videbæk
55433;title_name;":
Fru Ester Larsen som privatist.";Jytte Andersen
55483;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen har gentagne gange forsøgt at understrege, at det ikke er EU, der har
skabt problemet, og det er jeg meget enig i.
Men jeg synes, jeg har behov for at spørge, om
sundhedsministeren vil vedstå sig sit ansvar for
problemet. For det er jo sådan, at har man været
længe om at handle, men da man endelig handler, så udsender man en totalt bureaukratisk og
økonomisk vanvittig løsning. Det er ministerens
ansvar, at den vejledning er udsendt. Jeg synes,
det er rystende, at man kan udsende en vejledning, hvor man giver praktiserende læger et monopol på at udstede attester uden at have drøftet
med Lægeforeningen, hvad prisen skal være.
Og de praktiserende læger var ikke længe om
at reagere. Man sagde, at det ville i hvert fald
koste 300 kr. at krydse af på denne attest. Jeg synes, det er en uansvarlig måde at løse et problem på at monopolisere attestudstedelsen uden
at have økonomien på plads.
Det udløste med rette stor kritik. Ministeren
har handlet panikagtigt, og nu sidder vi så med
et nyt forslag, som er mindre bureaukratisk,
men hvor vi har samme problem. Der er stadig
væk ikke nogen løsning på økonomien, der er
ingen forhandlinger med Apotekerforeningen.
Ministeren udtrykker gentagne gange, at nu er
det gratis, men der er ingenting i denne verden,
der er gratis. Det eneste, vi ved med sikkerhed,
er, at den omkostning, som denne attestudstedelse udløser, skal deles af alle medicinbrugere
her i landet, fordi den skal indregnes i bruttoavanceberegningen.
Så jeg har to spørgsmål til ministeren: Vedstår
ministeren sig ansvaret for den forrykte vejledning, som blev udsendt fra Sundhedsministeriet? Og hvorfor har ministeren gentaget det meget uheldige, at man monopoliserer opgaven
uden at have aftalt prisen på forhånd?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Ja, tak for ordet. Først tak til partierne for den relativt positive vilje til at ville forsøge at finde en
hurtig løsning på den situation, vi er kommet ud
i.
Lad mig først komme med nogle kommentarer til de bemærkninger, der har været omkring
håndteringen og ansvaret for håndteringen i
denne sag.

5179

Vi har kendt disse regler siden 1997, vi har
kendt og oven i købet testet udformningen i lige
så lang tid, og derfor tager jeg al den kritik, der
er kommet i salen i dag, til efterretning: den er
berettiget. Jeg tager den med hjem, og det gælder også de to sidste spørgsmål, som fru Ester
Larsen har taget op om den håndtering, der har
været. Det har vi ikke gjort ordentligt, og det
kan med hr. Keld Albrechtsens ord siges ikke at
være helt i top.
Vi vil også i vores system sætte os ned, når det
hele nu er faldet godt til ro igen, og tage en samlet evaluering af hele forløbet: hvor hoppede
kæden af, og hvorfor gjorde den det? Jeg skal
sige en gang til for god ordens skyld, at vi tager
det fulde ansvar for det forløb: det kan vi ikke
lægge over på pressen.
Jeg vil gerne sige om de 300 kr., som jeg også
fik galt i halsen: Jeg har det sådan med at vågne
om morgenen til Radioavisen. Jeg stiller uret, så
jeg lige kan nå at høre Radioavisen dér, og hvis
jeg ikke var blevet vågen, da uret ringede, så
blev jeg det, da jeg hørte lørdagsradioavisen kl.
8, hvor man med Politiken som kilde kunne sige, at det skulle koste 300 kr. at få en attest på
kodimagnyl, og skulle man have en på hostesaft, så kostede den også 300 kr., og så var det,
600kr.
Der er ingen i mit system, heller ikke jeg selv,
der har nævnt ordene 300 kr., hostesaft eller kodimagnyl i de her sammenhænge, og derfor
kommer det forholdsvis meget bag på mig også.
Det er ikke et forsøg på at lægge ansvaret ud,
det er et forsøg på at sige, at det var det, der skete, og det var så det, der gjorde, at vi fik en stor
ståhej her over nogle dage. Og jeg er glad for, at
der er en villighed til i dag at hjælpe med til at få
bragt det til ro igen og få det ind i de rigtige proportioner.
Lad mig sige om listerne, først den liste, som
vi selv her i landet administrerer efter, når der
kommer rejsende ind i landet: Hensigten med
den liste er selvfølgelig at kunne sikre, at der
ikke kommer rejsende ind med tabletter til eget
brug med et stofindhold, som ikke er led i selve
behandlingen, som ikke er led i den enkelte patients medicinindtagning.
Der har jeg allerede taget initiativ til at få kigget på listen med henblik på at få gjort den så
smal som overhovedet mulig, og at det kun er
det, der ud fra nogle faglige vurderinger er. relevant at have på listen.
Det har også været mit udgangspunkt for det
andet initiativ, som jeg har taget allerede. Jeg har

5180

Fredag den 16. marts 2001 (L 186)

skrevet til formanden for Ministerrådets sundhedsudvalg, Lars Engqvist fra Sverige, med henblik på at vi her den 31. maj diskuterer, om vi
kan få ikke alene én fælles liste for alle Schengenlandene, men også en liste, hvor vi anlægger
et væsentlighedskriterium, således at det kun er
de medikamenter, vi mener der i dette regelsæts
formål, nemlig narkotikabekæmpelsen, er relevante at have med.
Må jeg lige sige i den forbindelse, at jeg hørte
ordene lovbrud eller opfordring til civil ulydighed nævnt, at det, jeg har forsøgt at udtrykke til
pressen, ikke er en opfordring til lovbrud, men
at det er at sige til folk: Spis nu lige brød til. Rejser I ud med kodimagnyl og hostesaft, så har jeg
en forventning om, at de enkelte landes administrationer forvalter det her også ud fra et væsentlighedsprincip, og derfor kunne jeg ikke
forestille mig, hvis man kom ud i Schengenlandene med kodimagnyl, at der var nogen, der ville
drage væsentlige konklusioner af, at man har
kodimagnyler med i tasken.
Der er fremkommet en række tekniske forslag: hvordan kan vi administrere 30-dages-reglen, hvis det er sådan, at man gerne vil være i
udlandet noget længere? Kan vi lave nogle elektroniske fornyelser af recepten? Hvordan fornyr
vi i det hele taget recepten? Er der nogle bagatelområder som kodimagnyl og hostesaft og deslige, som vi kan lave lidt nemmere procedurer
for?
Det er da rigtigt, at det skal være sådan, at
hvis nogen ønsker at gardere sig også med kodimagnyl og andre ting, inden man rejser i udlandet, så skal der være et system, der kan håndtere
og leve op til at give den enkelte rejsende det tilbud, som den rejsende har krav på, nemlig en attest, der gør, at man er fuldstændig sikker på sin
rejse.
Der har også været en række spørgsmål om,
hvordan vi får sikret, at vi får de relevante oplysninger frem fra de enkelte lande om, hvad det
er for nogle lægemidler, man eventuelt skal gardere sig med, når man rejser udenlands, i det
hele taget også spørgsmålet om, hvis der er en
rejsende, der ønsker at få en attest, så at stille
den til rådighed på en enkelt og fleksibel måde.
I det udvalgsarbejdet, som nu går i gang
umiddelbart herefter, vil jeg være den første til
sammen med mine folk at forsøge at finde nogle
enklere og nogle gode, konstruktive løsninger
på alle de tekniske problemer, der er rejst, og det
deltager jeg gerne i, både direkte og også på anden vis.

Så min afslutning skal være en tak for den beredvillighed, der er til at forsøge at få det her
forslag diskuteret færdigt og kørt hurtigt igennem, så vi kan sikre det, der er hele formålet: at
når en rejsende rejser ud og rejser rundt i Schengenlandene efter den 25. marts og man ønsker at
have en attest med, at der så også på en let, ubureaukratisk og enkel facon kan gives den enkelte
borger et tilbud om at få en sådan attest med, så
man kan være tryg på sin rejse.
Tak for det.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
62956;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens tilsagn om at
tage kritikken med hjem. Men jeg bliver nødt til
at minde ministeren om, at ministeren ikke længere er embedsmand, men politiker: så det, jeg
har brug for, er, at der klart bliver givet udtryk
for, om ministeren personligt påtager sig ansvaret for den uheldige vejledning eller ej.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
63327;name_party;":
For det første vil jeg gerne anerkende og sige, at
det var rart at høre ministeren påtage sig ansvaret for, at denne sag kommer frem på denne måde, og også bekræfte, at man i hvert fald har været vidende om det siden 1997. Og jeg lovede jo
tidligere, at jeg ville stille det spørgsmål, om ministeren også kunne bekræfte, at man har haft
oplysninger om den afgørelse i Eksekutivkomiteen fra 22. december 1994, hvor netop attestkravet kommer ind, at man har haft den afgørelse i
ministeriet umiddelbart derefter, altså i hvert
fald før 1997.
Så er jeg meget tilfreds med, at ministeren
også her fastslår og faktisk erkender, at det, der
ligger på bordet i dag, jo heller ikke er løsningen, og at ministeren også erkender, at der fortsat er nogle uafklarede problemer i forhold til
håndkøbsmedicin og også i forhold til, at folk
faktisk ikke kan gå ind et bestemt sted og få løst
deres problemer og få at vide, hvordan man skal
forholde sig i forhold til de lande, man ønsker at
rejse til.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Først til fru Anni Svanholt: Jeg er bekendt med,
at afgørelsen fra Eksekutivkomiteen fra 1994 ligger i ministeriet. Hvornår den kom ind i ministeriet, ved jeg ikke, men den er kendt, og den
har formentlig været kendt længe.

Fredag den 16. marfs 2001 (B 114)
Jeg kan oplyse fru Ester Larsen om, at jeg er
fuldt klar over, at jeg er politiker, og at jeg er minister, og det kan jeg sige at jeg er rigtig glad for,
og jeg ved også, man som minister tager ansvaret for det, der sker i det samlede hus.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anni Svanholt
64981;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om større skattefrihed ved udlejning af værelser.
Af Gyda Kongsted (V), John Vinther (KF), Annie
Lunde Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/2 01).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jytte Andersen
65503;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, CentrumDemokraterne og Kristeligt Folkeparti ønsker at
pålægge regeringen at stille forslag om en større
skattefrihed til boligejere, der udlejer værelser.
Formålet med forslaget er at medvirke til at imødegå mangelen på ungdomsboliger, der især gør
sig gældende ved studiestart i universitetsbyerne.
Forslagsstillerne mener, at en del af boligproblemet vil kunne løses ved økonomisk at tilskynde endnu flere private boligejere til at udleje værelser til bl.a. studerende. Dette sker efter
forslaget ved at lempe på reglerne for beskatningen af de indtægter, som boligejerne får ved at
leje værelser ud.

5181

Forslaget går nærmere ud på, at beskatningen
af den indkomst, som boligejerne får ved at leje
værelser ud, skal lempes ved, at der gives et fast
minimumsfradrag på 2.000 kr. om måneden i
huslejeindkomsten. Dette minimumsfradrag
skal gælde for boligejere med en ejendomsværdi
op til 1,8 mio. kr. Disse boligejere skal efter forslaget således kun beskattes af den del af lejeindtægten, der overstiger 2.000 kr. om måneden.
For boligejere med en større ejendomsværdi skal
de hidtil gældende regler anvendes. Det vil sige,
at disse boligejere kun er skattepligtige af den
del af lejeindtægten, der overstiger 11/3 pet. af
ejendomsværdien, og det skyldes jo nok, at det
beløb er over 2.000 kr.
Jeg tror imidlertid ikke, at den foreslåede
skattelempelse indeholder et incitament for boligejerne til at leje flere værelser ud, og jeg er helt
enig med den tidligere skatteminister, da han
under behandlingen i efteråret 1999 af beslutningsforslag nr. B 25 om skattefri udlejning af
værelser til studerende var af den opfattelse, at
det ikke er skattereglerne, der får private til at
leje værelser ud i deres private bolig.
Mange boligejere har ofte så god en økonomi,
at de ikke har brug for den ekstraindtægt, som
udlejningen vil give. Og hertil kommer, at et
eventuelt incitament til udlejning også kan begrænses af de ulemper, der kan være forbundet
med pludselig at skulle have et fremmed menneske boende, når man ikke tidligere har været
vant til at leje værelser ud i sin bolig. Det kan
ikke altid opvejes af et skattefrit beløb.
Derfor betyder forslaget nok også først og
fremmest, at det er de boligejere, der allerede lejer værelser ud i dag, der får den største fordel af
forslaget, idet de vil få en større skattefri fortjeneste ved udlejningen end i dag.
Allerede i dag har boligejere, der lejer værelser ud, fradrag for de udgifter, der er forbundet
med udlejningen. Reglerne om bundfradrag i
indkomsten fra udlejningen er jo ret gunstige for
boligejerne. Bundfradraget, der er variabelt og
beregnes med 11/3 pet. af boligens ejendomsværdi, dækker samtlige udgifter og afskrivninger, som boligejerne har i forbindelse med udlejningen af værelser, og denne skematiske regel
har den fordel for boligejerne, at de slipper for at
holde regnskab med og dokumentere deres udgifter ved udlejningen.
På en bolig, der er vurderet til 1 mio. kr., har
boligejerne et fradrag i lejeindtægten på godt
1.100 kr. om måneden efter disse standardregler.
Hvis boligejerne skulle have større udgifter end

5182

Fredag den 16. marts 2001 (B 114)

dem, der dækkes af bundfradragene, har de i
stedet mulighed for at føre regnskab over udgifterne og fratrække disse på selvangivelsen efter
de almindelige regler.
De gældende regler om et bundfradrag i indtægten ved udlejning af værelser gør det muligt
for udlejerne at vælge en enkel måde at opgøre
de skattemæssige konsekvenser af udlejning på,
ligesom reglerne også er lettere at administrere
for skattemyndighederne.
Regeringen finder som følge heraf ikke, at der
er behov for at ændre de gældende regler for
fradrag for udgifter i forbindelse med udlejning
af værelser. Og hertil kommer, at regeringen
også mener, at boligproblemet ikke kan løses
gennem tilskud i form af skattelettelser til boligejerne, der lejer værelser ud. Regeringen kan
ikke støtte forslaget.";Frode Sørensen
69475;name_party;":
Ja, det er jo på mange måder et sympatisk forslag, særlig når man ser på intentionen om, at
der skal blive plads til flere på boligmarkedet.
Når vi alligevel ikke kan anbefale det her konkrete forslag, skyldes det nogle andre forhold,
da vi som sagt deler intentionen.
For det første er vi usikre med hensyn til,
hvor mange nye værelser det vil give anledning
til udlejning af. Når man for tiden i aviserne kan
se, at et kælderværelse eksempelvis i København kan udlejes for en 2.000-3.000 kr., så tror vi,
det er udtryk for, at de økonomiske forhold ved
at leje ud er gode nok.
Derfor er det ikke dér, vi skal sætte ind. For
når kælderværelset i København allerede i dag
kan lejes ud, så kan den eneste effekt af forslaget
her sagtens ende med at blive, at udlejerne bare
får en skattelettelse. Eller hvis nu forslaget kun
giver anledning til, at der udlejes 25 nye værelser, fordi det ikke er så dårligt at leje værelser ud
allerede i dag, ja, så vil alle nok være enige om,
at prisen pr. værelse bliver alt, alt, alt for høj.
Vi tror ikke, at problemerne i de allerstørste
byer løses ved at give en generel skattelettelse.
Det, der skal gøres, skal være langt mere målrettet mod det, der er problemet.
Endelig siger forslagsstillerne ikke noget om,
hvor pengene skal komme fra. Vedtager vi blot
det her forslag, som det ligger nu, og mange andre forslag, så ender vi med en regning, som ingen har forpligtelse til at betale.
Men problemet med et presset boligmarked
skal der tages fat på, ingen tvivl om det. Et af
problemerne, særlig i de store byer, er jo, at om-

sætningen på dele af boligmarkedet er for lille,
at der ikke er plads på kollegierne, fordi mange
venter på en andel eller leje, og de, der bor i en
andelsbolig eller til leje, har svært ved at købe en
lejlighed eller et hus, fordi ejerboligmarkedet er
eksploderet de seneste år.
Men vi skal ikke træffe beslutning om at gøre
noget på fornemmelser. Vi skal gøre noget på
grundlag af en grundig analyse. Derfor er vi meget tilfredse med, at by- og boligministeren kortlægger boligbehovet og om godt 2 måneder
kommer med en undersøgelse af netop det.
Forslagsstillerne kunne så selvfølgelig have
ret i, at der er behov for at gøre noget på helt
kort sigt, men så tror jeg, at vi skal tænke i anderledes og meget mere kreative baner.
På et tidspunkt skrev jeg selv til Københavns
Kommune og foreslog, at Margretheholmen,
som dårlig er mere end et par stenkast her fra
Christiansborg, lige efter Christiania, og som har
været center for flygtninge fra Kosovo og derfor
allerede er istandsat, kunne blive lavet om til
kollegium. Jeg tror, at det ville skaffe flere boliger til unge, i det her tilfælde i København, end
det foreliggende forslag, og det ville i hvert fald
under alle omstændigheder været meget, meget
billigere end 25 mio. kr. Men forslaget faldt på
modstand fra Venstre i Københavns Kommune.
Derfor skal afslutningsvis om det her forslag
siges, at det giver skattelettelser og ikke boliger,
og derfor vil det efter vores vurdering let blive
at stikke de boligsøgende blår i øjnene. Det, der
mangler, er ikke skattelettelser. Det, der mangler, er boliger.
Og så skal jeg meddele, at Enhedslisten desværre ikke kan være til stede, men at de heller
ikke kan støtte forslaget.";Ole Hækkerup
72745;name_party;":
Da vores ordfører, hr. John Vinther, ikke kan
være til stede her i dag, skal jeg prøve at forklare
det ved førstebehandlingen.
Det er således, at hvert år ved studiestarten
kommer der en masse forslag fra venstrefløjen
om, at der skal bygges en masse nye boliger til
de unge. Og det har jo ikke rigtig givet sådan
den afsmittende effekt, som man gerne vil have,
hverken i det almene boligbyggeri eller i andre
former for ungdomsboliger.
Vi vil godt være med til at løse problemet, og
vi vil også godt være med til at se utraditionelt
på problemernes løsning. Og der skal man ikke
feje det af: en lille tanke kan også have sin berettigelse.

Fredag den 16. marts 2001 (B 114)
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
dette forslag. For vi ved godt, at det er en ulempe at have folk boende: det ved vi udmærket
godt. Og det er ikke, for at der skal gå en masse
penge til dem, der er boligejere, men det er en
kompensation for, at de har nogen boende i huset. Dér er jeg ikke helt enig med skatteministeren.
Men uanset det synes jeg, at vi skulle prøve
den løsning, prøve at køre den igennem, og derfor støtter Det Konservative Folkeparti dette forslag.";Kaj Ikast
73920;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan være til stede, vil jeg forsøge at forklare SF's holdning.
Forslaget er jo ifølge forslagsstillerne, og jeg
citerer:» ... bl.a. fremsat for at imødegå den mangel på ungdomsboliger, som hvert år viser sig
specielt ved studiestart.«
Udlejning af værelser i dag er jo delvis fritaget
for skat, idet boligejere får det bundfradrag, som
skatteministeren omtalte, 11/3 pet. af ejendomsværdien. Og som det også blev nævnt, kan
boligejere, der bor i en bolig, som er vurderet til
1 mio. kr., i dag få en lejeindtægt på 1.100 kr.
uden at skulle betale skat af dette.
Det her beslutningsforslag indebærer så et minimumsfradrag på 2.000 kr. ud fra en model,
som siger, at for boligejere med en ejendomsværdi på op til 1,8 mio. kr. fastsættes der et fast
bundfradrag for udlejning af værelser på 2.000
kr. om måneden. For boligejere med en ejendomsværdi over 1,8 mio. kr. vil de nuværende
regler fortsat være gældende: det vil sige, at boligejerne fortsat kun er skattepligtige af den del
af huslejeindtægten, der overstiger 11/3 pct. af
ejendomsværdien.
For boligejere med en ejendomsværdi på eksempelvis 1 mio. kr. vil det som nævnt betyde, at
det skattemæssige fradrag ved udlejning af værelset stiger fra de 1.100 kr. om måneden til ca.
2.000 kr. om måneden.
Forslaget lyder jo positivt, og SF er også enig
med forslagsstillerne i, at der mangler ungdomsboliger. Løsningen herpå er selvfølgelig, at
der skal bygges flere ungdomsboliger. Løsningen er jo ikke, at man via et skattesystem giver
et fradrag, som jo reelt, som det er blevet nævnt
før, er et tilskud til dem, som har en så stor bolig,
at de har plads til at leje værelser ud.
For det første ville det formentlig ikke hjælpe
ret meget til at løse det problem, som forslags-

5183

stillerne ønsker at løse, ?.: --å flere boliger til de
unge. For det andet kunr.2 et beløb svarende til
det manglende skatteprovenu måske bruges
mere målrettet til at bygge ungdomsboliger.
Så SF er ikke specielt glade for det forslag.";Kaj Stillinger
75963;name_party;":
Det er et ganske fornuftigt forslag, hvorved en
del af den voksende mangel på boliger til unge
studerende kan afhjælpes.
Forslaget indebærer, at der indrømmes et fast
minimumsfradrag på 2:000 kr. om måneden for
boligejere, som udlejer deres værelse til unge
studerende. Det faste fradrag skal gælde for boliger med en ejendomsværdi op til 1,8 mio. kr.
Herved ville også ejere af disse ejendomme i højere grad tilskyndes til at udleje til unge studerende.
Således som reglen er i dag, indrømmes der et
bundfradrag svarende til 11/3 pet. af ejendomsværdien, og det er meningen, at denne procentsats fortsat skal gælde for ejendomme, hvis ejendomsværdi overstiger de 1,8 mio. kr.
Der er således tale om et løft i den billige ende
af ejendomsvurderingerne, hvor der eksempelvis for en bolig til 1 mio. kr. kan udlejes værelser
skattefrit op til 2.000 kr. om måneden mod nu efter 11/3 pct.-reglen op til 1.100 kr.
Jeg er enig i, at alternativet er, at stat og kommune presses til at afsætte betydelig flere midler
til at bygge bl.a. ungdomsboliger. Med forslaget,
som det er udformet, bliver byrden ved det forhøjede skattemæssige fradrag fordelt på stat og
kommune. Forslaget har endvidere den fordel,
at det styrker det private udlejningsbyggeri
frem for det ofte meget dyrere offentlige byggeri.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.
Ame Melchior (CD):
Også CD er i den situation, at vor normale ordfører, fru Annie Lunde Hansen, er til møde andetsteds, og derfor skal jeg på hendes vegne oplyse følgende:
Dette forslag, som vi jo er medforslagsstillere
til, er bl.a. begrundet i de nærmest kaotiske tilstande, der hvert år opstår ved studiestart, hvor
et meget stort antal studerende ikke kan finde
en egnet studiebolig. Vi håber, at forslaget her
kan være med til at afhjælpe disse problemer til
en vis grad.
Forslaget er dog ikke alene rettet mod studerende. Boligmangelen i Danmark er efterhånden
så markant, og mange må derfor ty til mere enk-

5184

Fredag den 16. marts 2001 (B 114)

le løsninger, eksempelvis ved i kortere eller længere perioder at leje sig ind på værelser.
I CD håber vi, at dette forslag om en større
skattefrihed ved udlejning af værelser vil få flere
til at stille værelser til rådighed. Vi er selvfølgelig godt klar over, at forslaget kun i begrænset
omfang vil løse disse massive problemer, men
det er da i hvert fald et skridt i den rigtige retning.
Efter at have lyttet til den hidtidige debat er
det jo påfaldende - og naturligt i øvrigt - at flere
af de ordførere, der har afvist forslaget, har udtalt betydelig sympati for incitamenterne, for intentionerne bag ved det. Derfor var det måske
alligevel værd at overveje - jeg kan jo mærke, at
stillingen er fifty-fifty her i antallet af mandater
- om man ikke kunne gøre et forsøg eventuelt
for en begrænset periode, indtil man får nogle
erfaringer.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren,
om han i sit forarbejde til regeringens afvisning
har fået en i hvert fald omtrentlig beregning af,
hvad det ville betyde for provenuet at følge dette forslag. Dersom dette tal ikke er afskrækkende, kunne der måske alligevel være en baggrund
for, at man, som jeg lige har nævnt, eventuelt
forsøgsvis kunne gå ind på tanken, og så får vi jo
hurtigt erfaringer med hensyn til dels hvad det
koster, dels hvor meget det hjælper.
Jeg beder ministeren svare på det, hvis han
ser sig i stand til det i dag: ellers må vi få beløbet
frem under udvalgsarbejdet.";Klaus Kjær
79415;name_party;":
Jeg skal med det samme meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget.
Vi deler ikke opfattelsen af, at en forøget skattefritagelse ved udlejning af værelser vil løse boligproblemerne for studerende i byområderne.
Dels er der et begrænset antal boliger med plads
til værelsesudlejning, dels er værelser den type
bolig, som de potentielle beboere er klart mest
utilfredse med.
Samtidig må man være opmærksom på, at
hver gang man skattefritager én type indtægt,
vil det, hvis man ønsker at opretholde uændrede
velfærdsydelser, betyde, at man er nødt til at øge
skattebyrden et andet sted. Sat på spidsen betyder det altså, at alle skal betale højere indkomstskat, for at et fåtal kan få nogle skattefrie lejeindtægter. Den slags særbehandling i skattesystemet er uliberalt og skal i videst muligt omfang
bekæmpes.

Jeg skal på den baggrund meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget, og samtidig kort kommentere på CD's forslag om, at
man skulle prøve en midlertidig løsning. Vi har
jo en erfaring med en midlertidig lovgivning på
boligområdet fra 1939, som vi stadig væk slæber
rundt på, og man kan da diskutere det geniale i,
at vi gør det. I hvert fald kan vi konstatere, at
den midlertidige ordning har vi ikke fået lavet
om på siden 1939, så midlertidige ordninger har
det med at blive forholdsvis permanente.";Anders Samuelsen
80787;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til den radikale ordfører, at
regeringen jo eventuelt kunne komme med et
lovudkast, så der skete en liberalisering af den
midlertidige lejelov - som for øvrigt går tilbage
til 1937 og ikke 1939, men det var en detalje.
Der blev for nogle år siden nedsat en lejelovskommission, og der kom mange spændende
tanker, så De Radikale kunne jo have benyttet
deres indflydelse i regeringen til at gøre noget
ved den situation, hvis ordføreren virkelig mener, at det er et reelt problem.
Så er der dette forslag. Her er det jo interessant, at alle faktisk er enige om, at vi står med et
problem, nemlig at der særlig i universitetsbyerne er behov for flere værelser. Derom er man
enig.
Jeg forstod også på både skatteministeren og
andre, at der var forbundet nogle gener med at
leje værelser ud. Hvordan tilskynder vi så personer, som har ledig plads, til at leje ud? For situationen er jo, at vi har mange boliger, hvor familien har haft to eller tre børn, som er flyttet hjemmefra. Man bor stadig i samme hus. Skal man
leje ud, eller skal man ikke leje ud? For nogle bliver det et nej. Man har måske i den grad gjort
generne større, end de er, og så kommer samtidig det økonomiske: Hvis man så også skal betale skat af noget af den lejeindtægt, ja, så gør man
det ikke.
Det er jo dér, forslaget siger: Lad os da hæve
den grænse for, hvornår man kan slippe for at
betale skat. Det er i øjeblikket afhængigt af ejendomsværdibeskatningen, den gamle lejeværdi,
men der er nogle, som faktisk vil komme til at
betale skat af en udlejningsindtægt.
Der synes jeg, det var meget klogt, hvad hr.
Arne Melchior fra CD sagde: at hvis man ikke
vil gøre det permanent, så lad os da lave en forsøgsordning. Ingen af os ved jo, hvor meget det
vil udløse af øget udlejning, men bliver det en
succes, så får vi løst nogle boligproblemer. Hvis

(649)
Fredag den 16. marts 2001 (B 114)
det ikke bliver en succes, sådan at den tilskyndelse ikke skaber mange flere boliger, ja, så koster den jo heller ikke meget.
Så jeg synes kun, at man har noget at vinde,
og man er kun bagstræberisk, hvis man går
imod dette forslag, og der håber jeg, at bagstræberne er parate til at være lidt nytænkende, bare
lidt nytænkende til gavn for dem, der har brug
for en bolig.";Flemming Kofod-Svendsen
83073;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Gyda Kongsted.";Grete Schødts
83145;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet med store ører og interesse på de ordførertaler, der har været fra partierne, og det har da været glædeligt, at man har
fanget de gode intentioner, der ligger bag det
her.
Vi har jo simpelt hen en fuldstændig fastlåst
boligsituation, specielt i Københavns Kommune. Så er det, man prøver at være lidt kreativ og
siger: Jamen kan man nu løsne lidt på det, hvis
man lemper lidt på de her skatteregler?
Det bliver så fremført fra Socialdemokratiets
side: Hvor skal pengene komme fra? Dertil kan
jeg jo sige, at det ligger i Venstres forslag til finanslov 2001. Vi er jo altså ikke med i forliget,
men det er i hvert fald dækket ind i det der beløb, så vi har dækning for det fra Venstres side.
Så bliver der talt om, at det kommer der ikke
mange nye værelser af. Det kan da godt være,
men vi ved det jo ikke. Hvis det er sådan, er der
jo ikke noget problem. Hvis der ikke kommer
nogen nye værelser, jamen så kommer der jo
heller ikke noget tab på kontoen set fra det offentliges side.
Så jeg synes da, at man kunne prøve, som bl.a.
CD fremhævede, simpelt hen i en tidsbegrænset
periode at lave et projekt, der prøver det her af.
Det skulle jo nødig ende som med lejeloven, der
er fra 1930'erne, og som stadig væk er gældende.
Det er slet ikke det, vi er ude efter. Men vi har
altså et problem, hver gang der er studiestart i
København. Så har vi råben og skrigen og folk,
der sidder ude på pladsen, og det kan vi ikke
være bekendt.
Som hr. Ole Hækkerup også var inde på,
kommer der et oplæg fra regeringens side, og
jeg er da heldigvis glad for, at vi i udvalget er
blevet enige om at holde en offentlig høring den
28. marts om hele lejeproblematikken specielt i
København i hvert fald. -

5185

Men jeg håber, at vi måske kunne høre nogle
positive signaler, når vi nu får forslaget i udvalg
og måske kunne komme frem til et eller andet
lille forsøgsprojekt, vi dog kan sætte i gang og
se, om vi kunne hjælpe nogle få mennesker.
Hvis det så ikke er den vej, vi skal, jamen så er
det ikke den vej, vi skal, men så kunne vi måske
finde nogle andre veje på en kreativ måde. Vi
skylder i hvert fald at gøre en alvorlig indsats
for at få flere boliger, specielt også til de studerende.
Men jeg takker i hvert fald for de positive indlæg, der har været, og fordi man har opfattet de
gode intentioner, og ser frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
85531;name_party;":
Bare to mindre ting, som jeg tror, var lidt rettet
til mig. Det ene var det med finansieringen. Selv
om Venstre har haft finansieringen med i oplægget til finanslovforhandlingerne, vil det jo stadig
være sådan, at hvis man forestillede sig, at vi
vedtog forslaget nu, så ville man formodentlig
pålægge staten en udgift uden at have en aftale
om, hvordan pengene til det skulle hentes hjem.
Jeg synes derfor, at et selvstændigt argument
for stadig væk at stemme imod et forslag som
det her, er, at hvis man stemmer for det, må man
også have gjort sig nogle forestillinger om, hvor
pengene skal komme fra.
Jeg synes så, at noget af det, der blev nævnt,
var meget sigende - og det er måske i virkeligheden dér, vandene skiller, nu vi er enige i intentionerne - jeg tror, det blev formuleret som et
spørgsmål: Hvor mange nye værelser giver det
her? Vi ved det jo ikke.
Jeg vil foretrække, at vi prøver at finde ud af,
hvad det er, der virker, og så med det som afsæt
prøver at formulere en politik. ""
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
86566;name_party;":
Det er til hr. Ole Hækkerup: Jeg synes jo, at det
er problematisk, at der nu er gået så mange år især i Københavns Kommune - og man har jo
ikke fundet en løsning. Jeg synes ikke, at man
skal udsætte den problematik, vi har en gang
om året med de studerende, og sige: Jamen så
må vi prøve at undersøge det nærmere osv.
Lad os da få taget hul på det og så se: Hvad
virker, og hvad virker ikke? Så gør dog noget i
stedet for.

5186

Fredag den 16. marts 2001 (B 114)";Gyda Kongsted
87067;title_name;":
Jeg tror på en måde også, at man er nødt til at
dele tingene op. Jeg tror ikke, der er nogen i Folketinget, der er uenige i, at der er et boligproblem rundtomkring. Uenigheden går nok meget
på, om man skal løse problemet bygning af boliger og udlejning af værelser via øgede skattefradrag. Det er vi nok nogle, der er uenige i.
Et par enkelte kommentarer til hr. Klaus Kjær.
Det var sådan set lidt glædeligt, at det, der blev
sagt, var lidt i modstrid - sådan hørte jeg det i
hvert fald - med, hvad CD's ordfører, hr. Arne
Melchior sagde. Hr. Klaus Kjær mener, at dette
forslag løser problemet. Det tror jeg ikke på. Jeg
er nok mere enig med hr. Arne Melchior i, at det
kun er en begrænset del af problemet, der vil
kunne løses på den her måde, hvis overhovedet
noget.
Vi har som sagt også et provenutab omkring
det her. Jeg kan sige, at jeg i mine forberedelser
hertil har lavet beregningerne på det, og de viser, at for hver 1.000, der lejer værelser ud til
2.000 kr. om måneden eller derover, skønner vi i
Skatteministeriet, at der vil være et årligt provenutab på 4 mio. kr. fra år 2002.
Jeg synes også, jeg skal gøre opmærksom på det er også nævnt af Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Hækkerup - at by- og boligministeren har iværksat undersøgelser med henblik på
boligbehovet som sådan.
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen vil jeg sige,
at vi er enige om, at vi har et problem. Jeg er
også enig i - jeg sagde det i min indledende tale
- at der naturligvis er gener ved at leje værelser
ud. Jeg tror bare ikke på, at de folk, der føler, at
de har lidt gener i den retning, føler, at generne
forsvinder ved et højere skattefradrag.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Flemming Kofod-Svendsen, der omtaler nytænkning: At indførelse af flere og højere skattefradrag er nytænkning, er vi nok nogle, der ikke er helt enige
i.
Afslutningsvis til forslagsstillerne ved fru";Frode Sørensen
88953;title_name;"Der er helt klart problemer ved
boligsituationen i København. Jeg stiller mig
bare tvivlende over for, om det antal ekstra værelser for øjeblikket findes i København. Jeg tror,
problemet skal løses ved nybyggeri.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
89200;name_party;":
Til skatteministeren: Jeg tror nu ikke, jeg sagde,
at det løste problemet. Der står i hvert fald her det var det, der var tiltænkt, og jeg tror også, at

det var det, jeg sagde - at det er et fornuftigt forslag, hvorved en del af den voksende mangel på
boliger til unge og studerende kan afhjælpes.
Vi er ikke så naive, at vi tror, at det her forslag
kan løse boligproblemet for de unge mennesker,
men det er et skridt på vejen, og det tager toppen af isbjerget.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
89702;name_party;":
Jeg forstod skatteministeren derhen, at provenutabet er beregnet til ca. 4 mio. kr. Det er et beløb,
man ikke skal kimse ad. 4 mio. kr. er for alle et
betydeligt beløb, især hvis man står og mangler
dem, men alt er jo dog relativt, og hvis vi går ud
fra, at det er regeringens hensigt - ligesom det er
forslagsstillemes - at skabe aktivitet, dynamik
og tilfredshed, så synes jeg søreme, at de 4 mio.
kr. er givet godt ud. Hvis jeg var ministeren, ville jeg være lidt mere dristig og se på: Skal vi ikke
give det her en chance?
Ministeren tror ikke meget på, at det skaffer
tilstrækkeligt med værelser i København, sagde
han. Nu er der også andre byer, hvor der er problemer. Men giv det dog en chance. Vær en lille
smule dristig, hr. minister.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
90484;name_party;":
Jeg takker også ministeren for indlægget.
Jeg studsede jo også over, at der kun var 4
mio. kr. pr. år i provenutab ifølge det regnestykke, ministeren havde lavet. Jeg mener også, at
for 4 mio. kr. bør man kunne lave noget akut
nødhjælp for de her stakkels unge mennesker,
der ikke kan få et sted at bo.
Ministeren stillede sig tvivlende over for, om
der var værelser til rådighed. Altså nu er jeg københavner og har boet i København, i den her
universitetsby, så at sige hele mit liv, og jeg ved,
de eksisterer. Men der skal et incitament til, for at
folk vil leje ud, for det er også et problem at have
lejere i sin bolig.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
91162;title_name;":
Jeg mener, at jeg i mit indlæg omkring provenutabet sagde, at provenutabet var 4 mio. kr. pr.
1.000, der lejer værelser ud. Vi har ikke det totale
tal for, hvor mange der lejer værelser ud, men
jeg tror, det er væsentlig mere end 1.000. Hvis
ikke jeg har sagt det, så er det sagt her og nu:
Provenutabet, som er beregnet fra år 2002, er på
ca. 4 mio. kr. for hver 1.000, der lejer værelser ud

Fredag den 16. marts 2001 (L 174) l
til 2.000 kr. om måneden. Jeg tror, jeg sagde det,
men vi kan nok se det i protokollen i morgen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
91826;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Afgørelse om pålæggelse af standsnings- og
parkeringsafgift).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/2 01).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
92305;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Erling Christensen, er til
møde et andet sted, skal jeg på Socialdemokratiets vegne give tilsagn om gennemførelsen af det
her lovforslag - som egentlig lovfæster den måde, som det bliver forvaltet på lokalt/regionalt sådan at vi får lavet den her undtagelse fra forvaltningsloven.";Poul Andersen
92628;name_party;":
Vi fra Venstre kan godt se, at det er en regelforenkling, og at der er nogle administrative lettelser i dette lovforslag. Men vi er lidt betænkelige
ved at sætte forvaltningslovens § 19 ud af kraft.
Vi mener, at borgernes retssikkerhed bliver sat
over styr med det lovforslag.
Derudover undrer det mig lidt, at der overhovedet ikke står noget om de mennesker, som udfører den mission: Hvilken baggrund har de for
at foretage det eftersyn i forbindelse med ulovlig
parkering? Hvilken uddannelse har de? Jeg kender ikke de mennesker. Det er muligt, uddannel-

5187

sen giver dem den perfekte baggrund for at udføre den mission. Bortset fra, at jeg selv har været udsat for at få nogle enkelte ulovlige parkeringsbøder, ja, så har jeg set dem operere i det
storkøbenhavnske område, hvor man bl.a. tog
nogle skridt fra et vejkryds og hen til en personbil, og så stod man og vurderede lidt, om det nu
var 5 m. Er det på det plan, man udfører den
mission, er jeg meget betænkelig.
Vi er indstillet på at gå ind i udvalgsarbejdet,
men vi har vores betænkeligheder ved det.";Erik Jacobsen
93711;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kigger lidt på det
her lovforslag. Vi er faktisk meget bekymrede
for det. Det ser ud af så lidt, og det har været almen praksis i lang tid, ja, Så synes jeg, vi skulle
lade være med at ændre ved det.
Jeg er bange for den enkelte borgers sikkerhed, ikke så meget, fordi der sker nogen revolution, men de, der administrerer loven, får en anden holdning, når der ikke er åbnet mulighed
for partshøring.
Jeg kan tydeligt se fremtiden foran os. Der vil
det eksempel her blive brugt, at nu har vi i et antal år administreret det på den måde, og dermed
ændrer vi det.
Det næste bliver vel hastighedskontrollerne.
Det er jo permanente fotografiapparater, der sidder der. Skal vi så lave det til en afgift og ikke en
bøde længere? Hvis det er en afgift, kan den heller ikke komme i partshøring.
Jeg synes, det begynder at skride, og derfor
sætter vi hælene i og siger: Nej, hr. minister. Det
her skal der en betydelig bedre forklaring til,
end der er, og det er vi klar til at tale om i udvalget.
Men som det umiddelbart står, er svaret et
helt klart nej.";Kaj Ikast
94807;name_party;":
Ved forslaget ændres færdselsloven således, at
standsnings- og parkeringsafgifter undtages fra
forvaltningslovens bestemmelser om partshøring.
Jeg glemte for øvrigt i starten at sige, at vores
normale ordfører, fru Margrete Auken, ikke er til
stede, og derfor er det mig, der fremlægger sagen.
SF har umiddelbart ikke nogen indvendinger
imod forslaget. Principielt er det vores holdning,
at det er bedre at ændre loven end at blive ved
med at omgå den. ,

5188

Fredag den 16. marts 2001 (L 174)

Argumentet for at undgå at lave partshøring
virker umiddelbart overbevisende, især fordi
det ser ud til, at en undtagelse fra bestemmelserne om partshøring hverken vil gøre folks reelle
muligheder for at få omstødt en parkeringsafgift
værre eller bedre.";Kaj Stillinger
95576;name_party;":
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det,
at færdselslovens bestemmelser om pålæggelse
af standsnings- og parkeringsafgifter er begrundet i henholdsvis færdselssikkerhedsmæssige,
ordensmæssige, byplanmæssige og betalingsmæssige forhold.
Der er således ikke noget, der taler for et fiskalt formål omkring de her afgifter, og derfor er
der heller ikke grundlag for at forudsætte, at stat
eller kommune skal kunne tjene penge på denne
her ordning.
Ombudsmanden har udtalt, at pålæggelse af
en parkeringsafgift er en afgørelse i forvaltningslovens forstand, og derfor må forvaltningslovens regler - herunder også partshøringsregler - naturligvis gælde.
Ombudsmanden har endda udtalt, at forvaltningslovens § 19, stk. 2, hvor partshøringspligten ikke gælder, ikke kan finde anvendelse i det
her tilfælde. § 19, stk. 2 kan kun anvendes, hvor
en række nærmere betingelser er opfyldt, f.eks.
ved, at det efter oplysningernes karakter og sagens beskaffenhed må anses for ubetænkeligt at
træffe afgørelse i sagen på det foreliggende
grundlag.
Ombudsmanden har da også fuldstændig ret,
hvilket de mange klager over pålæggelse og omgørelser i øvrigt af egen drift af parkeringsafgifter indikerer. Der har således ikke i disse sager
været tale om, at sagens beskaffenhed må anses
for ubetænkelig til at kunne træffe afgørelser på.
I forbindelse med pålæggelse af parkeringsafgifter er borgeren jo, som praksis har udviklet
sig, fuldstændig retsløs, og det er nu det princip,
man vil til at lovfæste. Det er jo så tilfældigt, om
et standsnings- eller parkeringsforbud belægges
med en afgift eller med en bøde - hvis der f.eks.
kommer en motorcykelbetjent forbi - i samme
størrelsesorden.
Bøde kan f.eks. pålægges, når der har været
tale om, at køretøjet er parkeret til gene for
færdslen, men her gælder alle retssikkerhedsgrundsætninger om, at man kan få prøvet sagen
ved domstolene m.v.
For så vidt angår afgiften, er det begrænset,
hvad der kan prøves af sagens materielle ind-

hold over for fogedretten f.eks. omkring bevisførelse, vidneafhøringer osv.
I forvejen er bestemmelserne kraftigt amputeret i forvaltningslovens forstand. Således er der
ikke ankemulighed, og myndighederne kan afvise indsigelser efter forgodtbefindende. Hvad
bliver det næste skridt? Afskaffelse af notatpligten? Også på dette område tilsidesættes forvaltningslovens regler i dag i groft omfang.
Jeg har aldrig nogen sinde hørt, at en borger,
som er ved at få pålagt en parkeringsafgift og så
kommer farende til og gør indsigelse, har kunnet formå parkeringsvagten til at gøre et notat
vedrørende disse indsigelser.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
98255;name_party;":
Det er jo næsten synd, at fredagsordførerne skal
trækkes med korte bemærkningerne, men jeg
har altså et spørgsmål til hr. Klaus Kjær.
Jeg vil gerne have, at hr. Klaus Kjær endnu en
gang kommer op og fortæller os, hvor det virkelig er, man krænker retssikkerheden. Det er jo
ikke sådan, at man ikke stadig væk kan anke sin
parkeringsbøde: det er bare sådan, at man ikke
får at vide i forvejen, at nu skal man have den.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
98709;name_party;":
Det vil jeg meget gerne forklare fru Vibeke Peschardt:
Man kan faktisk ikke anke, og det fremgår
også af bemærkningerne til lovforslaget her.
Man kan gøre indsigelse over for den myndighed, som har pålagt én afgiften, men ved en
bøde kan der føres sag ved domstolene, man
kan f.eks. føre bevis for sin påstand ved at indkalde den motorcykelbetjent, som har noteret én
for en parkeringsovertrædelse, og man kan dokumentere ved fotos osv. Det kan man ikke gøre
i fogedretten: man kan ikke trække en parkeringskontrollør ind i fogedretten og vidneafhøre
ham. Det er på den måde, retssikkerheden er tilsidesat.
Det økonomiske incitament betyder i øvrigt
ikke noget. Der er bøder, man får - altså reelle
bøder, straf - f.eks. for at køre uden sikkerhedssele, som er i samme størrelsesorden, 500 kr. Dér
kan man få det prøvet hele vejen op igennem systemet, hvis det er principielt, men i hvert fald
ved to retsinstanser.

Fredag den 16. marts 2001 (L 174)

5189

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
99710;name_party;":
Jeg skal beklage over for hr. Klaus Kjær, hvis jeg
kom til at bruge ordet anke. Det, jeg mente, var
naturligvis, at man til en overordnet myndighed
kan fortælle, at man er uenig i det her, og så kan
man få det prøvet.
Jeg er enig i, at man ikke kan føre bevis i fogedretten, men man kan med det samme bede
om at få sagen henført til førsteinstansbehandling, og der kan man føre sine beviser, så det her
er vist lidt en strid om kejserens skæg.

on, og vi mener i det hele taget, at der ved de
parkeringsafgifter, som gives dagligt, og nu også
rundt om i forskellige kommuner, er mulighed
for at klage over det. Det kan godt være, det er
lidt vanskeligere, men jeg tror ikke, der er nogen
- bortset fra Ombudsmanden - der har fået øje
på, at her var der et problem, og at det kunne
krænke retssikkerheden.
Vi mener i Det Radikale Venstre ikke, at det
krænker retssikkerheden, og jeg vil endnu en
gang understrege, at vi naturligvis støtter lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
100700;name_party;":
Som det også fremgik af mit første indlæg, er det
jo helt op til den myndighed, der pålægger parkeringsafgiften, at vurdere, hvorvidt der er
grundlag for at gøre noget ved sagen på grundlag af en indsigelse. Man kan jo bare afvise den.
Måske behøver man heller ikke længere at begrunde, hvorfor man afviser, hvorfor man ikke
vil behandle det. Der står rent faktisk også i forvaltningslovens regler, at man skal have en begrundelse for en afgørelse.

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
101186;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Vibeke Peschardt, at hvis
der bare er tilstrækkelig mange sager - og det er
jo en ren pengemaskine i det her tilfælde, det er
490 kr. hver eneste gang: der er masser af sager,
der er så mange sager, at man ikke har tid og ressourcer til at give sagerne en ordentlig behandling - så behøver man ikke at iagttage forvaltningslovens regler.";Klaus Kjær
101580;title_name;":
Hr. Arne Melchior i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
101659;name_party;":
Det har hr. Klaus Kjær sådan set ret i. En af begrundelserne for at undtage det her fra forvaltningslovens regler om partshøring, er jo netop,
at det kunne føre til et uoverskueligt administrativt kaos. Sådan en sag som den her kan efter
min mening kun bringes i orden, hvis Folketingets flertal er enigt om at gøre det, og det kan jeg
jo næsten høre - og det håber jeg at jeg har ret i at Folketingets flertal e r . .
Hvis det skulle være tilfældet, at der ikke var
flertal for lovforslaget, tror jeg ikke engang, at
man ville ende i det administrative kaos. Jeg tror
nemlig simpelt hen, kommunerne ville komme
til at glemme at udsende alle disse partshøringsdokumenter for bøder på 490 kr.";Vibeke Peschardt
102372;name_party;":
CD's holdning til dette lovforslag er en smule
ambivalent, som vi også har hørt fra andre ordførere.
På den ene side forstår vi godt ministerens incitament efter Ombudsmandens påpegninger.
På den anden side har vi ikke, selv ved læsning
af bemærkningerne, rigtig kunnet finde frem til,
hvordan det vil forløbe, dersom denne lov ikke
vedtages. Hvilke konsekvenser vil det få administrativt og på anden måde - og ikke mindst
selvfølgelig retssikkerhedsmæssigt?,
Jeg ved godt, at vores trafikminister ikke anser bilister for at være vildt, der frit kan skydes
(Kort bemærkning).
på, men vi vil under udvalgsbehandlingen ligeKlaus Kjær (DF):
som Venstre og De Konservative meget nøje gå IJeg forstår slet ikke, hvordan det skulle kunne
ind i, hvilke konsekvenser for retsstillingen i dis- give administrativt kaos. Man har da masser af
se mange sager, det her drejer sig om, lovens
penge at sagsbehandle for. Det koster 490 kr.,
gennemførelse vil føre med sig. Derefter vil vi
hver eneste gang man får en parkeringsafgift.
tage stilling til lovforslaget.
Der er jo ikke noget fiskalt formål. Der er jo ingen, der skal tjene på den her ordning. Det er";Arne Melchior
103542;name_party;":
kun færdselsregulerende hensyn, byplanmæssiDet Radikale Venstre støtter det her lovforslag.
ge hensyn osv., der taler for det. Man kan få meVi mener, det er fornuftigt. Vi mener, det er med
get sagsbehandling for 490 kr.
til at nedbringe fuldstændig utidig administrati-

5190

Fredag den 16. marts 2001 (L 174)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
103898;name_party;":
Der er jo ikke noget at gøre ved, at hr. Klaus
Kjær ikke forstår, hvad jeg siger.";Vibeke Peschardt
104013;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup i ordførerrækken.";Grete Schødts
104071;name_party;":
Enhedslisten finder det nødvendigt, at vi har
standsnings- og parkeringsafgifter. Vi finder det
også vigtigt, at disse kan opkræves hurtigt og effektivt. Enhedslisten har også konstateret, at der
er en lang række organisationer, der er blevet
spurgt om det her forslag, der har sagt, at det er i
orden.
Men det forandrer ikke en tøddel ved, at vi er
dybt betænkelige ved at fjerne forvaltningslovens § 19. Vi har ikke taget endelig stilling til
forslaget, og vi vil meget gerne have udarbejdet
en liste over de oplysninger, som borgerne har
krav på at få, i fald de bliver idømt en afgift, så
man klart kan se, hvad det er for et tab, man lider ved at fjerne den her mulighed.
Som sagt, vi forstår godt intentionerne bag
forslaget. Vi er sådan set også interesseret i, at
standsnings- og parkeringsafgifterne bliver opkrævet effektivt og hurtigt, men det rører altså
ikke ved, at vi er dybt betænkelige ved at fjerne
§ 19. Og vi kan ikke umiddelbart give vort tilsagn til det her lovforslag.";Søren Kolstrup
105094;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i at
være til stede, og jeg skal så komme med nogle
bemærkninger på partiets vegne.
Pointen ved forslaget er jo, at man unddrager
parkerings- og standsningsafgifter fra forvaltningslovens regel om partshøring. Anlægger
man en - skal vi sige - praktisk vinkel, så er det
jo meget forståeligt, at man kommer med dette
forslag, og det er jo en lettelse rent administrativt. Klagesystemet kommer til at fungere enklere, og det kan der argumenteres positivt for.
Men som også flere ordførere har været inde
på, er der et retssikkerhedsmæssigt problem her.
Og jeg synes, vi står i denne afvejning mellem
det hensigtsmæssige set fra det offentliges side i
forhold til, at den enkelte borger har mulighed
for at være dækket ind under partshøringsmuligheden.
Vi vil under udvalgsarbejdet, som også andre
ordførere har været inde på, få nærmere undersøgt, hvilke klare fordele der er, og om retssik-

kerheden for alvor står på spil. De to ting vil vi
nærmere have undersøgt under udvalgsarbejdet.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Selv om jeg godt har hørt de betænkeligheder,
der er blevet fremført, vil jeg godt tillade mig at
takke for den - trods alt, synes jeg - rimelig positive modtagelse, forslaget her har fået.
Med hensyn til nogle af betænkelighederne
synes jeg godt, jeg vil understrege, at man skal
gøre sig lidt umage for at være opmærksom på,
hvad det her overhovedet handler om. Det
handler altså om, at Ombudsmanden har ment,
at vi har et problem. Og jeg synes, det blev udtrykt meget klart af SF's ordfører, som sagde, at
det jo var bedre at ændre loven, end at blive ved
med at overtræde den. Det er faktisk det, betænkelighederne især fra borgerlig side opererer
med, at det er bedre at blive ved med at overtræde loven.
For hvad handler det om? Det handler om, at
der hvert år udskrives cirka en halv million parkeringsafgifter. Og hvis man skal overholde
partshøringsbestemmelsen, skal man altså, før
man overhovedet placerer girokortet i forruden,
stå og vente på, at den pågældende borger kommer, og så derefter høre, hvad vedkommende
har at sige til sit forsvar.
Jeg ved ikke, hvordan og hvorledes man tror,
at det vil virke, men det er i hvert fald ikke den
måde, det foregår på i dag. Det har jo ikke noget
med klageadgangen at gøre det her. Det har noget at gøre med, at man simpelt hen ikke kan pålægge afgiften, før man har hørt vedkommende
borger.
Jeg synes, det er meget, meget interessant at
høre især borgerlige partier, som ellers normalt
kommer med store armbevægelser om administrativt bøvl og alt muligt, sige, at det her definitivt vil føre til kaos og sammenbrud.
Hvad er det så udtryk for? Jo, det er udtryk
for, at man, da man lavede forvaltningsloven og
forvaltningslovens bestemmelser, § 19 om partshøring, ikke har været opmærksom på, at der
findes noget, der hedder parkeringsafgifter,
som, i kraft af at det er en forvaltningsakt, er
omfattet af forvaltningsloven.
Derfor står vi med et hul. Og det, som det her
forslag dybest set skal råde bod på, er, at man
som sagt glemte at tænke på parkering, da forvaltningsloven blev vedtaget.
Jeg synes, alle skal holde sig for øje, at hvis
det her forslag ikke bliver vedtaget, så vil vi dels

Fredag den 16. marts 2001 (L 174)
opbygge et stort administrativt system, dels give
borgerne et håb om at kunne slippe for at betale
en afgift, som man i virkeligheden ikke har nogen mulighed for at undgå.
Forvaltningslovens bestemmelser om partshøring er en vigtig og væsentlig del af vores
retssystem. Men at lave store partshøringer om
et faktum, der ikke kan diskuteres, er at stikke
borgerne blår i øjnene. Og i de tilfælde, hvor der
er tvivl, skal der jo høres, og det sker allerede i
dag. Forslaget medfører ingen ændringer i den
praksis, vi allerede har i dag.
Og derfor, som også flere, bl.a. hr. Arne Melchior, siger: Hvad sker der, hvis forslaget ikke
bliver vedtaget? Hvis forslaget ikke vedtages,
står vi i den situation, at ikke en eneste parkeringsafgift kan pålægges, uden der er sket partshøring.
Kommunernes Landsforening har vurderet,
at det vil betyde en tredobling af antallet af klager. Og jeg vil gerne understrege, at vi jo ikke
fjerner klagemuligheden, men at man stadig kan
klage, hvis man ikke er enig i afgiftspålæggelsen. Det vil selvfølgelig være sådan, at man skal
kunne klage, og det skal ligesom i dag fremgå
klart af girokortet, hvilke klagemuligheder man
har, og klagen skal behandles ligesom alle mulige andre klagesager.
Så det her er overhovedet ikke noget forslag
fra ministeren om at fratage borgerne muligheden for at klage. Nej, man kan klage fuldstændig, som man kan i dag, og hvis man ikke synes,
det er rimeligt, vil man i sidste ende kunne få sagen afgjort af en dommer. Så jeg har meget svært
ved at forstå, at man her fra nogle partier udtrykker betænkelighed over for et forslag, som
er en udmøntning af Ombudsmandens indsigelse imod det.
Den betænkelighed, jeg til gengæld godt forstår, er den betænkelighed, som går på det mere
principielle i, hvordan og hvorledes det her er
affødt i forhold til andre ting omkring forvaltningslovens bestemmelser, som f.eks. hr. Søren
Kolstrup og hr. Flemming Kofod-Svendsen var
inde på. Det er klart, at det vil vi meget gerne
være med til at bidrage konstruktivt til at få afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
110456;name_party;":
Ministeren understregede, at det var Ombudsmanden, der havde et problem.
Det er da ikke Ombudsmanden, der har et
problem. Det er de administrerende myndighe-

5191

der, der har et problem. De kan simpelt hen ikke
administrere det personalemæssigt, ressourcemæssigt, så de skulle hellere lade være. Som jeg
tidligere har påpeget, kan man altså få meget
administration for 490 kr.
Selvfølgelig kan man da give partshøring, inden man træffer afgørelsen f.eks. på baggrund af
indregistreringsnummeret. Det er blot en kontakt til motorkontoret. Og man må selvfølgelig
reagere lynhurtigt, så sagen ikke går i glemmebogen, så man i løbet af et par dage får en henvendelse om, at man har observeret køretøjet
parkeret på den og den måde i strid med loven.
Det synes jeg da ikke, at der er noget som helst
administrativt til hinder for.
Men hvordan med hensyn til alle de øvrige
ting i forvaltningsloven, der skal overholdes?
Notatpligt, som jeg nævnte. Hvad med den borger, der kommer og gør indsigelse over for en
parkeringsvagt? Bliver der foretaget notat? Nej,
det gør der ikke.
Hvad med hensyn til hvor man kan klage? Er
der anført noget telefonnummer på girokortet?
Er der anført, at denne afgørelse er inappellabel? '
Ministeren selv siger jo, at der er givet klageadgang. Der er ingen muligheder for at klage i
de her sager.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
111819;name_party;":
Kan der findes mulighed for en administrativ
forenkling, er vi da åbne for det i Venstre. Men
ministeren kan ikke undslå sig ansvar i forbindelse med, at forvaltningslovens § 19 er blevet
sat ud af kraft.
Og er der problemer rent administrationsmæssigt, hvis det er for kompliceret, så skal vi
ind og se, om vi kan forenkle det system. Det vil
vi være meget åbne over for.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil godt erklære mig uenig med hr. Klaus
Kjær i to spørgsmål. Det ene er, at der er tale om
en ren pengemaskine. Det er sådan et modeord i
Dansk Folkeparti. Der er selvfølgelig ikke tale
om en pengemaskine, hvis det drejer sig oin, at
- borgere overtræder regler, som er gældende.
Man kan bare lade være at overtræde dem, og så
er der ingen penge i maskinen, altså er der ingen
pengemaskine.
Det andet er, at hr. Kjær påstår, at man kan få
meget forvaltning for 490 kr. Hr. Kjær må ikke

5192

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)

være vant til at forvalte ret meget, hvis han kan
påstå det.
Derimod fandt jeg ministerens svartale her i
betydelig grad uddybende og forklarende. Jeg
vil derfor gerne, idet jeg opretholder forbeholdet
fra min ordførertale, sige, at betragtningsmåden
har fået et positivt fortegn til fordel for, at vi kan
finde en løsning.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det sidste indlæg fra hr. Arne Melchior vil jeg
naturligvis gerne takke for. Det viser, at det
trods alt er sådan, at almindelig tale også kan
føre til fornuftig forståelse af, hvad det handler
om. Og jeg må konstatere, at det ikke omfatter
hr. Klaus Kjær, hvis forståelse af det her forslag i
hvert fald er hinsides min forståelse.
Jeg er simpelt hen ikke i stand til at forstå,
hvad hr. Klaus Kjær mener, bortset fra at hr.
Klaus Kjær tilsyneladende mener, at vi overhovedet ikke skal have parkeringsafgifter i det her
land. Det er den simple konsekvens af hr. Klaus
Kjærs standpunkt. Og at hr. Klaus Kjær blander
alle mulige andre ting ind i det her, er jo sagen
fuldstændig uvedkommende.
Mener hr. Klaus Kjær virkelig, at hver eneste
gang en parkeringsvagt står med et girokort,
hvor der i øvrigt - og jeg skal gerne gentage står hele klageproceduren på, telefonnummer
og alskens ting og sager, så skal han stå og vente
på, at den pågældende bilist kommer tilbage, før
man er i stand til at placere det her girokort? Det
er det, det handler om.
Og eftersom det ikke sker i dag, så mener
Ombudsmanden, at Ombudsmanden har et problem, og vi har et problem, nemlig at vi har en
lovgivning, som ikke lader sig administrere. Og
denne her lille ændring bringer simpelt hen bare
praksis i overensstemmelse med lovgivningen.
Det er jo ikke sådan, at vi her bryder store baner
op, så borgernes retssikkerhed knægtes. Nej, det
her er fuldstændig, som det hele tiden har været.
Og til hr. Erik Jacobsen, hvor jeg også anede
en vis åbning: Jamen så er det her et udtryk for
at få en forenkling og overensstemmelse med
den praksis, der er. Men samtidig sikrer man
fortsat borgernes klageadgang, hvor der er urimeligheder. Men når det drejer sig om, at man
parkerer forkert, er det i langt hovedparten af
tilfældene faktisk ret enkelt at konstatere, at man
parkerer ulovligt. Og de steder, hvor man ikke
gør det, er der altså mulighed for at klage.

(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
115116;name_party;":
Ministeren efterlyste min forståelse for den her
problemstilling.
Jeg tror, at min forståelse er præcis på linje
med Ombudsmandens forståelse. Ombudsmanden har helt tydeligt sagt, at der er tale om en
forvaltningsakt, hvor forvaltningslovens regler
skal iagttages. Han har også tydeligt sagt, at
undtagelsesbestemmelsen i § 19, stk. 2, ikke finder anvendelse, fordi det ikke er åbenbart, at
man kan træffe nogen forvaltningsafgørelse på
det her område, uden at der sker en partshøring.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Klaus Kjær
115732;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forhøjelse af hastighedsbegrænsningen for
kørsel på motorveje).
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 30/1 01).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Dansk Folkeparti har fremsat et forslag om forhøjelse af den generelle hastighedsbegrænsning
på motorveje fra 110 km/t. til 130 km/t.
Det er jo ikke noget nyt forslag fra den kant.
Sidst vi så det, var det med beslutningsforslag
nr. B 48, som Dansk Folkeparti fremsatte i november 1998. Det forslag gik aldrig videre til anden behandling, og jeg vil da håbe, at det nuværende forslag lider samme skæbne.
Vi kan ikke spille roulette med folks liv på
den måde, som der her lægges op til. Vejdirekto-

(650)
Fredag den 16. marts 2001 (L 146)
ratet har beregnet, at hvis hastigheden forhøjes,
som Dansk Folkeparti ønsker det, vil det medføre yderligere 40-55 personskadeulykker med
5-10 flere dræbte og 50-75 flere tilskadekomne
hvert år.
Det er også sådan, at oplysninger fra de lande,
hvor der er en hastighedsbegrænsning på 130
km/t. viser, at der generelt er flere dræbte pr. kilometer motorvej end i lande med en lavere hastighedsbegrænsning. Antallet af personskadeuheld er mellem to og fem gange højere for disse
lande, selv når man korrigerer for forskelle i trafik.
Dertil kommer, at svenske undersøgelser viser, at en forhøjelse af hastighedsgrænserne på
motorveje medfører en forhøjelse af gennemsnitshastighederne på de tilstødende veje, og det
vil jo også medføre flere ulykker.
Det er ikke ret længe siden, at vi alle stod her
og drøftede Færdselssikkerhedskommissionens
handlingsplan. Da var de fleste af os enige i, at
ulykkestallet skal ned. Jeg håber, at den holdning afspejler sig i den kommende debat. Det er
regeringens faste grundholdning, at hver ulykke
er én ulykke for meget, og regeringen kan derfor
ikke tilslutte sig det fremsatte forslag.
Og jeg skal ikke lægge skjul på, at derudover
må man også hæfte sig ved den miljømæssige
problemstilling i det her forslag, nemlig at jo højere hastigheden er, jo mere energi bruges der, og
jo mere bidrages der dermed til transportsektorens udledning af CO2, og det er en selvstændig
målsætning at få den ned. Så også af den årsag
vil regeringen afvise forslaget.";Grete Schødts
118242;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Erling Christensen, er til
møde andetsteds, skal jeg fremføre det følgende
og meget gerne følge tråden fra ministeren op
netop med hensyn til, at vi gentagne gange har
diskuteret det her. Jeg vil også prøve at bringe et
nyt element ind og vil derfor gerne citere fra en
artikel af chefpolitiinspektør Mogens Wilbert,
som i Aktuelt den 8. februar her i år udtaler følgende:
»Det kunne være spændende at undersøge,
hvorfor mange udviser en helt anden adfærd,
når de sidder i bilen, end når de ellers færdes
rundt i dagligdagen. Hvorfor har vi ingen problemer med at mase os ind i en bilkø, når vi ikke
kunne drømme om at gøre det samme i køen i
supermarkedet? Hvorfor kører vi for stærkt eller
spirituspåvirket, når vi tror, vi ikke bliver opda-

5193

get? De samme mennesker kunne ikke drømme
om at stjæle varer i deres lokale kiosk eller supermarked, hvis indehaveren vendte ryggen til.
Hvorfor har vi denne besynderlige holdning,
når det drejer sig om trafiksikkerhed, og når vi
er vel vidende om, at der alene i Danmark hvert
år dræbes over 500 mennesker, og at mange tusinde medborgere hvert år kommer alvorligt til
skade.
Danskerne er et veloplyst folkefærd, og man
kan undre sig over, at så mange tilsyneladende
er villige til at betale denne høje pris for fremkommelighed eller, som for en del unge mænds
vedkommende, for at være dumsmarte. Bearbejdning af adfærd og holdninger til for høje hastigheder kræver fortsat et stort arbejde. På
trods af utallige videnskabelige undersøgelser,
der beviser det modsatte, er der mange trafikanter, der ikke vil forstå den tætte sammenhæng,
der er mellem for høj hastighed og risikoen for
ulykker.«
Derfor undrer det os også, at Dansk Folkeparti fremsætter netop det her forslag igen i forbindelse med, at vi har haft debatten omkring hele
spørgsmålet med de unge mennesker, og hvor vi
gentagne gange kan se, at Dansk Folkeparti træder op her i Folketingssalen og hælder vand ud
af ørerne over for det, regeringen og Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ønsker at
gøre i den her konkrete sag.
Det er helt klart, at det er et forkert signal i
forhold til det, som vi skal håndtere, også i forhold til de unge mennesker, og i forhold til - og
det ved alle jo - at med stigende fart stiger antallet af ulykker også. Og som ministeren har sagt:
Hvad med hele miljø- og C02-problematikken
her? Den skal jo også håndteres. Større hastighed betyder alt andet lige større C02-udslip og
større energiforbrug.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
120753;name_party;":
Hvor ved hr. Poul Andersen fra, at ulykkerne
stiger ved højere hastighed? Det har jo ikke vist
sig at være tilfældet, dengang vi i Danmark forhøjede hastighederne fra 100 km/t. til 110 km/t.
Det viste sig heller ikke at være tilfældet, da
man forhøjede hastighederne i vist nok Holland
til 120 km/t. Det viste sig heller ikke at være tilfældet, da man gav hastigheden fri i de amerikanske stater, hvor kun to bibeholdt den hidtil
gældende hastighedsbegrænsning på 88 km/t.

5194

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
121307;name_party;":
Det er helt klart, at man arbejder statistisk med
de her ting. Men vi har en situation, hvor vi ser
de her tragiske ting, og det vil være et fuldstændig forkert signal at sende, at vi vil øge hastigheden på motorveje i forhold til det, der reelt bliver kørt. For det er det, man gør.
Hvis man sætter hastigheden op til 130 km/t.
på motorveje, vil det næste trin bare være, at bilisterne så yderligere forhøjer hastigheden eksempelvis til 150,160 km/t. Skal vi så igen ind
og sætte den op til det?
Er det det, hr. Klaus Kjær ønsker, vi skal gøre i
denne her sag? Skal vi tilgodese dem, som i dag
ligger og kører 160, 180 km/t.? Det mener jeg
overhovedet ikke vi skal. Vi skal se helt nøgternt
på det her. Vi ved jo, at jo højere hastigheden er,
jo mindre tid er der til at reagere. Vi mener ikke,
der er nogen grund til, at vi bringer folk i en situation med risiko for, at vi får flere ulykker, flere dødsfald på vores veje.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Når jeg beder om ordet, er det fordi jeg bliver
mere og mere træt af at høre det blive bortforklaret, at hastigheden betyder noget for antallet
af dræbte. Det fremstilles hver gang, som om det
er en løs påstand, som slynges ud i luften.
Det er sådan, at hastigheden er et af de største
trafikmæssige problemer. Sammenhængen mellem hastighed og ulykker er velkendt. Sandsynligheden for, at en ulykke sker, er afhængig af
hastigheden. Jo hurtigere en bil kører, desto længere strækning skal føreren af bilen bruge for at
reagere, og det tager således længere tid at
standse, fra det tidspunkt føreren opdager faren.
Faren for ulykker øges. Jo højere hastigheden er
i ulykkesøjeblikket, desto større konsekvens får
ulykken.
Det svenske Vej- og Transportforskningsinstitut har ved påkørselsforsøg påvist, at allerede
ved påkørselshastigheder på 90 km/t. er der
stort set ingen chance for at overleve, heller ikke
selv om man bruger sele, og bilen har airbag. Jo
højere udgangsfarten er, desto vanskeligere er
det at komme under de kritiske 90 km/t.
Beregninger af fald i antal af ulykker som resultat af fald i gennemsnitshastigheden beregnes ud fra kurver, som bl.a. forskere på det svenske Vej- og Transportforskningsinstitut har udarbejdet. Kurverne viser f.eks., at en stigning i
hastigheden fra 100 til 110 km/t. svarende til 10

pet. alt andet lige øger antallet af personskader
med ca. 30 pet., og antallet af dræbte stiger med
ca. 50 pet.
Kurven bygger på resultater fra et stort antal
undersøgelser fra bl.a. de nordiske lande og
USA, hvor hastigheden er steget ved bl.a. forhøjelser af hastighedsgrænserne. Indførelse af generelle hastighedsgrænser i Danmark og senere
sænkning af den generelle hastighedsgrænse i
byområderne fra 60 til 50 km/t. resulterede i store reduktioner i antallet af ulykker.
Herudover viser en række store og små projekter en klar sammenhæng mellem hastighed
og ulykker, så der er en veldokumenteret sammenhæng mellem det her, og så nytter det ikke
noget bare at kalde det en løs påstand.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
124344;name_party;":
Jeg har megen forståelse for dem, der har betænkeligheder ved det forslag, for det er da helt givet, at hensynet til liv og lemmer og desuden
også til miljø er meget væsentligt, og i CD - bilisternes parti, som vi så tit med rette bliver kaldt,
der er bare ikke tilstrækkelig mange bilister, der
har opdaget det endnu - ønsker vi bestemt ikke
vild fart på vejene, bestemt ikke.
Jeg synes, hr. Poul Andersen overspillede på
en måde, som ikke ligner ham, ved at sige, at når
vi først sætter den op til 130 km/t., så bliver det
næste nok 150 og 160 km/t. Hvad er det for noget?
Fordi man søger efter den rigtige grænse, er
det da ikke sikkert, at de samme forslagsstillere
vil overdrive. Da jeg var ungt menneske, skulle
man være 35 år for at have fuld stemmeret i dette land. Vi har nu fået det sat ned til 18 år, men
det betyder vel ikke, at det næste forslag bliver
15, 12 og 9 år.
Så lad være at overspille og lad være at tillægge forslagsstillerne motiver, som jeg ikke tror
findes dér.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
125369;name_party;":
Det bliver til trafikministeren.
Trafikministeren fusker jo med tallene. Når
trafikministeren taler om påkørsler, taler vi om
forsøg med biler, der kører ind i en fast mur. Nu
er det jo ikke sådan, at der på motorveje er faste
mure, man kan køre ind i. Jo, der kan være nogle
bropiller osv., men motorveje er faktisk det mest
sikre at køre på, uanset om man kører 110 eller
130 km/t., og omfanget af ulykken, hvis den

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)
skulle ske, bliver ikke anderledes ved 130 km/t.
end ved 110 km/t.
Der kan være påkørsler bagfra, men der glemmer ministeren at tage i betragtning, at bilen,
der kører foran, også har en vis hastighed, så det
er jo relative hastigheder i forhold til hinanden.
Det, jeg hører fra ministerens side, er dommedagsprofetier, som man hørte tilsvarende, da
man ville gennemføre ordningen i USA, hvor
hastigheden blev givet fri.
Som nævnt var der kun to stater, som fastholdt den hidtidige hastighedsgrænse på motorvej, og på trods af det kunne man ved at sammenligne de stater, hvor hastigheden var bibeholdt, og dér, hvor man havde forhøjet, kun finde en lille bitte marginal forskel svarende til, at
der blev kørt en million gange ekstra tværs hen
over USA, førend der statistisk set ville ske en
yderligere dødsulykke som følge af for høj hastighed. Så jeg genkender slet ikke ministerens
tal for, hvor mange ulykker ekstra, vi skulle få i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
126806;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke tillægger hr. Arne
Melchior andre motiver, men det kunne jeg gøre
med hensyn til netop Dansk Folkeparti i den her
sammenhæng. Vi snakker altså om et antal af
500 personer, der på nuværende tidspunkt bliver dræbt i trafikken.
Vi snakker om 500 mennesker med de følgevirkninger, det har i forhold til familier osv. Vi
ønsker ikke, der skal være flere trafikdrab. Vi
ønsker helst, at der slet ikke skulle være nogen.
Derfor mener vi, det her er et helt forkert signal.
Og jo, motorveje er sikre veje, men jeg synes
slet ikke, det hænger sammen, når hr. Klaus
Kjær siger, at disse målinger er foretaget ved at
køre ind i en mur, og det ikke kan forekomme på
en motorvej. Hr. Klaus Kjær kan jo ikke sige til
os her i dag, på hvilken måde de ulykker vil
forekomme.
Det er dybt tragisk, det, der sker, og jo, det har
de konsekvenser, som ministeren også har redegjort for her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
127750;name_party;":
Så må jeg desværre også påstå, at hr. Poul Andersen fusker med tallene. Ja, 500 trafikdrab om
året er, hvad vi har i øjeblikket med de 110 km/t.
på motorvej. Men hvem siger, det skyldes det?
Der er cyklister, der bliver kørt over i byområder

5195

osv. De indgår alle sammen i den her statistik.
De bliver måske ikke kørt over, hvis bilen kører
ude på motorvejen, fordi den bliver tiltrukket af
en bedre fremkommelighed ude på motorvejen.
Hr. Poul Andersen forholder sig jo slet ikke til
min påstand, nemlig: Hvem siger, at antallet på
de 500 bliver forøget, fordi man hæver hastigheden til 130 km/t. på motorvej? Tværtimod vil
man måske få al den tunge trafik og al den uforsvarlige kørsel, der finder sted i byerne, med for
høj hastighed lagt ud på motorvejene, hvor
f.eks. cyklisten og fodgængeren ikke bliver kørt
over.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
128617;name_party;":
Jeg vil gerne spørge forslagsstilleren, hvornår
man er begyndt at se cykler på motorvejene.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er altså meget svært at få bare en nogenlunde fornuftig debat på det her område, når det er
sådan, at hr. Klaus Kjær tilsyneladende mener at
være klogere end stort set alle anerkendte forskningsinstitutioner, undersøgelsesresultater osv.
og når det er sådan, at hr. Klaus Kjær kan stå
heroppe og ved sine fulde fem påstå, at det er
mig, som fusker med tallene. Jeg vil påstå, at hr.
Klaus Kjær overhovedet ikke ved, hvad han
snakker om.
Det er sådan, og det må hr. Klaus Kjær i hvert
fald være nødt til at høre på, at ved en gennemlæsning af uheldsrapporten kan det konstateres,
at høj hastighed er en medvirkende faktor i
mange trafikuheld.
Også udenlandske undersøgelser viser, at ca.
25-33 pet. af alle alvorlige ulykker skyldes for
høje hastigheder. Ifølge det amerikanske Insurance Institut for Highway Safety, det er altså
amerikansk, og jeg kan forstå, hr. Klaus Kjær interesserer sig meget for Amerika, så viser undersøgelser fra USA - altså USA - at hastighed er
medvirkende årsag i 31 pet. af dødsulykker. Ca.
1.000 mennesker dør hver måned i USA på
grund af for høj hastighed.
Så kan hr. Klaus Kjær da ikke stå heroppe og
påstå, at det er mig, som fusker med tallene. Ellers vil jeg i hvert fald gerne have påvist, hvor
fuskeriet er. Hr. Klaus Kjær står og siger, at det
handler om, at man kører ind i en mur. Nej, det
har jeg ikke sagt noget som helst om. Jeg har
bare stået og sagt, at man kører for stærkt.
Det, som sker ifølge hr. Klaus Kjærs tankegang, er, at en stigning i hastighedsgrænserne på

5196

Fredag den 16. marts 2001 (L 146) ,

motorvej for mindre køretøjer betyder større variation i hastigheder, hvilket kan give mange farlige situationer.
Forskningsresultater - forskningsresultater,
det er ikke noget jeg påstår - har vist, at jo større
variation, der er i hastigheden hos de køretøjer,
der befinder sig på en vejstrækning, desto højere
er uheldsrisikoen. Uheldsrisikoen er lavest, når
køretøjernes hastigheder afviger mindst fra hinanden. Og det er jo bl.a. derfor, at vi har gennemført det, som vi havde et spørgsmål om forleden med hastighedsforsøg og overhalingsforbud for tunge køretøjer.
Det er jo ikke for at sige, at de skal køre stærkere, men det er præcis for at få en mindre variation i hastigheder.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
131027;name_party;":
Nu står ministeren og fortæller, hvor mange
færdselsdrab der sker i USA. Det kan jeg så forstå er på motorvej, eller hvordan skal det forstås? Eller er det i det hele taget? For hvis det er i
det hele taget, så er det ganske uinteressant i forbindelse med denne her diskussion.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
131344;name_party;":
Ja, så kan ministeren få Vi minut ekstra til at tænke sig om i, fordi mit spørgsmål går i samme retning som hr. Klaus Kjærs.
Ministeren oplyste, at 31 pet. af dødsulykkerne i USA skyldes for høj hastighed. Men det er
vel i trafikken generelt? Det er vel ikke på mor
torvej?
Hr. Kjær havde helt uret, da han sagde, hastigheden i USA er givet fri. Det er den aldeles
ikke. Langt de fleste stater i USA har samme hastighed, som vi har på motorvej. Men det er vel i
USA, som det er hos os, at de tal, som ministeren
anførte, ikke hører hjemme i en debat, der udelukkende tager sigte på hastigheden på motorveje.
Jeg håber, ministeren har et svar.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Ja, det har jeg. Og det burde heller ikke være så
vanskeligt, hvis ellers bare engelskkundskaberne er en lille smule udviklet.
Det er sådan, at det amerikanske institut, jeg
henviste til, hedder American Institute for Highway Safety. »Highway«, det er sådan nogenlunde oversat »motorvej«";Arne Melchior
132347;name_party;":
Det er jo et lovforslag, som Venstre tidligere har
fremsat, og derfor er vi også positive over for
dette lovforslag.
Det er helt korrekt, som det bliver fremført
om vores uheldsstatistik, at de svære uheld,
også med dødelig udgang, desværre udvikler
sig i en, ja, det må jo blive en negativ tendens
ifølge Færdselssikkerhedskommissionens rapport. Men lad mig sige til ministeren og Socialdemokratiets ordfører, at den statistik jo viser, at
det stigende antal uheld foregår på de små amtsog kommunalveje, og derfor er det måske en
ekstra grund til at forhøje hastighederne for at
animere bilisterne til at trække over på de mere
trafiksikre motorveje.
Jeg tror nok, det vil være mere sikkert at forhøje hastigheden til 130 km/t. i dag på motorveje frem for de 110 km/t., som vi besluttede dengang. Motorvejenes beskaffenhed er af en helt
anden dimension, og bilernes sikkerhed har jo
også udviklet sig meget i positiv retning. Her
tænker jeg på airbags m.m.
Så i Venstre vil vi tilsikre en hurtig udvalgsbehandling, hvor vi går ind for dette lovforslag.";Erik Jacobsen
133417;name_party;":
Ja, jeg har jo også været med. til mange gange at
fremsætte det forslag her. Og så er jeg begyndt
også at forberede mig på det, for jeg vidste jo
godt, at vi skulle til at have den her religiøse diskussion.
Jeg har taget på ferie nogle gange i Frankrig,
og det er jo så farligt, der er hastigheden 130
km/t. Ikke som i Tyskland med fri hastighed,
men 130 km/t. for alt, hvad der hedder personbiler, personbiler med anhængere og campingvogne. Så tænkte jeg, når jeg har fulgt den debat,
vi har her i Folketinget: Jeg skal ned til død og
ødelæggelse! Og det skægge ved det er, at jeg
ikke har mødt det. Jeg har mødt nogle færdselsbetjente, der var synlige i trafikken, og en disciplin i trafikken. Man holdt de 130 km/t.
Jeg tror, der er nogle, der kører for lidt på motorvejene uden for butikkernes normale åbningstider, for hvis man gjorde det, ville man
opdage, at der er nogle, der holder hastighederne, mens man bliver overhalet. Men hvis man
vil ind på den linje, som trafikministeren har
lagt op til, med en virkelig kontrol af motorvejene, javel, det synes jeg er i orden. Men så skal vi
også have de hastigheder, der passer, og der må
det være 130 km/t., vi snakker om.

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)
Så taler ministeren meget om COrudslippet.
Jeg tror altså, vi skal til at skifte pladen. Når man
har været på bilsudstilling eller har været ude at
prøvekøre de biler, der er på markedet i øjeblikket, så er det jo helt andre forbrændingstal og
hastighedsforbrændingstal, der ligger, end dem,
vi har regnet med hidtil.
I sidste uge var jeg ude og kigge på de der nye
biler, og selv jeg måber en gang imellem, når jeg
kigger på, hvad der kan laves i almindelige biler
i dag. Den hastighed, der er indbygget i bilkonstruktionen, er jo 130 km/t. i dag. Det nytter jo
ikke noget, man står og siger, at bilerne er bygget til at køre i femte gear til 70 eller 90 km/t. De
er bygget til at køre 130 km/t., og dermed er sikkerhedsradierne også de samme.
Vi anbefaler forslaget, som vi har gjort før, og
vi vil også få det gennemført på et eller andet
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
135523;name_party;":
Ja, men kan da roligt sige, at mørket er ved at
sænke sig over den her debat.
Tilsyneladende skal vi tage udgangspunkt
ikke i undersøgelser, nej, skidt med dem, vi skal
tilsyneladende nedlægge alverdens analyseinstitutter og tage udgangspunkt i hr. Kaj Ikasts ferieoplevelser og messeture i Europa.
Er det sådan som følge af hr. Kaj Ikasts melding her i dag, at hr. Kaj Ikast så kan bekræfte, at
det er den logiske følge, at vi afskaffer forskning
på det her område til fordel for hr. Kaj Ikasts
unikke ferieoplevelser? Mørket sænker sig over
forsamlingen!
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
136115;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Søren Kolstrup, at det i
hvert fald er betydelig sjovere læsning. Og så vil
jeg gerne have lov at spørge: Hvorfor tager man
ikke og refererer til Frankrig, hvor man nu har
haft de 130 km i så mange år? Man refererer her
udelukkende til amerikanske stater, der har kørt
med hastighedsbegrænsninger af en ganske
ukendt karakter.
Man skulle tage de franske forhold og så se,
hvordan de egentlig er. Man kører med svenske,
som er med forbud. Det er jo lige noget for hr.
Søren Kolstrup, men det er ikke noget for mig.
Jeg er til det franske i den her anledning.

5197

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
136746;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, at hr. Kaj Ikast har
mange forskellige oplevelser her i livet, men mit
spørgsmål går på, om det ikke er korrekt, hvis
man bruger den argumentation, hr. Kaj Ikast
bruger i dag, at man så sådan set lige så godt
kunne nedlægge diverse analyseinstitutter på
det område. Det kan f.eks. være de analyser,
som Vejdirektoratet har lavet, de transportinstitutter, som trafikministeren har refereret til.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
137212;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Kaj Ikast. For det første vil jeg angående Frankrig gerne spørge hr.
Kaj Ikast, om han er klar over, at den franske regering for ganske nylig, sidste sommer tror jeg,
har iværksat en stor kampagne for at få farten
ned, fordi den er dybt bekymret over antallet af
færdselsuheld i Frankrig på de franske veje, som
ærlig talt efter min opfattelse også er kaotiske.
Det var det første spørgsmål.
Det næste spørgsmål til hr. Kaj Ikast refererer
kun delvis til det her, men det handler om, at
farten dræber. Det gør den ikke kun i Danmark,
det gør den alle steder. Jeg vil gerne spørge hr.
Kaj Ikast, om han kan huske tallet fra OECD for,
hvor mange mennesker i OECD-landene, det vil
altså sige USA, Canada og Vesteuropa, der bliver dræbt i trafikken om året.
Hvis ikke hr. Kaj Ikast kan huske det, så kan
jeg oplyse, at det er 130.000. Det er sådan ca. en
Bosnienkrig om året.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
138148;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi vist har et sted mellem 70
og 80 forskningsinstitutter i Danmark, større eller mindre, der beskæftiger sig med trafik. Det
ligger i den størrelsesorden, og det er ikke særlig
meget, der kommer ud af det, det kan jeg godt
sige, og der er ikke ret meget af det, der kommer
ud af det, der kan bruges. Jeg ser meget gerne, vi
får en forskning her i dette land, der kan bruges,
og som ikke bare er en skræmmekampagne over
for befolkningen.
Så vil jeg gerne spørge, om fru Peschardt kan
huske, hvor mange der blev dræbt i trafikken,
dengang jeg blev trafikpolitisk ordfører. Et af de
første møder, jeg var til som trafikpolitisk ordfører i 1983, var i Ingeniørforeningen. Der spurgte
de - jeg tror, der var 1.372 dræbte i trafikken, det

5198

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)

var lige deromkring - hvad jeg ville gøre for at
nedbringe antallet af dræbte i trafikken.
Der sad vi seks trafikpolitiske ordførere, og vi
syntes alle sammen, at 1.300 eller et tal deromkring, små 1.400, var mange. Og vi lovede, vi
skulle gøre alt muligt for det.
Vi er kommet ned på 500, og vi har endda været helt nede på 450 nogle gange, og det synes
jeg er flot, men selvfølgelig skal vi længere ned.
Men jeg vil garantere for, at hvis man holder det
på 130 km på motorvejene, så er der ingen udsving i dræbte. Derimod vil der være en aflastning, således at de, der kører farligt eller med de
hastigheder, som man her kalder farlige, vil
trække ud på motorvejene og ikke køre på de almindelige veje.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
139693;name_party;":
Ja, jeg synes efterhånden, vi får et stærkere og
stærkere indblik i hr. Kaj Ikasts irgange. Nu
kommer der en melding, der hedder, at den
forskning, der er relevant at have, er en forskning, vi kan bruge. Hvem er vi? Er det Det Konservative Folkeparti?
God forskning defineres som - er det korrekt
opfattet? - en forskning, vi kan bruge, underforstået i Det Konservative Folkeparti, og alt det,
som ministeren refererer til, kan ikke defineres
som forskning.
En forskning, vi kan bruge. »Vi«. Er det hr. Kaj
Ikast og vennerne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
140261;name_party;":
Ja, nu stillede hr. Kaj Ikast et spørgsmål til mig,
og det vil jeg også gerne besvare. Men jeg har
også et spørgsmål til hr. Kaj Ikast. Vi ved jo begge to, at det er Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan fra 1988, der virkelig har
rykket noget i den her debat. Det er jo også sådan, at hr. Helge Adam Møller, som tilhører
samme parti som hr. Kaj Ikast, i mange år faktisk
også har været fortaler for nedsættelse af farten.
Han er så desværre ikke længere formand for
Færdselssikkerhedskommissionen.
Jeg vil gerne spørge hr. Kaj Ikast, om han da
slet ikke er sikker på, at det er rigtigt, når alle de
analyseinstitutter og forskningsinstitutioner siger, at farten faktisk dræber, og at man ved at
nedsætte farten kan få antallet af dødsuheld
ned. Man nåede ikke hundrede procent målet
med en halvering af antallet af dræbte fra 1988
til 1998. Tallet er stigende. Det skyldes flere biler,

det skyldes også fart, og det skyldes også fart på
motorveje.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
141255;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kaj Ikast, om han ikke er
enig i, at det er langt mere anvendeligt at bygge
sit grundlag på praktiske erfaringer omkring hastigheder og ulykkesfrekvenser frem for måske
bestilte forskningsprojekter.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
141513;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup er svaret ja. Det skal kunne bruges til Det Konservative Folkeparti, ikke
alene til venstrefløjen. Det mener jeg meget alvorligt.
Jeg vil gerne sige til spørgsmålet om Færdselssikkerhedskommissionen, og da vi gik i
gang i 1988: Hvad var det, der bragte det virkeligt ned? Det var overgangen til flere motorveje.
Vi har kunnet følge det. Hver gang 100 km motorvej blev indviet, så faldt ulykkestallet, så faldt
drabstallet. Det kan man gå ind i statistikken og
følge helt nøjagtigt.
Vi mangler så den sidste justering. Jeg er ikke
uenig med ministeren om kontrollen, men den
skal så være på et realistisk grundlag. Derfor er
det, jeg siger, at når vi skal have en stærk kontrol, så skal folk holde den hastighed, der er der,
men så skal den også være naturlig.
Alt det der, man taler om, med det meget
C02-udslip ved kørsel mellem 110 km/t. og 130
km/t., det er jo altså ikke så stort i dag, som det
var i 1988. Det må jeg helt ærligt erkende. De biler, vi får på markedet i den kommende tid, er jo
af helt andre kalibre.";Kaj Ikast
142590;title_name;":
Hr. Kaj Stillinger i ordførerrækken.";Grete Schødts
142648;name_party;":
Ja, tak. Som jeg også sagde før: Vores trafikpolitiske ordfører, fru Margrete Auken, er til møde
andetsteds i byen, og derfor er det mig, der
fremlægger SF's synspunkter.
Men jeg må indrømme, at jeg kommer ind i en
helt ny og anderledes verden. Det er ganske imponerende at høre, at De Konservative stort set
er fuldstændigt ligeglade med uafhængig forskning, for den kan ikke bruges, hvis det er sådan,
at det ikke passer Det Konservative Folkeparti.
Det er dog utroligt. Det synes jeg er interessant
fremover. Gid der dog havde været nogle pres-

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)
sefolk til stede. Det ville da være noget af en ny
historie i hvert tilfælde.
Nå, men jeg skulle fremlægge de her ting. Hovedargumentet i det her forslag er, at det mener
de fleste bilister også, for de kører meget hurtigere end 110 km/t. på motorvejen, og derfor
skal det bruges, det her.
Hvis det argument skulle gælde, ville vi aldrig have fået restriktive grænser nogen steder,
og så ville ulykkestallet ligge dobbelt så højt
som nu. Det store fald kom nemlig, da man i forbindelse den første oliekrise indførte hastighedsgrænser. Den herlige sideeffekt, som man
kalder det, til energibesparelsen var, at man
også sparede en masse liv.
Hvis man kunne få de gældende grænser
overholdt i dag, altså grænserne på de 110
km/t., så ville det også spare liv. Selv på motorveje, hvor alle bløde trafikanter er forment adgang, og hvor der ingen krydsende trafik er, og
hvor der burde være nul ulykker, havde vi i år
2000 altså 40 dræbte. Man kan forestille sig et ramaskrig fra de borgerlige partier, hvis det eksempelvis var anden gadevold, der havde medført 40 drab og et stort antal alvorligt tilskadekomne.
Men ud over overtrædelserne på selve motorvejene er der en nok så farlig afledt effekt. Bilisterne kommer nemlig ikke ned i fart, når de kører af motorvejen, og det giver også mange
grimme ulykker.
Det eneste, man kan sige med sikkerhed, er, at
hvis dette forslag kommer igennem, så bliver
der flere dræbt, og der bliver flere kvæstet. Og vi
skal selvsagt - det er nævnt af den socialdemokratiske ordfører - anstændigvis undgå, at det
her sker, og vi skal selvfølgelig gå den modsatte
vej og arbejde for, at de nugældende regler overholdes, selv af konservative politibetjente.
Derfor er vi glade for i SF, at man har fået
igennem, at der opstilles fotofartfælder også på
motorvejene. Det er nemlig den eneste betryggende måde at gennemføre fartkontrol dér på.
Med de nuværende faktiske hastigheder er det
alt for farligt at vinke folk ind til siden og den
slags.
Derfor er hovedbudskabet: SF er selvfølgelig
imod dette forslag.";Kaj Stillinger
145301;title_name;":
Hr. Klaus Kjær for en kort bemærkning.

-

5199

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
145386;name_party;":
Hr. Kaj Stillinger kører frem med samme argumentation, at jo højere hastighed, desto flere
dræbte og kvæstede. Det er der ingen som helst
dokumentation for.
Ulykkesantallet faldt i 1972. Før den tid skulle
man køre efter forholdene, som det hed, og det
betød, at man lå og kørte 120 km/t., måske 150
km/t. på en hovedvejsstrækning. Det er jo derfor, ulykkestallet gik ned. Det er ikke hovedvejsstrækninger, vi taler om i dag. Man kørte måske
80 km/t. gennem en tæt bebygget by.
Det er ikke tæt bebyggede områder, vi taler
om. Det er motorvejsstrækninger, vi taler alene
og isoleret om, 130 km/1. i stedet for 110 km/t.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
146045;name_party;":
Nu er det normalt ikke sådan, at man bliver stillet spørgsmål, hvis det er sådan, at man afleverer en tale fra en anden ordfører.
Men alligevel vil jeg godt sige, at det vel ikke
er sådan, at man efterhånden i Dansk Folkeparti
nægter, at der døde 40 mennesker på motorvejene i år 2000. Jeg mener, det er vel lidt for mange.
Er det ikke bare 40 for mange, når man nu er så
sikker på, at det er så ganske ufarligt at køre på
motorveje? Og de 40 mennesker, der bliver
dræbt, er vel ikke nogen, der nødvendigvis har
overholdt hastighederne, men måske nogen, der
har kørt stærkere?
Men altså, der er dræbt 40 mennesker i år
2000 på motorvejene. Det kan vi ikke blive uenige om, forhåbentlig.";Kaj Stillinger
146752;name_party;":
CD har tidligere adskillige gange været medforslagsstiller til, at farten på motorveje bør sættes
op, forslagsvis til 130 km/t. Kan vi ikke få flertal
for det, så måske til 120 km/t.
Vi er altså enige i forslagets intentioner i hovedsagen, men jeg skal straks anmelde, at vi er
dybt uenige i en række af de bemærkninger,
som forslagsstillerne har knyttet til deres forslag. Og vi er også dybt uenige i en del af de
ting, hr. Klaus Kjær har været oppe og hævde
her under debatten i formiddag.
Det får mig også til, inden jeg fortsætter min
ordførertale, at erindre om, at CD er helt vidende og bevidst om, at fart dræber, som ministeren
gentagne gange og andre har sagt, og at færdselsregler er til for at overholdes, og at der ikke
er spor livskvalitet eller god kultur i at ligge og

5200

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)

race rundt i de her vidunderlige maskiner, så vi
bliver til skade og fare for hinandens liv og lemmer.
Alligevel finder vi, at der på dette begrænsede område, vi her taler om, nemlig hastighed på
motorveje, er rimelighed i at tillade en højere
fart. Ikke fordi vi har ondt af os selv eller hinanden, når vi kun må køre med den samme fart,
som f.eks. er tilladt i bilens moderland, USA, i
langt de fleste af staterne. Der svarer nemlig hastighedsbegrænsningen udmærket til den danske. Så det er ikke, fordi vi ikke kan nå livets begivenheder og pligter ved at køre med de 110
km/t.
Men vi tror, at farten, den reelle fart på motorvej, ikke vil blive forøget i mærkbar grad, ved at
vi tillader 130 km/t. Det tror vi faktisk på. Og
det synes jeg at man skulle forsøge, også på
grund af de erfaringer, man har fra andre steder.
Vi håber, at vi i den videre debat, også i udvalget og ved de kommende behandlinger af
spørgsmålet, kan koncentrere os om tal, der er
relevante i forhold til motorvejskørsel og kun
det. Det virker noget fordrejende og i hvert fald
forvirrende, når man bringer en hel masse tal op
om, hvad der sker ved fart på alle andre strækninger end netop motorvej. Det er meget vigtigt,
at vi holder os til det.
Det er altså ikke noget fartraseri, vi er ude efter. Og det er det eneste punkt, hvor vi gerne ser,
at retten til at køre med en højere fart gælder.
Det gælder ikke nogen andre gader eller veje.
Derfor håber jeg, at vi kan få, trods den meget
livlige debat i dag, en meget saglig og grundig
behandling af den viden, der foreligger. Jeg har
absolut respekt for videnskaben og for også trafikforskningsinstitutter. Men vi skal holde os til
de tal, der har relevans for det her foreliggende
forslag, og lade alt andet ligge i forbindelsen.
Der er sket en svag stigning i antallet af ulykker både med personskade og med døden til følge på motorvej i de sidste par år. Men den ændring skyldes temmeligt sikkert, at der er flere
biler, og at der køres mere pr. bil og især på motorvej.
Jeg ville da godt gå med til at sætte farten ned
på motorvej, hvis jeg kunne blive overbevist om,
at vi kunne spare menneskeliv derved. Det tror
jeg imidlertid ikke vil kunne påvises eller sandsynliggøres.
Men lad mig så igen slutte med at udtrykke
håbet om, at vi kan få en behersket og meget
saglig debat, før vi skal til afstemning ved tredjebehandlingen.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
149983;name_party;":
Jeg skal takke for hr. Arne Melchiors indlæg. Det
synes jeg, der er al mulig grund til i den her debat. Hr. Arne Melchior vil nemlig bygge på saglige argumenter.
Hr. Arne Melchior startede ganske vist med at
tale om »vi tror«, og det starter tingene vel også
med i politik: »Vi tror«, »vi håber«. Men jeg kunne forstå, at hr. Arne Melchior vil tage udgangspunkt i highway-tal, motorvejstal. Mit spørgsmål til hr. Arne Melchior lyder: Vil hr. Arne Melchior bekræfte, at der er en sammenhæng mellem farten på motorveje og dermed også farten,
den faktiske fart, på sidevejene, og at det dermed er relevant ikke blot at studere highway-tal,
men også tallene for sidevejene?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
150689;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Arne Melchior i,
at vi selvfølgelig skal have en saglig debat med
relevante tal på bordet.
Jeg har spurgt i Trafikministeriet, jeg har
spurgt trafikministeren, om vi f.eks. kan få tallene for, hvor mange der kommer til skade pr.
100.000 kørte motorvejskilometer eller pr. million kørte motorvejskilometer i de lande, som har
130 km hastighedsbegrænsning, for at kunne
sammenligne med forholdene i Danmark. Vi har
ikke kunnet få de tal.
Selv om vi fik tallene, har vi stadig ikke nogen
oplysninger om, om de ulykker, der så rent faktisk sker, skyldes for høj fart. Det kunne jo også
være, at man ikke respekterede vejarbejder, midlertidige vejarbejder: at det var soloulykker, som
alligevel ville være sket, selv om farten var lavere osv.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Arne
Melchior i, at vi skal have så mange relevante tal
på bordet som muligt.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
151612;name_party;":
Til hr. Kjær vil jeg kun sige, at jeg er sikker på, at
de tal, han her nævner at have brug for - og det
er jeg enig i - dem kan vi få. Det bliver ganske
givet ikke noget problem. Så de skal nok kunne
indgå i sammenhængen.
Men så spørger hr. Kolstrup, om jeg kan bekræfte sammenhængen mellem den fart, man
har på hovedvej, og den, man skyder på sideveje. Det er jeg ikke i stand til at bekræfte. Jeg har
ingen viden om den, andet end hvad der gælder

(651)
Fredag den 16. marts 2001 (L 146)
mig selv og dem, jeg jævnligt kører sammen
med. Og der mener jeg altså ikke, at vi kører påvirket af den fart, som vi skød på motorvejen,
når vi kører fra motorvejen. Det tror jeg ikke på.
Men det, hr. Kolstrup måske tænker på i stedet for dette faktuelle spørgsmål, som kun kan
besvares med et nej - i hvert fald har jeg ingen
viden, der gør det muligt for mig at bekræfte noget - er mentaliteten med hensyn til, hvordan
man kører. Jeg ønsker netop, at mentaliteten skal
være sådan, at man overholder reglerne. Derfor
vil jeg gerne bidrage til efter fattig evne at gøre
reglerne så forstandige som muligt.";Arne Melchior
152743;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Grete Schødts
152801;name_party;":
Man kan jo høre her i dag, at tro, jeg siger ikke
religion, men jeg siger tro, er meget vigtig for at
træffe beslutninger. Det ved jo alle.
Og det, der skiller her i dag, er jo åbenbart, at
vi tror på noget forskelligt. Jeg og Det Radikale
Venstre tror på Færdselssikkerhedskommissionens undersøgelser og tal. Vi tror på de forskningsresultater, der foreligger, og vi tror også,
det er rigtigt, når inan taler om, at man i USA hvor man tilsyneladende har givet farten fri i
nogle stater, men ikke i andre - antageligt også
vil se, at dér, hvor farten er blevet givet fri, stiger
uheldstallet.
For os handler det her om trafiksikkerhed.
Det kan godt være, at store dele af befolkningen,
som kører på motorvej, overtræder reglerne.
Man kan jo se, hvis man kører på motorvejene,
at der ikke altid køres med den tilladte gennemsnitshastighed. Det, vi kan se her, er jo, at også
antallet af dødsulykker på motorveje stiger, og
det stiger selvfølgelig, fordi folk kører for stærkt,
og fordi der er kommet flere biler.
Men alt andet lige har man ikke nået sit måltal
fra 1988, tværtimod er antallet af dødsuheld stigende. Og jeg vil lige så længe, jeg får mulighed
for det, kæmpe imod, at man hæver farten på
motorveje til 130 km/t.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
154063;name_party;":
Fru Peschardt var tidligere i en kort bemærkning, hvor jeg ikke havde mulighed for at stille
et spørgsmål, inde på, at der i OECD-landene
udkæmpedes en Bosnienkrig hvert år på motorvejene. Det er en i øvrigt fuldstændig usmagelig
sammenligning, for det, der foregår på motorve-

5201

jene, er jo ikke bombninger af hinanden, men
det er uheld, der desværre nogle gange resulterer i, at folk dør. Men fru Peschardt hævdede altså, at der om året i OECD-landene døde lige så
mange som under Bosnienkrigen.
Vil fru Peschardt oplyse over for Folketinget,
hvor mange af dem, der rent faktisk dør på motorveje? For det er jo ikke hele tallet. Det tal, fru
Peschardt nævnte, er altså også dem, der falder
fulde ned af en cykel på vej hen over en fodgængerovergang.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
154858;name_party;":
Nu nævner den radikale ordfører, at hun tror på
Færdselssikkerhedskommissionens tal. Det er
jeg egentlig meget glad for, for jeg er selv medlem af Færdselssikkerhedskommissionen.
Så mit spørgsmål er bare: Hvad så med de tal,
hvor det fremgår, at det er på de små kommunale veje og amtsveje, at den største stigning i antallet af ulykker er? Hvad siger man til de tal?
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
155261;name_party;":
Nu vil fru Peschardt jo have mig til at tro på statistikker. Jeg har svært ved det, for jeg stiller mig
et spørgsmål. Nu, når vi går over til fartkontrol
også i Jylland, hvad vi jo er meget imod, vil jeg
gerne spørge til statistikken: Hvor kommer alkoholisterne ind i den? Altså de, der er så berusede, så de ikke kan køre mere end de tilladte
hastigheder, bliver jo ikke taget af fartkontrollen. De kommer altså ikke med i statistikken for
fremtiden.
Jeg kan ikke forstå, at en så begavet mand
som hr. Søren Kolstrup kan stå og sige til mig, at
jeg skal stole på statistikken, for det afhænger af,
hvad man kontrollerer. Og man kan nu engang
ikke kontrollere sprit med fartfælder, og det er
den væsentligste ulykkesfaktor til dødsuheldene på landevejene.
Vi gennemgik for 4 eller 5 år siden alle dødsfald på motorvejene. Det var, da vi gik fra jerntrådene over til pladerne på autoværnene. De
sidste seks uheld, der overhovedet havde været
på motorvejene, var alle sammen med sprit, så
det vat ikke hastigheden.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
156316;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke: Tallet, de 130.000 dræbte i OECD-landene, kan jeg ikke splitte op, for
det står bare et eller andet sted i de papirer, vi

5202

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)

fik, da vi drøftede Færdselssikkerhedskommissionens beretning. Det har brændt sig ind i min
bevidsthed, og det er derfor, at jeg bruger det
billede. Det er lige så mange, som dør i en krig,
og det er altså om året. På motorvejen kan man
sige, at krigen jo sådan set ikke hører op, eller på
vejstrækninger i det hele taget, hvis ikke man
går ind og gør et eller andet for at begrænse bilernes hærgen.
Hr. Erik Jacobsen sagde det, og det er jo sikkert rigtigt, at der sker mange uheld på kommunale veje og på amtsveje. Jeg vil lige minde om,
at der står i bemærkningerne til forslaget her, at
der sker 42 dødsuheld om året på motorvejene.
42 er ca. 10 pet. ud af de 400 dødsuheld, der skete sidste år.
Nu er jeg ikke i stand til at forklare, om vejstrækningerne i Danmark er sådan, at 10 pet. af
dem er motorveje, og resten er hovedlandeveje
og amtsveje. Men det kan vi da få opklaret under udvalgsbehandlingen.
Så til hr. Kaj Ikast. Han spurgte, hvor alkoholisterne kommer ind i billedet i de her dødsuheld.
Jamen jeg synes ikke, at det ene udelukker det
andet. Jeg synes også, man skal sætte ind over
for alkoholister, der kører rundt på vores motorveje eller andre veje.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
157715;name_party;":
Jeg synes altså, at fru Peschardts sprogbrug er
dybt underlig. Først skal vi have sammenlignet
trafikforhold med en krig i Bosnien. Nu siger fru
Peschardt, at det er bilerne, der hærger på vejene. Selv når man kører i offentlige transportmidler, som fru Peschardt er en varm tilhænger af,
kan man jo blive dræbt.
Der var en svensk bus, der kørte imod Knippelsbro, fordi skvadderhovederne på Rådhuset i
København ikke kan finde ud af at have en ordentlig skiltning. En svensker blev dræbt, eller
hvor mange det nu var, og der var i hvert fald
mange, der blev kvæstet. Det skyldtes jo ikke
hastighed, men indgår alligevel i statistikken.
Når fru Peschardt går herop og praler med de
store tal, så skal de tal altså dechifreres. Canada
er også medlem af OECD. Hvor mange dødsfald
skyldes fald fra hest i Canada? Det er jo fuldstændig urimeligt at gå op og bruge et tal i en argumentation om motorvejshastigheder, når fru
Peschardt ikke aner, hvordan det tal er talt sammen.

Den svensker, der døde nede ved Knippelsbro, indgår også i dødsstatistikken fremover,
men det er altså ikke hastigheden på motorvejenes skyld.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
158865;name_party;":
Jeg var meget glad for det tilsagn fra Det Radikale Venstre, for dem, der har fået spiritus og kører, har mange flere liv på samvittigheden i trafikken end dem, der kører for hurtigt. Den påstand kan jeg ikke bevise, for den statistik fører
man nemlig ikke.
Der er for få betjente på vejene til at kontrollere og stoppe dem. Jo mere man går over til fartfælder, som er automatik, som kun fotograferer,
desto sjældnere eller aldrig får man fanget dem,
der kører med promillen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
159383;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke. Det er rigtigt, at jeg sagde: Bilernes hærgen på vejene. Det er, fordi jeg
har den opfattelse - det kan så være en personlig
opfattelse - at bilen skal være en tjener for mennesket og ikke en herre.
Nu sidder jeg, i en anden del af mit politiske
virke, som formand for et teknik- og miljøudvalg herude i Københavnsområdet. Jeg kan fortælle om de læssevis af breve og henvendelser,
jeg får, ikke mindst fra børnefamilier, som er
bange for biler og børn og bilernes hærgen. Det
er sådan set de udtryk, der bliver brugt. Og det
er et, jeg mener. Jeg mener nemlig, at bilerne
skal være til for vores skyld, og vi skal ikke altid
gå rundt og være så nervøse, som mange faktisk
er for den biltrafik.
Jeg har ikke pralet med nogen som helst tal.
Jeg har nævnt et tal, som jeg mener er skræmmende højt. Når man tænker på, hvad folk dør
af i hele den vestlige verden, så kommer bilismen ind på en temmelig høj placering.
Så til hr. Kaj Ikast: Jamen jeg mener virkelig,
at man, hvis ikke man har den fornødne statistik, eller hvad der skal til, jo så må til at skaffe
sig den. Efter hvad jeg har fået oplyst - og det
kan være, det ikke er godt nok - så er det vel sådan, at i ethvert færdselsuheld med en eller anden udgang er der både en forsikringssag og en
politisag, og der finder man vel også ud af spritpromillerne. Så jeg mener bestemt, det er et sted,
hvor man kunne sætte ind, eventuelt på forskningsbasis i første omgang.

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)";Vibeke Peschardt
160898;name_party;":
Jeg vil gerne takke Enhedslistens ordfører, fordi
jeg fik lov at komme til nu. Jeg skulle meget gerne nå et møde om få minutter.
Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, og jeg skal komme med nogle
betragtninger på partiets vegne.
Overordnet: Kristeligt Folkeparti støtter ikke
dette forslag. Det er der to grunde til. Vi mener,
at de nuværende hastigheder er bedre for trafiksikkerheden end det, der er lagt op til i forslaget.
Vi mener, at de nuværende fartgrænser på
motorvejene er bedre for miljøet end det, der vil
blive følgen af dette forslag. Så af de to grunde
støtter vi ikke dette forslag, men afviser det.";Flemming Kofod-Svendsen
161563;name_party;":
Enhedslisten tager skarpt afstand fra det her forslag, der er fremsat. Vi mener også, at den debat,
der har været her i dag, tilkendegiver noget dybt
tragisk. For hvis man tænkte sig, at den form for
debat, vi har haft i dag, blev bredt ud til andre
områder, så var det utrolig svært at føre en civiliseret debat.
Forslagsstillerne her og en lang række af de
indlæg, der har været, tager tilsyneladende udgangspunkt i to forhold, nemlig som det ene et
tilfredsstillende kørselstempo og som det andet
de oplevelser, man selv har haft her og der, mens
systematiske undersøgelser af negativ karakter
fejes til side med en bemærkning om, mest markant formuleret af hr. Kaj Ikast: Der er forskningsresultater, som vi ikke kan bruge.
For Enhedslisten er det afgørende at tage udgangspunkt i trafiksikkerhed og miljøaspekter.
Vi vedgår gerne, når man diskuterer tal og saglighed, at der er usikkerhedsmargener i sådanne
tal. De er selvfølgelig erfaringsbaserede, og de er
baserede på forsøg. Men hvis man vælger forsigtighedsprincippet, så er det ifølge vores opfattelse rimeligt at tage udgangspunkt i det erfaringsbaserede og også i de realistiske eksperimenter, man har foretaget. Ud fra den viden, vi
har dér, så ved vi meget nøje, at en stigning i farten vil medføre flere ulykker og flere dræbte.
Vi er meget enige i det, som blev sagt tidligere, bl.a. af trafikministeren: Én ulykke er én for
meget.
Det har også klart vist sig, at hvis hastigheden
stiger, i hvert fald på det her niveau, så medfører
det en øget energimængde og et større COTudslip. Derfor tilsiger alt os at sige nej til det her
forslag og sige, at det, der kunne være behov for,
var at nedsætte hastigheden og så selvfølgelig

5203

også få en drøftelse af, hvordan vi i langt, langt
højere grad kan bruge de langt, langt sikrere trafikformer - jeg sagde ikke udelukkende, men i
langt, langt højere grad.
Det eneste lyspunkt, jeg kunne se i debatten,
var, da CD havde et indlæg, hvor man dog gav
et tilsagn om, at den debat, vi skal have i udvalget og ved de følgende behandlinger, skal foregå
på et sagligt grundlag. Så der er dog trods alt et
lille bitte lys i mørket i den her debat, men det er
meget lille.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
163779;name_party;":
Jeg synes, at hr. Søren Kolstrup skulle prøve at
læse hele lovforslaget igennem, for vi har også
andre indgangsvinkler til det her, nemlig at få
flyttet trafikken væk fra landevejene. Bytrafik
skal væk fra byeme og ud på motorvejene.
Er det noget, som hr. Søren Kolstrup synes er
overvurderet, eller hvad mener han om et synspunkt om at få flyttet måske oven i købet tung
lastbiltrafik ud på motorvejene og minimere den
inde i byerne, hvor den stort set ikke har noget
at gøre.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
164292;name_party;":
Vi ved jo alle sammen her, at hr. Søren Kolstrup
tror så meget på tal og forskere, og at han ikke er
særlig indstillet på, at vi har motorcykelbetjente
på motorvejen. Det gør han ikke meget ved.
Men han vil gerne have de der fartfælder.
De giver jo ikke resultater om alkohol, som jeg
også sagde til De Radikale før. Kan man så stole
på statistikkerne? Der er jo mange, der er blevet
taget i fartfælderne, eventyrlig mange, og de
kommer ind som hastighedsforseelser, men der
er ingen alkoholtest. Kan man så stole på statistikkerne? Og er det så rigtigt, at det er farten,
der dræber?
Dengang vi gik fra kæder på autoværnene på
motorvejene og over til plader, som jeg sagde
før, fik vi i Trafikudvalget lejlighed til at se et
meget stort antal dødsulykker på motorvejene.
Og jeg beklager at skulle sige det: Det var godt,
at de ikke var gående, så stor var promillen. Så
var de også kommet galt af sted, og det er meget
sørgeligt.
Jeg kunne forstå, om vi lavede en fælles indsats mod det og sagde: Hastigheden spiller ikke
så stor en rolle, når vi først kommer ind bag,
hvordan ulykkerne virkelig sker.

5204

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
165478;name_party;":
Til hr. Klaus Kjær: Der er to begrundelser for at
reklamere for motorvejene, som jeg har forstået
det. Den ene er, at der er nogle, der taler om den
relativt grønne motorvej. Og der er nogle, der taler om, at motorvejen sammenlignet med sidevejene sikkerhedsmæssigt er bedre.
Vores synspunkt - vi mener, der er belæg for
det - er, hvad angår diskussionen om den grønne motorvej, at man der kan få mindre udslip.
Men det viser det sig jo, at den optimale hastighed er 80 km/t., hvad angår udslip. Det vil sige,
at i det omfang man kan holde sig til den fart, så
har man dog opnået noget. Men det, motorvejen
inviterer til, er højere fart, og det indebærer
mere udslip, og det indebærer større risiko.
Men hvis man sammenligner med sidevejene,
så har hr. Klaus Kjær måske en pointe. Men
grunden til at denne pointe, som kan være rigtig
lige for en stund, alligevel undermineres, er, fordi der desværre, som vi har læst tingene, er en
dyb sammenhæng mellem den øgede hastighed
på motorvejen og så, at man også inviterer til
øgede hastigheder i omgivelserne. Så er man
lige vidt.
Dertil kommer i øvrigt, at motorveje stadig
væk genererer mere trafik og dermed flere
trængselsproblemer m.m. Så alt i alt skal vi ikke
have flere motorveje. Vi skal have færre motorveje.
Så til den bemærkning, som hr. Kaj Ikast kom
med. Hr. Kaj Ikast blander tingene sammen. Her
diskuterer vi motorveje, øget hastighed, men hr.
Kaj Ikast vil gerne tale om fartfælder og alkoholisme. Det er to ting.
Det er sådan set ikke Enhedslisten, der har
stået i spidsen for fotofartfælderne. Det er det ikke. Vi har sagt, at under nogle ganske bestemte
betingelser kunne vi leve med dem, hvis det var
et forsøg, og vi har også sagt, at de forsøg godt
kunne udbredes. Men det har egentlig aldrig
været vores udgangspunkt.
Hvad angår alkoholismespørgsmålet, så synes jeg, selv om jeg er rygende uenig med hr. Kaj
Ikast i dag, næsten i alt hvad hr. Kaj Ikast har
sagt, at hr. Kaj Ikast dog har sagt noget rigtigt i
dag. Det er nemlig spørgsmålet om, at de, der
fører automobilkøretøjer med de forkerte promiller, udgør et særskilt problem, og dem fanger
man ikke med fotofælderne.
Men hvis hr. Kaj Ikast og jeg kunne blive enige om en særlig indsats i forhold til det, så var

der dog vundet noget, og det vil jeg gerne tale
med hr. Kaj Ikast om.";Søren Kolstrup
167821;title_name;":
Hr. Kim Behnke som privatist.";Grete Schødts
167868;name_party;":
Indledningsvis synes jeg, det er ubehageligt, at
man under debatten så ofte bruger ordet drab
om det, der sker på motorveje og i trafikken i
øvrigt. Det er mit indtryk, at det er meget sjældent, at der er et forsæt. Det, der sker, er ulykker,
hvor der desværre er nogle, der dør. Men drab
er altså noget, der foregår andre steder.
Så er det da rigtigt, at det ville være dejligt,
hvis antallet af uheld i trafikken kunne komme
ned på nul, som bl.a. fru Peschardt har været så
optaget af.
Der er to muligheder, hvis vi vil have antallet
af uheld ned på nul. Den ene er, at vi sætter farten ned til 0, for så sker der heller ingen uheld,
og alternativet er, at der går en lygtemand foran
hver bil og ringer med en klokke og siger: Pas
på, her kommer en bil. Det alternativ vil jeg heller ikke anbefale.
Så opgaven er at minimere antallet af uheld.
Men at have som ambition, at antallet af uheld
skal være nul, er urealistisk. Der sker desværre
uheld. Folk er spirituspåvirkede, folk er trætte,
folk er uopmærksomme, og et område, som jo
slet ikke er dyrket, er, at alt for mange er påvirket af f.eks. medicin, når de kører bil, og de
overholder, hvad det angår, ikke færdselsloven.
Men der er også dårlig vejbelægning, lavthængende broer, og hvad vi ellers senest har oplevet
som årsag til, at der sker uheld.
Men så over til selve forslaget. Der er flere,
der har været inde på de amerikanske forhold,
og jeg kan sige som en af dem, der i hvert fald
har kørt meget i USA, at situationen derovre er
den, at man i langt højere grad varierer farten på
motorvejsstrækninger.
Man har ikke en fart på f.eks. 70 miles, hvor
man må køre det på hele strækningen. Det kan
man køre på noget af strækningen. Så kommer
der f.eks. et sted, hvor man kører igennem en
skovstrækning, hvor der kan være risiko for
fugtdannelser osv., og så sættes farten ned til 65
miles. Så kommer man ind i et bymæssigt bebygget område, og farten sættes ned til 55-60 miles, hvorefter man igen må køre 70 miles.
På de strækninger, hvor man må køre 70 miles, som er den maksimale hastighed i USA, glider trafikken ofte meget nemt, fordi de store

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)
amerikanske biler næsten alle sammen har indbygget fartkontrol. Folk stiller bilen til de 70, og
så kører alle 70. Der er ingen hasarderede overhalinger, der er ingen pludselige vognbaneskift
osv.
Dér, hvor de fleste uheld sker i USA, er ikke
på disse lange vejstrækninger, men i bymæssige
områder med motorvejsomfartsveje osv. med
meget hyppige vognbaneskift og store lastbiler,
der taber en del af deres dækbelægning osv.,
hvilket får biler bagved til at køre galt.
Så er der nogle, der har nævnt Tyskland, og til
dem, herunder hr. Kaj Ikast, der mener, at hastigheden er fri i Tyskland, kan jeg sige: Det er
den ikke længere.
Tyskerne har fuldstændig urimeligt valgt at
sætte motorvejshastigheden til maksimalt 250
km/t. Men der er det, der hedder en anbefalet
hastighed, empfohlene Geschwindigkeit, i Tyskland på 130 km/t. Det, der sker, hvis man overskrider de 130 km/t. og kører galt, er, at så gælder kaskoforsikringen ikke.
Min opfattelse har altid været, at det tyske system er genialt, og derfor bør det, vi skal have i
Danmark, ikke være 130 km/t. på motorvej alle
steder. Det vil være smart med 130 km/t. mange
steder.
Men f.eks. skal man på Helsingørmotorvejen
ikke køre 130 km/t., hvorimod man roligt kan
køre 140 km/t., når man kører kl. 1 om natten
fra Esbjerg til Kolding, og er den eneste bilist,
der kører strækningen, og ikke har nogen andre
at køre ind i. Derfor er det min opfattelse, at det,
man bør gøre i Danmark, er at have anbefalede
hastigheder og variable hastigheder. Altså det
bedste fra USA og det bedste fra Tyskland kombineret på de danske veje.
Selv om tyskeme altså må køre betydelig hurtigere, end vi gør, så kan jeg røbe for forsamlingen, at når man i Tyskland måler og laver statistik, som også har været diskuteret meget, så er
den gennemsnitlige fart på strækningen Hamburg-Frankfurt 35 km/t. For på alle mulige tider
i døgnet holder folk i kø og holder stille, mens
uret stadig væk går. Så det, der afgør, hvor hurtigt der bliver kørt på vejene, er altså også, hvor
meget trafik der er, og hvordan trafikken i øvrigt
bliver afviklet.
Så jeg synes ikke, forslaget er udtømmende i
forhold til, hvordan forholdene burde være i
Danmark. Der burde vi have variable hastigheder på motorvejene, og så burde vi have princippet om, at den maksimale hastighed var en anbefalet hastighed.

5205

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
172378;name_party;":
Jamen jeg kan da kun være helt enig med hr.
Kim Behnke, men skulle vi ikke tage ét skridt ad
gangen og få gennemført det her, og når vi så får
konstateret, at der rent faktisk ikke sker flere
uheld osv., så kan vi gå videre med de synspunkter, som hr. Kim Behnke har foreslået.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
172692;name_party;":
Specielt i Københavnsområdet, vil jeg sige til hr.
Klaus Kjær, hvor en del af motorvejsnettet har
karakter af at være omfartsveje, skal man ikke
køre 130 km/t., for der er så mange vejindfletninger og -udfletninger osv., så det er uforsvarligt. Derfor er det, at jeg ikke ønsker at være med
til, at man generelt siger, at man må køre 130
km/t. på motorvejen.
Men der er også strækninger i Danmark, og
jeg nævnte strækningen Esbjerg-Kolding, hvor
130 km/t. er for lidt, og hvor man sagtens kan
tillade folk at køre 140 km/t. Det er oven i købet
ny motorvej, hvor man ikke har lige så dårlige
belægninger lagt på, som Vejdirektoratet kvajede sig med i Nordjyllands Amt, hvor det var vejbelægningen, der var skyld i, at folk de kørte
galt deroppe.
Så det er meget forskellige typer motorvejssystemer, vi har i Danmark, og derfor skal hastigheden også afpasses efter forholdene, som der
står i færdselsloven. Det er så genialt, som det
kan være: Afpas hastigheden efter forholdene.
Det er det, vi alle sammen har lært, da vi fik
kørekort i sin tid. Og som min kørelærer sagde:
Du skal ikke altid rette dig efter det, der står i
færdselsloven, for når du er derude, og trafikken
er tæt, føret vådt, solen står lavt osv., så er der
altså forhold, som selv ikke engang færdselslovens fædre har taget højde for. Afpas hastigheden efter forholdene!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
174068;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig i, at man altid skal afpasse hastigheden efter forholdene. Den regel
har vi jo også i dag med 110 km/t. på motorvej.
Hr. Kim Behnke har måske opfattet forslaget
her som en generel hastighedsbegrænsning på
130 km/t. på motorvej, uden at der kan forekomme lokale lavere hastighedsbegrænsninger.
Selvfølgelig kan der det. Sådan er det jo også i
dag. Der kan være vejarbejde, hvor hastigheden
bliver sænket til 50-80 km/t. Der kan være ind-

5206

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)

snævringer osv. Det her forslag forudsætter
selvfølgelig også, at der, ligesom der står i det,
og som det er gældende for alle lande, lokalt kan
forekomme lavere hastighedsgrænser. Det er
selvfølgelig klart. Det er en generel regel, men
der skal selvfølgelig kunne forekomme afvigelser, når nu folk ikke selv kan finde ud af at afpasse hastigheden efter forholdene.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
174978;name_party;":
Det er rigtigt, som det er nævnt: Man skal altid
køre efter forholdene. Det gælder også på motorvej. Når der bliver foreslået 130 km/t. på motorvej, så er det ikke generelt. Der vil være steder, hvor der er vejarbejde, og der kan være andre steder, hvor der er nedsat hastighed. Men
det af hr. Kim Behnke skitserede vedrørende
vidt forskellige hastigheder på motorveje er jeg
bange for vil medføre en skov af skilte rundt på
det danske vejnet, og det synes jeg ikke er særlig
heldigt.";Erik Jacobsen
175496;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen som privatist.";Grete Schødts
175555;name_party;":
Jeg synes, at de udtalelser, der kom, både fra ministeren og fra den socialdemokratiske ordfører
her på talerstolen i dag, virkede lidt virkelighedsfjeme. De statistikker, som ministeren fremlagde, er vel i hovedsagen dækkende for alle andre veje end motorvejene.
Vi ved jo af erfaring, at det er få ulykker, der
sker på motorvejene. Når de sker, så er det jo
som regel, fordi der er en eller anden, der holder
i siden, eller en eller anden, som må nødstoppe,
hvor den efterkørende så er uopmærksom. Det
er vel dér, de fleste ulykker sker på motorvejene.
Hvis hastigheden på motorvejene lå på 130
km/t., så er det jo helt sikkert, at trafikken glider, og når den gør det, så er vi jo ude for et system, hvor vi kan undgå, at man får ophobninger, der giver risiko for, at man kan støde ind i
de forankørende.
Jeg har hele tiden ment, at det er rigtigt at forhøje hastighedsgrænsen til 130 km/t., og som
det fremgår af bemærkningeme til lovforslaget
er motorvejene de mest sikre, og det tror jeg på.
En forhøjelse af fartgrænsen vil naturligt også
være medvirkende til en bedre trafikglidning.
Samtidig vil det forhindre, at man holder i en
lang, lang kø og er miljøforurenende. Jeg synes,

at det også er noget, vi skal lægge vægt på, når
vi nu skal have det her til at fungere.
Jeg tror ikke, at ministeren har ret, når han siger, at der er ved at komme en stigning i antallet
af uheld. Jeg tror ikke på det. Jeg tror stadig
væk, at det er de få uheld på motorvejene, men
de mange uheld på alle de andre veje.
Jeg kan i hvert fald kun sige, at det her forslag
synes jeg er godt, og jeg kan støtte det.
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Klaus Kjær.";Mogens Andreasen
177257;name_party;":
Jeg synes ikke, debatten i dag har afdækket meget vedrørende dokumentation for, om der nu er
en sammenhæng mellem højere hastighed på
motorvej og antallet af trafikdræbte og kvæstede.
Det er jo en kendsgerning, at 8 pet. af trafikulykkerne sker på motorvejene. De 92 pet. sker
altså uden for motorvejene, og det stemmer vel
også meget godt med de ca. 40 ud af 500 trafikdræbte om året, der dræbes på motorvejene.
Men så skal man altså lige tænke på, at hvis der
er en sammenhæng mellem hastighed og fare,
skulle det jo medføre et forholdsvis større antal
trafikdræbte på motorvej, og det viser sig jo ikke
at være tilfældet. Tallet er jo forholdsvis lavere.
Jeg vil gerne have lov til at sige tak til ordføreme fra Venstre og De Konservative, til hr. Kim
Behnke og hr. Mogens Andreasen og vel navnlig
til hr. Arne Melchior fra CD for de efterlysninger, hr. Arne Melchior kom med under sit indlæg, nemlig at vi fik nogle konkrete, saglige tal
på bordet, som vi kunne bruge. Jeg har forsøgt
at indsamle tal for uheldsfrekvensen på motorveje i Europa, når der ses bort fra uheld på steder med vejarbejde osv., og når der tages hensyn
til, hvor mange kilometer der køres på motorveje - ikke, som fru Vibeke Peschardt efterlyste, en
forholdsmæssig beregning af, hvor mange kilometer motorvejsstrækning vi har i forhold til det
øvrige vejnet. Det er ikke det, det drejer sig om.
Det er et spørgsmål om, hvor mange hundredtusinder eller millioner eller milliarder kilometer,
der køres på det danske motorvejsnet og i de andre europæiske lande, som vi normalt sammenligner os med, og specielt er det jo interessant at
få oplyst uheldsfrekvensen i de lande, der har
hastighedsbegrænsning på 130 km/t., når alle
faktorer tages i betragtning.
Jeg håber, vi i højere grad kan få fremskaffet
nogle tal under udvalgsbehandlingen, for der er

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)
flere tilgængelige tal end dem, jeg har fået oplyst. Jeg håber også, at man i højere grad vil lægge vægt på, hvordan de faktiske uheldsfrekvenser æhdrer sig, når man hæver hastigheden.
Rent forskningspolitisk kan man jo godt sidde
bag et skrivebord og finde ud af noget, men når
vi ser på de praktiske erfaringer, er der jo ikke
nogen forskel i uheldsfrekvensen, selv om man
hæver hastigheden.
Eksemplet fra USA viser jo tydeligt, at der
ikke er nogen forskel. Man lod det være op til
hver enkelt stat at fastsætte en hastighedsgrænse i stedet for det tidligere generelle forbud mod
at overskride de 55 miles eller ca. 88 km/t. Erfaringerne viser, at der kom en lille smule større
uheldsfrekvens i de stater, hvor hastigheden
blev givet fri, men det er en så lille forskel, at det
svarer til 1 million ture tværs over USA for hver
yderligere trafikdræbt person.
Jeg ser frem til en objektiv og saglig behandling i udvalget, hvor jeg som sagt håber at få
nogle flere tal på bordet, som kan belyse sagen.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det er sådan, at jeg snart ikke tør bidrage med
flere tal - men alligevel! Jeg er ikke så optimistisk, at jeg tror, det gør indtryk - men alligevel!
Det er nu blevet sagt heroppefra flere gange,
at på motorvejene er der ikke så mange, der bliver slået ihjel, at det primært er på de andre veje,
man bliver slået ihjel, og at den stigning, der har
været i antallet af dræbté på motorvejene, ikke
tæller med. Med hensyn til antallet af ulykker på
hele motorvejsnettet fra 1995 til og med 1999 er
det sådan, at antallet af ulykker med personskade har været stigende. Og i samme periode er
længden af motorvejsnettet øget fra 954 km i
1995 til 1.121 km i 1999. Det var noget af det, hr.
Arne Melchior var inde på. I samme periode er
trafikmængden også steget, men antallet af
uheld i forhold til trafiktætheden, altså uheldsfrekvensen, har været meget konstant, nemlig
0,04 ulykker med tilskadekomne pr. million kørte kilometer på motorvej gennem hele perioden.
Til gengæld er uheldsfrekvensen på andre typer veje faldet i den samme periode, mens den
altså har været nogenlunde konstant på motorvejene. En af de nærliggende forklaringer på, at
frekvensen ikke er faldet på motorvejene, mens
den er faldet på andre veje, er forøgelse af hastigheden - bare til almindelig oplysning.
Så har jeg hørt hr. Klaus Kjær sige to gange, at
det er utrolig svært at få nogle tal. Jeg ved ikke,
hvor hr. Klaus Kjær har det fra, men jeg er sikker

5207

på, at vi gerne skal bidrage. Det er sådan, at Vejdirektoratet har indsamlet informationer om hastighedsgrænser for 41 europæiske lande. Det
kan man faktisk se på Vejdirektoratets hjemmeside, og heraf fremgår det, at Frankrig, Italien,
Kroatien, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet,
Ukraine og Østrig alle har en generel hastighedsgrænse på 130 km/t. på motorveje. Herudover er det sådan, som det også har været
nævnt, at i Tyskland er der ikke en generel
grænse, men en anbefaling om maks. 130 km/t.,
og for alle andre lande gælder det, at der lokalt
kan forekomme lavere hastighedsgrænser.
For nærværende findes alene overordnet information om ulykker i de europæiske lande i
OECD's database IRTAD, der står for International Road Trafic and Accident Data Base. Den
kan man slå op på Rådet for Større Færdselssikkerheds hjemmeside, og her findes information
om antallet af uheld med dræbte og personskade på motorveje, totalt fordelt på lande og år.
Samtidig findes information om længden af og
trafikken på motorveje, og i tallene indgår altså
også de motorvejsstrækninger, som måtte have
lavere hastigheder end den generelle. Desværre
findes der ikke informationer i IRTAD om alle
de lande, jeg nævnte, bl.a. fordi den kun indeholder oplysninger om OECD-lande.
Oplysningerne viser, som jeg også understregede i mit første indlæg, at der generelt er flere
dræbte pr. kilometer motorvej i de lande, der har
en grænse på 130 km/t., sammenlignet med de
lande, der har en lavere grænse. Antallet af personskadeuheld i forhold til trafikmængden er
mellem to og fem gange højere for disse lande,
så tallene findes altså, hvis man ellers vil tro på
dem.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
183280;name_party;":
Trafikministeren glemmer at oplyse, at ifølge de
oplysninger, vi har, er det rigtigt, at der er sket
en stigning i antallet af dræbte på motorvej, men
samtidig er der i den nævnte periode sket en forøgelse af trafikmængden på 50 pet. Men nu synes jeg, vi skal lade tal være tal, og lad os så få
nogle objektive, tilgængelige tal på bordet under
udvalgsbehandlingen, så vi kan forholde os objektivt til sagen og ikke skal stå og diskutere talmagi her fra talerstolen.
Men jeg vil godt påpege endnu en gang, at jeg
har spurgt trafikministeren, om jeg kunne få helt
specifikke tal, der var renset for alle andre ting
end hastighed, for så vidt angår antallet af ulyk-

5208

Fredag den 16. marts 2001 (L 146)

ker i forhold til antallet af kørte millioner kilometer på motorveje i de enkelte lande, og jeg har
fået at vide fra ministerens side, at sådanne tal
ikke er tilgængelige.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
184198;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at vi ville jo få en
helt anderledes glidende trafik, hvis vi regulerede hastighedsgrænsen på motorvejene. Folk
kunne så koncentrere sig om at køre bil og holde
øje med vejen i stedet for næsten konstant at
skulle kigge på speedometeret for ikke at overskride de strikse hastighedsgrænser, vi opererer
med, og det må da også gøre indtryk på trafikministeren, at mange af de lande, vi normalt
sammenligner os med, opererer med andre hastighedsgrænser, end vi gør.
Jeg synes, der er stor grund til at se på hastighedsgrænseme og få dem reguleret i et fornuftigt tempo. Det er mere trafiksikkert at køre 130
km/t. i dag end for 10-12 år siden, da vi valgte
110 km/t., og som jeg tidligere har nævnt, må
forbedringen af vejenes beskaffenhed og bilernes udstyr da også gøre et indtryk.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
185056;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg for lidt siden, synes
jeg, at både ministeren og den socialdemokratiske ordfører var virkelighedsfjerne med det, de
kom frem med her fra talerstolen.
Til ministeren: Der er jo i realiteten kun tale
om en tilpasning. På motorvejene, hvor grænsen
i dag er 110 km/t., er der ikke mange bilister,
som ikke kører 130 km/t., og der er oven i købet
nogle, der kører stærkere. Men den tilladte hastighed burde simpelt hen være 130 km/t. på
motorvejene, så trafikken virkelig kunne afvikles, og vi blev fri for de store trafikpropper
rundtomkring.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Det ærede Ting må have mig undskyldt, men
det er altså næsten ikke til at holde ud. Uanset
hvad man kommer frem med af tal, som er faktuelt dokumenterede, bliver de fuldstændig og
totalt benægtet, og den ene gang efter den anden
hører man overhovedet ikke efter, hvad der
egentlig bliver sagt. Det er jo ikke til at føre en
diskussion, når det er sådan goddag, mand - økseskaft hele vejen igennem!
Hr. Klaus Kjær siger, at udviklingen i antallet
af dræbte og tilskadekomne på motorvejene skal

ses i forhold til, hvor mange motorvejskilometer
der køres. Ja! Det var præcis det, jeg sagde, og
jeg skal gerne sige det én gang til: Antallet af kilometer motorvej er faktisk steget fra 954 i 1995
til 1.121 i 1999, fra 1998 til 1999 er der en stigning
i antallet af dræbte på motorvej fra 33 til 42, og
når man regner det hele ind, antal kilometer og
trafiktæthed osv., kommer man frem til det resultat, jeg nævnte, og det er altså det svære ord
uheldsfrekvensen - altså hvor mange uheld der
sker, når alle de forhold, hr. Klaus Kjær nævnte,
tages i betragtning. Den har været konstant på
motorvejene, og pointen er, at den er faldet på
de andre veje - altså uheldsfrekvensen, ikke antallet af uheld.
Hr. Mogens Andreasen mener, at vi er fuldstændig ude af trit med virkeligheden, og hr.
Mogens Andreasen har konstateret, at alle mennesker kører 130 km/t. på motorvejene i dag.
Jeg vil bare sige, at målingerne af gennemsnitshastigheden på motorvejene viser, at i dag er
den 118 km/t., og hvis det er sådan, at vi ændrer
grænsen, vil hastigheden stige ganske meget.
Men gennemsnittet er altså 118 km/t., ikke 130
km/t., og det vil sige, at der er nogle, der kører
over 130 km/t., og nogle kører under 110 km/t.,
for alle kan altså ikke køre med gennemsnittet.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
187447;name_party;":
Jeg tror ikke, ministeren vil forstå, hvad det er,
jeg siger, for jeg tror godt, han kan forstå det.
Det, der er relevant, er jo ikke, hvor mange kilometer motorvej vi har, men det er jo det, ministeren hele tiden refererer til. Det, der er relevant, er, hvor mange motorvejskilometer der
samlet set bliver kørt om året herhjemme, og det
er sådan, som der også står i lovforslaget, at i
1994 var det 6,02 milliarder kørte motorvejskilometer, og i 1999 blev der kørt 9,57 milliarder motorvejskilometer, altså mere end en halv gang
flere.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
188026;name_party;":
Min sidste bemærkning til ministeren skal være,
at det er udmærket med statistikker. Men virkeligheden viser, at når man kører på motorvej,
kører hovedparten 130 km/t., og det mener jeg
stadig er en rimelig hastighed. Jeg kan godt forstå, ministeren hænger sig meget i statistikkerne, men jeg synes, ministeren skal tage skyklapperne af og se på virkeligheden og ikke kun
hænge sig i statistikker.

(652) RT
Fredag den 16. marts 2001 (B 103)
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Ja, nu skal jeg nok lade være, men det her går
altså over min fatteevne.
Der er altså nogle af os, der ikke kører for hurtigt ude på motorvejene. Faktisk er det sådan, at
jeg overholder de 110 km/t., og der er folk, der
kører langsommere, og der er folk, der kører '
hurtigere. Derfor kan hr. Mogens Andreasen
ikke bare sige, at de 118 km/t. bare er et tal, bare
er statistik, og at hr. Mogens Andreasen har kørt
derude og set, hvordan det forholder sig. Der er
også nogle, der kører 150 km/ t., der er nogle,
der kører 160 km/t., der er nogle, der kører over
200 km/t., og det påvirker alt sammen gennemsnittet. Men hr. Mogens Andreasen kan ikke
komme uden om, at gennemsnittet er målt til at
være 118 km/t., og så kan hr. Mogens Andreasen forholde sig til statistik, som han vil. Men
hvis det er sådan, at vi helt ser bort fra det, er vi
jo hinsides alt.
Til hr. Klaus Kjær: Jamen det er altså næsten
ikke til at holde ud. Når man tager antallet af
færdselsuheld, antal dræbte på motorvejene, antal kilometer og trafikmængden, dvs. hvor mange motorvejskilometer der bliver kørt, kommer
man frem til, at uheldsfrekvensen på de danske
motorveje er uændret, og den samme beregning
viser, at uheldsfrekvensen på andre danske veje
er faldet. Det har jeg sagt igen og igen heroppefra.";Mogens Andreasen
189816;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
189912;name_party;":
Det kan godt være, at statistikkerne findes, men
det er altså stadig sådan, at folk kører med de
hastigheder på motorvejene, jeg nævnte, i hvert
fald dér, hvor jeg selv kører. Men når gennemsnitsfarten er 118 km/t. på motorvejene, hvad er
der så i vejen for at tillade de sidste 12 km til en
gennemsnitshastighed på 130 km/t.?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

5209

Afstemning";Mogens Andreasen
190376;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for privat øvelseskørsel forud for erhvervelse
af kørekort.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/1 01).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Forslagsstillerne har foreslået, at der skabes mulighed for privat øvelseskørsel.
Uddannelse af bilister og ikke mindst uddannelsen af de unge er et vigtigt emne i hele
spørgsmålet om færdselssikkerhed, og jeg er
enig med forslagsstillerne i, at manglende rutine
kan være årsag til, at så mange unge indgår i
ulykkesstatistikken. Det er også baggrunden for,
at der er sket og fortsat vil ske en forstærket indsats på køreuddannelsesområdet.
Færdselsstyrelsen har allerede i juli 1999 og
igen i januar 2001 skærpet kravene til køreuddannelsen, som tager sit udgangspunkt i en videreudvikling af de gældende danske undervisningsplaner for køreuddannelsen. Reglerne opstiller mindstekrav til undervisningens varighed. Formålet hermed er dels at øge elevernes
antal af praktiske køretimer på vejene, dels at
kørelærerne ikke på samme måde som tidligere
skal kunne konkurrere udelukkende på prisen
for den køreundervisning, de udbyder.
I den danske køreuddannelse er valgt den
strategi at lade den professionelle kørelærer
forestå uddannelsen af nye bilister ud fra den
betragtning, at et professionelt indlæringsmiljø
på basis af et detaljeret uddannelsesmål i undervisningsplanerne for køreuddannelserne vil skabe de bedste resultater, og netop de elementer,

5210

Fredag den 16. marts 2001 (B 103)

som er nævnt i forslaget, indgår i køreundervisningen her i landet. Undervisningen omfatter
såvel forskellige køretøjers manøvreegenskaber,
grundlæggende psykologiske forhold vedrøren. de bilkørsel og kendskab til risikoforhold ved
vejen. Denne undervisning har netop til formål
at gøre eleven så færdselssikker som overhovedet muligt, både for sig selv og for alle os andre.
Det er min umiddelbare opfattelse, at en ordning, hvor en køreelev modtager undervisning
af andre end en godkendt kørelærer, f.eks. en
pårørende, ikke vil bidrage til højnelse af trafiksikkerheden. Den pårørende har ikke samme
uddannelse og baggrund som en kørelærer og
vil derfor ikke have det samme erfaringsgrundlag for at kunne forudse og modvirke faresituationer i undervisningssituationen.
Jeg er bekendt med den svenske ordning med
privat øvelseskørsel fra det 16. år. Der er imidlertid generelt store forskelle i kravene til køreuddannelse samt kravene til kørelærerne i Sverige og i Danmark, og det er derfor vanskeligt
uden videre at overføre metoder og erfaringer
på dette område fra ét land til et andet.
Det svenske vej- og transportforskningsinstitut, VTI, har i en slutrapport fra sidste år oplyst,
at indførelsen af privat øvelseskørsel for de
16-årige i 1993 har haft en positiv indvirkning på
ulykkestallene med ca. 15 pet. for de 18-19-årige
i undersøgelsens første 2 år. Men det er også en
kendsgerning, at der i forbindelse med den
svenske ordning er sket ganske alvorlige trafikulykker under privat øvelseskørsel.
Sveriges Trafikskolors Riksförbund har oplyst, at der i perioden 1992-1998 er dræbt 21 personer, og at 119 er kommet svært til skade ved
privat øvelseskørsel. De nyeste tal fra Statistiska
Centralbyrån viser, at ulykkestallene for 18-19årige i Sverige faldt til 96 i 1994, men at tallet er
stigende i 1997, 1998 og 1999. Der er altså sket
ganske alvorlige trafikulykker i Sverige under
privat øvelseskørsel, men jeg er derimod ikke
bekendt med tilsvarende trafikuheld med dødelig udgang i den danske køreuddannelse.
Jeg finder det helt uacceptabelt, at der i en undervisningsperiode skal ske alvorlige trafikuheld. Derfor må regeringen afvise forslaget, og
da regeringen afviser forslaget, skal jeg ikke indlede en længere debat om den foreslåede ordnings udformning med nye tilladelsessystemer,
som forekommer ganske bureaukratiske.";Grete Schødts
194504;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Erling Christensen, er til
møde andetsteds, skal jeg på Socialdemokratiets
vegne trække linjerne op om vores holdning til
det fremsatte forslag.
Det er utrolig sympatisk, at man ligesom prøver at kigge på hele situationen med de unge
trafikanter med al den debat, der har været i
pressen om trafikulykker med dødelig udgang,
og her prøve at komme med et konkret forslag.
Vi har i øvrigt selv prøvet at kigge over til svenskerne for at se, om det kunne have positive elementer i sig.
Jeg må sige, at vi er af den opfattelse, at der
skal flere elementer til, og som ministeren har
fremført, har der desværre været nogle uheldige
konsekvenser af den svenske model. Vi er derfor
i Socialdemokratiet ikke indstillet på at være positive over for forslaget her, og derfor vil vi afvise det.";Poul Andersen
195330;name_party;":
Der er slet ingen tvivl om, at de unge mennesker, som erhverver kørekort - det kan selvfølgelig også være tilfældet for ældre - trænger til
mere erfaring, inden de slippes løs på vejnettet.
Vi har jo desværre set, at unge mennesker benytter vejnettet til racerkørsel, hvor der er sket alvorlige ulykker, og det tager vi i Venstre skarpt
afstand fra.
Om det lige skal være den model, forslaget
lægger op til, kan jeg ikke sådan umiddelbart
tage stilling til. Vi må jo lige huske på, at der er
udmærkede køretekniske anlæg rundtomkring,
både til den lette og til den tunge trafik, og det
vil måske være en idé, at der blev åbnet mulighed for, at de, som ønsker at erhverve kørekort,
først kørte på et lukket køreteknisk anlæg inden
køreprøven og først senere kom ud på selve vejnettet. Vi er åbne over for en dialog i udvalgsarbejdet, men hvilken model, det skal være, vil vi
senere tage stilling til.";Erik Jacobsen
196246;name_party;":
Jeg vil gerne sige på vegne af CD og Det Konservative Folkeparti, at der er mange ting i dette
forslag, vi godt kan følge. Men vi kan ikke støtte
det, for når vi ser på den udvikling, der har været i Sverige, har der bl.a. været et stort antal piskesmæld, og det er jo givet, at det skyldes disse
hårde, ukontrollable opbremsninger. Vi må vel
også se på, at der er forsikringsmæssige hindringer for en løsning som den, der er skitseret. Men
jeg vil også godt sige til forslagsstillerne, at de er

Fredag den 16. marts 2001 (B 103)
inde på et stort problem, nemlig at de unge kører for stærkt, fordi de ikke har fået lov til at afreagere på områder, der ikke har berøring med
trafikken.
Jeg vil gerne være med til, og jeg håber, ministeren også vil det, at diskutere, om prøvebanerne kan bruges til kommunal uddannelse af de
unge eller aftenskoleundervisning. Man kan
måske finde en løsning, så de unge kan køre på
et lukket område under en kørelærers vejledning eller noget lignende: det vil jeg gerne være
med til. Men at lukke dem ud i trafikken vil jeg
meget fraråde. Det giver mange problemer, både
økonomiske og menneskelige, og derfor er vi
desværre nødt til at sige nej til forslaget.";Kaj Ikast
197460;name_party;":
I en række af vore nabolande er der mulighed
for at bruge det såkaldte learnersystem, så man
kan øve sig i at køre, før man tager kørekort.
Forslagsstillerne henviser til, at man i Sverige,
hvor dette system findes, skulle have et markant
lavere ulykkesniveau for de helt unge, end vi
har her i Danmark. De statistikker, der findes, er
imidlertid ikke ganske entydige, og de bedre resultater hænger givetvis sammen med en bedre
holdning til færdselsloven i disse lande end den,
der er herskende i Danmark. Men der sker også
rigtig grimme ulykker med disse learnere, fordi
såkaldte lærer jo ingen bremser og kobling har,
sådan som kørelæreren har i en skolevogn.
SF vil foreslå, at vi beder om en vurdering fra
trafiksikkerhedsforskningen, der vel stadig er
nogenlunde intakt, selv om den er blevet underlagt Ole Zacchi. Den var i hvert fald meget kompetent, så det vil vi egentlig godt bede om.";Kaj Stillinger
198372;name_party;":
Intentionerne med beslutningsforslaget er sikkert gode nok, men jeg er ikke så sikker på, at
det fremmer trafiksikkerheden af indføre øvelseskørsel som en mulighed, inden man tager kørekort.
I beslutnirigsforslaget henvises der til svenske
undersøgelser, hvorefter en lignende ordning
skulle have medført et markant fald i ulykkesfrekvensen for unge svenske bilister. De seneste
undersøgelser fra det svenske projekt viser
imidlertid, at ordningen ikke er helt uden problemer. Ulykkestallet i Sverige for de unge i trafikken er steget voldsomt, og der er stillet forslag i Sveriges Riksdag om, at motorvejs- og landevejskørsel og risikolære i fremtiden skal varetages af en rigtig kørelærer.

5211

Erfaringerne fra Sverige viser, at det kun er 28
pet. af de 18-årige, der tager kørekort. I Danmark er denne procentsats næsten 80, og det betyder, at der i forhold til befolkningssammensætningen er langt færre helt unge, umodne trafikanter i Sverige end i Danmark. Ulykkerne
med unge, især mænd, udgør ifølge det svenske
Vagverket 16 pct. af alle ulykker, men de unge
udgør kun 8 pet. af kørekortindehavere.
Ved en gennemførelse af ordningen får vi måske blot spredt uheldene på dem, som foretager
øvelseskørsel, og de unge, som netop har taget
kørekort, men samlet set vil der nok ikke ske en
nedgang i .antallet af uheld, hvor unge er indblandet. Tværtimod kunne man frygte, at mange af de uheld, som vil indtræde, fordi den unge
ikke har en sagkyndig kørelærer, men blot en
onkel eller en forælder ved sin side, kunne være
undgået.
Som sagt er intentionerne i beslutningsforsla"":
get gode, men på den anden side er beslutningsforslaget kun et udtryk for, at man lovliggør en
praksis, der finder sted i virkeligheden, under
mere ordnede former. Hvor mange unge har
ikke fået deres første køretimer, når de på øde
grusveje m.v. har fået lov til at køre fars eller
mors bil? Forslaget giver mulighed for, at dette
fortsat kan ske, men nu med en rutineret bilist
ved siden af.
Det er klart, at en øvelseskørsel som den foreslåede naturligvis ikke kan finde sted midt inde
i en storby eller på motorvej. Men forslaget udelukker jo heller ikke, hvis det vedtages, at der gives anledning til at foretage en afgrænsning eller nærmere definere, på hvilke veje der må køres øvelseskørsel. Det er naturligvis ikke forslagsstillerens opgave i detaljer at pege på de
nærmere tekniske løsninger af det problem.
Dansk Folkeparti vil gerne give forslaget en
chance og er derfor som udgangspunkt positive
over for beslutningsforslaget.";Klaus Kjær
200917;name_party;":
Det er jo en relativt kendt sag, at øvelseskørsel
finder sted i dag. Specielt på landet kan den
slags foregå på privat grund, på markveje og på
strande og på stubmarker, og det sker jo også.
Der er et forsikringsproblem i det, for hvis der
sker et uheld, dækker forsikringen ikke, og det
er jo i sig selv betænkeligt, og generelt er det
ulovligt. Men man kan selvfølgelig heller ikke
lade unge mennesker og deres familier køre
rundt i trafikken, uden at den unge har kørekort.
Så langt er jeg enig.

5212

Fredag den 16. marts 2001 (B 103)

Jeg har jo offentligt udtalt på et tidspunkt, at
det her var noget, vi måtte kigge på, og det må
jeg jo stå ved.
Det er nyt for mig, at ministeren nu oplyser,
jeg har nemlig ikke set det, at der er kommet
svar på det spørgsmål, der i mellemtiden er blevet stillet til Færdselsstyrelsen om at se på sagen
og gennemgå de erfaringer, man har fra øvelseskørsel i Sverige. Dem har jeg ikke set, men det er
klart, at hvis det ikke er til nogen som helst gavn
for trafiksikkerheden, så skal man ikke lave det,
og derfor må vi afvise forslaget på det her
grundlag.";Vibeke Peschardt
202049;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.";Grete Schødts
202116;name_party;":
Anledningen til, at det her forslag blev skrevet,
var - det skal ingen hemmelighed være - en
pressemeddelelse den 3. april sidste år fra det
svenske vej- og transportforskningsinstitut, VTI,
som ministeren også har læst.
For nok har vi igennem mange år konstateret,
at såkaldte learnerordninger har eksisteret i
mange lande. Et land som Belgien fik faktisk
kun indført obligatorisk kørekort som følge af
pres fra andre lande. I Belgien var det i mange år
sådan, at bare man havde haft kørsels-/øvetræning, så var det tilstrækkeligt til, at man måtte
føre bil, men senere blev det lavet om.
Vi kender learnerordningen fra Storbritannien. Vi kender den jo også mest aktuelt fra svenskerne. Og når det svenske vej- og transportforskningsinstitut i deres afrapportering konstaterer, at der rent faktisk er sket et fald som følge
af, at man har fået denne træningskørsel, så synes vi faktisk, at det er værd at studere, for det
er jo et problem, der optager os alle sammen.
Hvad gør vi for at få bragt antallet af uheld
hos de helt unge trafikanter ned? Jeg kan se, at
direktør Jørgen Gram fra Rådet for Større Færdselssikkerhed på et tidspunkt har foreslået, at
man i Danmark først skulle kunne erhverve kørekort, når man fylder 24 år.
Bevares, det er da også et forslag. Men det,
som Jørgen Gram og andre ser bort fra, er, at det
bare ikke løser problemet, for det er jo ikke kun
et spørgsmål om, at det er aldersbestemt.
Det er også et spørgsmål om, at den første tid,
hvor man må køre bil, er dér, det er spændende,
og det er dér, man ikke har den rutine, der skal
til for at kunne håndtere et køretøj i kritiske situationer. Det er dér, man mister herredømmet i

skarpe sving, det er dér, man ikke er opmærksom på, hvor lang bremseafstanden i virkeligheden er, osv. osv.
Så hvis man skulle ud og gøre sig de erfaringer som 24-årig, så er det nu min umiddelbare
vurdering, at så ville der også være problemer
med uheld, lige så vel som for dem, der skal ud
og gøre sig erfaringerne som 18-årige.
Hvad gør vi så ved det? Ja, vi kan jo vælge at
gøre det, at vi bare forstærker køreundervisningen, som ministeren var inde på. Men problemet
ved de seneste og skærpede krav til uddannelsen er, at det i sig selv jo slet ikke er nok.
Det er, som min kørelærer sagde i sin tid: Nu
har jeg lært dig at køre, så du kan bestå køreprøven, men det er først nu, du skal til at lære at
køre bil, for det har du ikke råd til at jeg skal
lære dig. Underforstået at det antal timer, der
rent faktisk skal til, før man får rutinen, når man
ikke at få.
På Færdselsstyrelsens hjemmeside er der, som
vi har citeret i bemærkningerne, jo altså en erkendelse af det, i og med at man skriver, at det
»obligatorisk mindste lektionsantal ikke kan anvendes som udtryk for et sædvanligt uddannelsesforløb.«
Hvad gør vi så? Ja, der er nogle, der har kigget på det her før os. 11999 kom der en rapport
fra Rådet for Trafiksikkerhedsforskning. Og på
side 79 i konklusionerne er man allerede på det
tidspunkt inde på de betænkeligheder, ministeren har, nemlig at der faktisk er nogle, der kan
komme til skade under denne kørsel, hvor der
sidder en pårørende ved siden af. Og de konkluderer, at det jo selvfølgelig er et særligt problem,
men skriver de, og jeg citerer: »da der trods alt
er tale om en ret lille gruppe personer, kan man
ikke her fra konkludere, at privat øvelseskørsel
under alle omstændigheder vil give et dårligere
resultat.«
Det, de nemlig gør sig af overvejelser, og som
ministeren glemte at gøre, er, at hvis summen af
de uheld, der i dag sker blandt de 18-årige, bliver markant lavere, mens der så er nogle få, der
oplever uheld under øvelseskørsel, ja, så er det
samlede resultat jo altså væsentlig bedre. Den
betragtning synes jeg ministeren så bort fra, og
som sagt har det været undersøgt meget grundigt i en næsten 100 sider lang rapport. Vi havde
aldrig fremsat forslaget, hvis konklusionen deri
var, at man skulle afholde sig fra det på dansk
jord.
Så jeg glæder mig over de overvejelser, man
har både hos Venstre og De Konservative om at

Fredag den 16. marts 2001 (B 103)
benytte manøvrebaner, aftenskoler osv. til at
give de unge mennesker en mulighed for at øve
sig og få mere erfaring, inden den egentlige undervisning hos kørelæreren bliver sat i gang.
Jeg håber, at vi i udvalgsarbejdet kan bruge
forslaget til at se på, hvad vi kan gøre, for vi må
alle sammen have et fælles mål, der hedder, at
antallet af uheld blandt dem, der lige har fået
kørekort, bliver bragt markant ned, og jeg synes,
at en af de ting, som udvalgets medlemmer burde gøre sig af overvejelser, var at få fat i den her
rapport.
Der er faktisk gjort en masse interessante
overvejelser, og konklusionen er som sagt den,
at man synes faktisk ikke at kunne advare imod
at iværksætte en ordning som den, vi kender fra
Sverige, og som jo rent faktisk ifølge svenskerne
er afrapporteret med absolut positivt resultat.";Kim Behnke
207036;title_name;":
Så springer vi lige tilbage i ordførerrækken. Hr.
Søren Kolstrup var her ikke før, men han skal
have chancen alligevel.";Grete Schødts
207177;name_party;":
Enhedslisten kan ikke tilslutte sig det fremsatte
beslutningsforslag. Det lyder jo besnærende,
men det fremførte grundlag er efter vores mening mangelfuldt begrundet.
Det siges i bemærkningerne til forslaget, at
uheld blandt de unge svenske bilister er faldet
med 33 pet. siden 1993, hvor man gennemførte
ordningen i Sverige. Det lyder godt, men desværre er der meget, der tyder på, at disse tal i
hvert fald ifølge de oplysninger, vi har fået, ikke
holder for en nærmere granskning.
I de pæne tal er der ikke medtaget, at der er
en stor uheldsprocent blandt de bilister, som
øver med forældrene. Der er langt færre unge i
Sverige, som har taget kørekort, efter at ordningen er indført. Der er således langt færre unge,
der kan køre galt, og det får naturligvis deres
andel i den samlede trafikulykkesmængde til at
falde.
Endelig har det åbenbart vist sig, at forældre
er betydelig dårligere undervisere end kørelærere. I hvert fald ifølge vore oplysninger dumper
der dobbelt så mange af de unge, som går til køreprøve efter familieundervisning. Og ifølge vores oplysninger er den svenske opfattelse af erfaringerne med ordningen, som det også er blevet sagt af andre, derfor den modsatte af forslagsstillernes, og man er derfor på vej til at æn-

5213

dre ordningen med henblik på at begrænse,
hvor denne form for kørsel må foregå.
Når det så er sagt, er det ikke nogen tvivl om,
at den hensigt bag forslaget, der hedder, at
uheld blandt unge skal reduceres, kan vi fuldt
og helt tilslutte os. Ethvert forsøg på at få en
bedre statistik på det område bør støttes.
Der er blevet nævnt, at en mulighed er, at
unge kan få lejlighed til at prøvekøre i lukkede
anlæg. Efter vores opfattelse skal det ske med
vejledning fra kørelærere og under en stærk
autorisation fra dem, der får tilladelse til at drive
en sådan kørebane. Og hvis forslaget kan ende
med en beretning, der peger på en sådan løsning, så vil vi meget gerne være med til at deltage i en sådan diskussion.
Men alt tyder ifølge vore oplysninger på, at
de svenske erfaringer ikke lever op til de hensigter, som forslagsstillerne har.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
209306;name_party;":
De, der har overværet hele debatten, vil kunne
huske tilbage på et tidligere forslag, hvor hr.
Kolstrup var meget optaget af at skælde ud på
Det Konservative Folkeparti, fordi Det Konservative Folkeparti ikke var tilfredse med alle de
ekspertudtalelser, man stødte på rundtomkring.
Nu kan jeg forstå, at hr. Kolstrup i det aktuelle
heller ikke er tilfreds med ekspertudtalelser,
men når det svenske transport- og vejinstitut,
VTI, laver en afrapportering, som går ud på, at
man evaluerer en ordning, der har eksisteret siden 1993, altså efter 7 år, og konkluderer, at den
private træningskørsel i biler har reddet liv, og
konkluderer, at det, man havde frygtet, nemlig
blodbad, når 16-årige blev sendt ud på vejene,
ikke er sket, så må det da også gøre indtryk på
hr. Kolstrup.
Hvorfor er disse svenske eksperter og disse
svenske afrapporteringer nu lige pludselig ikke
tilstrækkelig lødige til, at hr. Kolstrup vil fæstne
lid til dem?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
210282;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Jeg lytter også meget gerne
til den afrapportering, men hvis man samtidig
har fået oplysninger, som ligger på nettet, der siger, at der er en lang række indikatorer, der peger i en anden retning, så tyder alt jo på, at der
ér grund til at få studeret det her nærmere. Så
står man jo over for to modstridende oplysninger.

5214

Fredag den 16. marts 2001 (Valg)

Når man f.eks. har en oplysning, der hedder,
at dumpeprocenten blandt dem, der har været
til træning hos forældrene, er langt større end
blandt dem, der ikke har, så peger det i en ganske anden retning, og det er bare en blandt flere
oplysninger, der gør, at man jo bliver nødt til at
sige: Hallo, der er åbenbart noget, der peger i en
ganske anden retning.
Men jeg er enig med forslagsstilleren i, at jeg
absolut bør studere VTI-afrapporteringen og se,
hvorfor den er kommet til et positivt resultat, og
på de oplysninger, der peger i en ganske anden
retning. Det er dog interessant.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
211386;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

en gruppe på 80 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti, Demokratisk Folkeparti, Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP), Ole
Donner (UP), Thorkild B. Fransgaard (UP) og
Kirsten Jacobsen (UP).
Der foreligger indstilling fra grupperne om
disse valg.
Valgt blev:
Pernille Blach Hansen (S)
Jan Petersen (S)
Jes Lunde (SF)
Elisabeth Arnold (RV)
Anders Fogh Rasmussen (V)
Christian Mejdahl (V)
Gitte Seeberg (KF)
Kristian Thulesen Dahl (DF)

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
212098;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Valg af 8 medlemmer til Nationalbankens
repræsentantskab for perioden 1. april 2001 31. marts 2006.
Den fg. formand (Grete Sehødts):
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. marts 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.13";Grete Schødts
