split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. januar 2001 (D)

2983

Meddelelser fra formanden
37. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af anciennitetsprincippet).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om særligt børnetilskud til børn, der er adopteret af en enlig.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 1/12 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valgret og valglister, kandidatlister, brevstemmeafgivning
m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget og lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet. (Ændringer vedrørende godkendelse af partinavne, valglister, fristen for partiernes godkendelse af kandidater,
brevstemmeafgivning m.v.)
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000).";kl. 13.00
1475;title_name;"Erhvervsministeren (Ole Stavad) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (Ársregnskabsloven).
(Lovforslag nr. L 138).
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Ændringer som følge af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.).
(Lovforslag nr. L 139).
Forslag til lov om indhentning af tilbud i byggeog anlægssektoren.
(Lovforslag nr. L 140)
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Digital eksemplarfremstilling til personlig
brug, aftalelicens m.v.).
(Lovforslag nr. L 141).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love om
selvejende uddannelsesinstitutioner m.v. (Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse af likvide midler, oplysningspligt og digital signatur m.m.).
(Lovforslag nr. L 142).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til ofre
for forbrydelser og lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. (Revision af
regler om erstatning for personskade m.v. samt

2984

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

nedsættelse af afgiften af ansvarsforsikringer for
motorkøretøjer m.v.).
(Lovforslag nr. L 143).
Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard
(V), Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen (KF), Christian H. Hansen (DF), Tove Videbæk (KRF) og Tom Behnke (FRI) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
den regionale uddannelses- og forskningsindsats.
(Beslutningsforslag nr. B 80).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 944
1) Til statsministeren af:";Formanden
3624;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at beføjelsen til
at indføre rotation i Kommissionen overlades til
EU ved ratifikationen af Nicetraktaten, og at en
række EU-ordførere derfor tager fejl, når de tror,
at spørgsmålet om overladelse af suverænitet
kan udskydes til det tidspunkt, hvor beslutningen om rotation bliver truffet?«
Skriftlig begrundelse
Nicetraktaten indeholder en protokol, som giver
EU mulighed for at indføre en rotationsordning
for kommissærer. Der vil således på et tidspunkt, hvor EU har 27 medlemslande kunne
indføres en Kommission med 20 eller 15 medlemmer. I værste fald kan dette medføre, at et
medlemsland i fremtiden i op mod halvdelen af
tiden ikke vil være repræsenteret i Kommissionen.
Ordførere fra en række partier, herunder regeringspartierne, har ifølge Børsen d. 21. december 2000 den opfattelse, at spørgsmålet om over-

ladelse af suverænitet først bliver aktuelt i det
øjeblik, EU træffer en sådan beslutning.
Heri tager disse ordførere jo imidlertid fejl.
Suverænitetsoverladelsen sker i det øjeblik, EU
får beføjelse til med enstemmighed i Ministerrådet at gennemføre en foranstaltning.
Det er derfor en misforståelse at tro, at dette
spørgsmål kan skydes til hjørnespark. Hvis
Danmark ratificerer Nicetraktaten, så vil en senere regering kunne godkende en rotationsordning med henvisning til, at suverænitetsafgivelsen fandt sted ved tiltrædelsen af Nicetraktaten.";Keld Albrechtsen
5045;name_party;":
Når jeg stiller statsministeren det her spørgsmål,
hænger det jo sammen med, at bl.a. statsministerens partifælle, formanden for Folketingets
Europaudvalg, hr. Claus Larsen-Jensen, i Information i december har udtalt, at spørgsmålet
om rotation i Europa-Kommissionen skulle
være sendt til hjørnespark, og at det vil kræve
en traktatændring til sin tid, hvis der skal indføres en rotationsordning.
Her vil jeg bare gerne bede statsministeren
præcisere, således at formanden for Folketingets
Europaudvalg ikke går og udspreder falske oplysninger til befolkningen, at det er med Nicetraktaten, at rotationsordningen indføres, og
den juridiske forpligtelse til at indføre rotationen fremgår utvetydigt og klart af selve Nicetraktaten og kan ikke efterfølgende fortrydes.";Keld Albrechtsen
5852;title_name;":
Spørgsmålet, som hr. Keld Albrechtsen har stillet mig - og må jeg indirekte, selv om jeg er i
tvivl om, hvorvidt det er lovligt, alligevel ønske
et godt nytår - lyder, om jeg kan bekræfte, at beføjelsen til at indføre rotation i Kommissionen
overlades til EU ved ratifikation af Nicetraktaten. Og så stilles der det spørgsmål, om det er
ensbetydende med suverænitetsafgivelse - med
en fri oversættelse af spørgsmålet.
Hvis vi nu tager spørgsmålet, om det er ensbetydende med suverænitetsafgivelse, kan jeg
sige, at jeg tidligere har udtalt mig om det
spørgsmål, og det er min vurdering, at det ikke
vil være ensbetydende med, at Danmark afgiver
suverænitet, at vi i givet fald, når vi bliver 27
lande, forhandler en rotationsordning.
Det bygger jeg først og fremmest på et notat,
som jeg ved, at Justitsministeriet har udarbejdet
og oversendt til bl.a. Europaudvalget, tror jeg,
den 6. december sidste år. Justitsministeriet vurderer, at det at indføre en bestemmelse om rota-

(374)
Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
tion i Nicetraktaten ikke indebærer suverænitetsafgivelse. Og Justitsministeriet vurderer i det
notat så også, at det derfor heller ikke indebærer, at grundlovens § 20 kommer i anvendelse i
forhold til det her.
Det synes jeg er det første, som det er meget
vigtigt at slå fast, for når det er slået fast, er resten af spørgsmålet sådan set mindre væsentligt.
Jeg har ikke læst det, hr. Claus Larsen-Jensen
har sagt i Information i december, men jeg kan
fornemme på spørgeren, at det centrale er, om vi
afgiver suverænitet, eller vi ikke afgiver suverænitet, og der er det Justitsministeriets vurdering,
som jeg deler, at det gør vi ikke.";Poul Nyrup Rasmussen
7531;name_party;":
Nu forsøger statsministeren jo at redde sin
Europaudvalgsformand og EU-ordfører ud af
klemmen. Det har jeg meget respekt for. Jeg vil
da også gerne ønske statsministeren et godt nytår.
Men problemet er jo, at hr. Claus Larsen-Jensen har givet befolkningen det indtryk, at
spørgsmålet om indførelsen af en rotationsordning var noget, som vi på et senere tidspunkt
kunne lave om> blokere for eller nedlægge veto
mod. Det vil sige noget, som efter hans opfattelse sendes til hjørnespark.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at befolkningen får præcise, korrekte oplysninger om, hvad
Nicetraktaten går ud på, og derfor vil jeg godt
bede statsministeren bekræfte, at i det øjeblik
Nicetraktaten er ratificeret, så har Danmark påtaget sig en juridisk bindende forpligtelse til at
acceptere en rotationsordning, og det kan vi
ikke senere komme ud af igen - uanset om det
er suverænitetsafgivelse eller ej.
Jeg vil gerne lade spørgsmålet om suverænitetsafgivelse ligge til et efterfølgende spørgsmål,
fordi jeg synes, det er uhyre vigtigt at få afklaret,
at der ikke er den fortrydelsesmulighed, som hr.
Claus Larsen-Jensen gik rundt og forestillede
sig, fordi han har misforstået traktatteksten.";Keld Albrechtsen
8757;title_name;":
Ja, altså jeg tror, det er bedst for vores dialog her
i dag, at vi ikke diskuterer, om Europaudvalgets
formand og Socialdemokratiets europapolitiske
ordfører er blevet citeret korrekt eller ikke korrekt engang for en måned eller to siden. Lad os
holde os til vores dialog.
Her kan jeg til det andet spørgsmål, som hr.
Keld Albrechtsen spurgte mig om, nemlig om

2985

Danmark er forpligtet, prøve at give min version:
Spørgsmålet om Kommissionens størrelse og
sammensætning i et udvidet EU er blevet løst i
Nicetraktaten på en sådan måde, at princippet
om én kommissær pr. medlemsland er blevet
skrevet ind i Traktaten. Det har hele tiden været
et klart dansk ønske at få det skrevet ind i Traktaten. Det har vi så fået. Det er de store lande,
der i 2005 afgiver den ene af deres to kommissærer, så den næste Kommission kommer til - fra
2005 og frem - at bestå af én kommissær pr.
land.
Når så EU når op på 27 medlemslande, som
hr. Keld Albrechtsen er inde på, så skal der forhandles om en løsning, sådan at Kommissionen
i fremtiden bliver færre end 27. Hvor mange
færre skal forhandles: det står der ikke noget om
i Traktaten. Samtidig skal der så indføres en helt
ligelig rotationsordning mellem alle medlemslandene.
Så er det vigtigt at holde fast i, at den fremtidige sammensætning af Kommissionen til den
tid, og det kan ske enten i år 2010 eller år 2015,
forudsætter enighed mellem alle medlemslandene, også med de 12 nye som EU til den tid er
udvidet med. Det har været meget vigtigt for
den danske regering og for mig at sikre, at vi
med andre ord ikke allerede nu trak en samlet
løsning ned over hovedet på alle de nye ansøgerlande.
Det er udlægningen, det er forklaringen og
dermed også svaret på hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
10520;name_party;":
Jamen jeg vil gerne takke for svaret, og jeg vil så
bede statsministeren bekræfte, at det altså er sådan, at der skal laves en rotationsordning. Det,
Danmark så til sin tid kan få en indflydelse på,
er de tekniske detaljer, nemlig om der skal være
12 medlemmer i den nye Kommission, eller om
der skal være 20 medlemmer f.eks, og om Danmark skal sidde uden for døren uden kommissærer halvdelen af tiden eller måske kun en
tredjedel af tiden.
Dermed er det jo altså også klarlagt, at forskellige EU-ordførere, inklusive hr. Claus Larsen-Jensen, altså har taget fejl, da de læste traktatteksten. Det er en ærlig sag. Vi havde jo lige
fået den. Men så er det i hvert fald præciseret, og
det vil jeg gerne sige tak for.
Med hensyn til suverænitetsafgivelsen vil jeg
godt bede statsministeren bekræfte, at det notat,

2986

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

han henviser til, slet ikke beskæftiger sig med
det afgørende problem, nemlig at ved rotation
mister Danmark sin andel af initiativretten. Er
det ikke korrekt, at det problem slet ikke er med
i notatet?";Keld Albrechtsen
11605;name_party;":
Godt nytår.
Jeg synes, det er et problem, at statsministeren
gang på gang både i efterårets diskussioner og
også nu her i starten af det nye års diskussioner
om EU-forhold tømmer suverænitetsproblemet
for indhold. Hvis man kan lave helt grundlæggende om i EU-konstruktionen, hvis man kan
tage et lands kommissær væk fra den Kommission, som har eneretten til at stille forslag, uden
at det har noget som helst at gøre med, at Danmark overlader suverænitet, og at det derfor
ikke skal gennemføres med fem sjettedeles flertal eller gennem en folkeafstemning, så har man
jo reelt tømt suverænitetsbegrebet for indhold.
Jeg har tidligere sagt, og det tror jeg også jeg
vil sige nu, at det kan godt være, at man kan få
Højesteret med på sådan en fortolkning, det kan
godt være, man kan få vurderingen af det, men
ud fra en ren politisk betragtning må statsministeren da medgive, at det betyder, at suverænitetsbegrebet reelt er tømt for indhold. Det har
stort set ikke nogen betydning, når man kan lave
så grundlæggende om, uden at det går ind under suverænitetsbegrebet.";Kristian Thulesen Dahl
12711;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg har
ikke haft lejlighed til at gå ned i detaljen her
straks i det nye år, men med det forbehold så
tror jeg ikke, at det er muligt med det grundlag,
vi nu har, at Danmark i en ligelig rotationsordning kan være ude mere end én periode.
Det er ikke muligt at forestille sig to sammenhængende perioder f.eks., og derfor er tankegangen om, at Danmark skulle være ude halvdelen af tiden, en tankegang, hvorom jeg kun
kan sige, at jeg går ud fra, at den regering, der
vil være til den tid, når vi bliver 27, og når man
skal forhandle, selvfølgelig vil varetage Danmarks interesser lige så effektivt, som vi prøver
at gøre det i fællesskab. Og derfor har jeg svært
ved at se den tankegang, som hr. Keld Albrechtsen er inde på, for mig.
Det andet, jeg vil sige, er til hr. Thulesen Dahl
- og godt nytår selv - og dermed også til hr.
Keld Albrechtsen, og det er om suverænitetsindholdet. Jeg synes næsten, at jeg kun kan holde

mig til det, vi har haft en næsten 30-årig tradition for, nemlig at definere suveræniteten i forhold til vores grundlov, og det er præcis det, jeg
holder mig til. Med andre ord: Det er Justitsministeriet, der med grundloven i den ene hånd og
den nye traktat i den anden hånd vurderer, om
der er tale om suverænitetsafgivelse eller ej.
Hvis vi så siger, o.k. det er én side af sagen, og
hr. Thulesen Dahl så spørger, hvad så med det
politiske, vil jeg sige, at for mig er det til syvende og sidst ud fra et politisk synspunkt afgørende, hvem der bestemmer hvad. Og hvis vi ser på
den danske stat, den danske regering, det danske Folketing, og hvad det er, vi bestemmer, så
er det til syvende og sidst stadig væk os, der bestemmer det helt dominerende for Danmarks
fremtid. Det, vi bestemmer sammen med de andre, er det, vi ikke kan løse alene. Det er f.eks. de
grænseoverskridende miljøproblemer, det er
f.eks. international kapitalspekulation, det er
f.eks. internationalt samarbejde om en endnu
bedre støtte til ulandene, osv. osv.
Så min pointe er egentlig, at suveræniteten i
juridisk forstand må defineres i grundloven - og
det er den blevet - og de bedste til at vurdere det
er Justitsministeriet.
Hvis man så tager en politisk dimension ind,
som hr. Thulesen Dahl gør, og det kan man sagtens gøre, det er jeg helt parat til at diskutere, så
mener jeg, at det essentielle er det danske demokrati, det danske Folketing.
Derfor er mit afrundende svar til det her
spørgsmål - vi jo kan komme tilbage til det ved
nogle af de andre - at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse.";Poul Nyrup Rasmussen
15279;name_party;":
Jeg bad jo statsministeren bekræfte, at i det notat
fra den 6. november, som Justitsministeriet har
udarbejdet, har ministeriet overset og slet ikke
beskæftiget sig med det, der er det afgørende
problem ved en rotation, hvor Danmark f.eks.
sidder uden for døren i hver anden periode selvfølgelig ikke i to perioder i træk, men i hver
anden periode: det er faktisk meget sandsynligt,
at det bliver deromkring - nemlig at Danmark
mister sin andel i initiativretten. Bekymrer det
ikke statsministeren, at en EF-ret-ekspert som
f.eks. Peter Vesterdorf klart mener, at det er en §
20-sag at indføre rotation i Kommissionen?
Jeg vil godt bede statsministeren foranledige,
at Justitsministeriet laver det notat om og beskæftiger sig med det, der er det reelle problem i
sagen.

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
16113;name_party;":
Jo, men vi bliver nødt til, når vi diskuterer suverænitet, at vurdere på baggrund af, hvem der
stiller forslagene og dermed definerer, hvad der
er grænseoverskridende. Det er jo en lang diskussion, for det er. jo ikke kun de ting, som statsministeren omtaler, EU tager sig af. EU tager sig
jo også af f.eks. indretning af zoologiske haver.
Hvori den grænseoverskridende aktivitet nødvendigvis består kan jo diskuteres længe, men
EU beskæftiger sig med et hav af ting, som vi
ikke mener er grænseoverskridende, og som EU
ikke skulle blande sig i.
Så det er et definitionsspørgsmål, og det afgørende er jo så, at det er Kommissionen, der fremsætter forslagene ud fra en vurdering af, hvad
den mener, EU skal tage sig af, og så kan man efterfølgende på stadig flere områder vedtage tingene med flertal, så Danmark kan stemmes ned.
Derfor er det jo ikke ligegyldigt, om Danmark
har en entydig ret til at udpege en kommissær til
den forsamling, der bestemmer, om forslagene
skal fremsættes. Derfor må vi da også uagtet
den juridiske diskussion sige, at ud fra en politisk vurdering er det da i hvert fald et tab af
selvbestemmelsesret for Danmark og dermed en
suverænitetsafgivelse, hvis man ikke har ret til
at have en kommissær længere..
Den vurdering synes jeg, at statsministeren
må være enig i, og så må man ud fra dét vurdere, at man så selvfølgelig har et problem i forhold til suverænitetsbegrebet, hvis vi ikke længere selv kan udpege en kommissær.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 968
2) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
17659;name_party;":
»Betyder statsministerens forsikring i nytårstalen om fuldt og helt at respektere afgørelsen ved
folkeafstemningen om euroen, at regeringen
fremover i EU-sammenhæng vil undlade at betegne Danmark som et »B-land« og andre tilsvarende nedsættende betegnelser?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren sagde i sin nytårstale den 1. ja. nuar 2001 bl.a., at »jeg respekterer fuldt og helt

2987

afgørelsen ved folkeafstemningen den 28. september«.
Skal denne udtalelse tages for pålydende, må
det betyde, at regeringens ministre ikke mere vil
benytte en retorik, hvor man reelt nedgør Danmark og andre vesteuropæiske lande, som har
valgt at stå uden for euroen eller andre dele af
det europæiske EU-samarbejde.
Den hidtidige retorik fra regeringen har bl.a.
omfattet nedladende udtalelser om Danmark
som et EU-land »i 2. division«, som »et B-medlem« af EU, som et land, »der står tilbage på perronen, når EU-toget kører«, som et land, der ligger »ude i periferien«, som et land »der hygger
sig i smug«, som et land, »der kører frihjul,
mens de andre trækker læsset«, som et land, der
er »usolidarisk« osv., osv.
Ude i den store verden betragtes Danmark
som »et paradis på jorden«, hvad statsministeren da også selv påpegede i sin nytårstale.";Frank Dahlgaard
18917;name_party;":
Statsministeren benyttede i sin nytårstale til hele
det danske folk udtrykket»... jeg respekterer
fuldt og helt afgørelsen ved folkeafstemningen
...«, og det, der ligger i spørgsmålet, er at få uddybet: Hvad ligger der egentlig i dét, når statsministeren siger, at han fuldt og helt respekterer
afgørelsen af folkeafstemningen? Ligger der
deri, at man ikke længere vil betegne Danmark
som et B-land, et andenklassesland, et usolidarisk land, et land, som ligger ude i periferien i
forhold til EU - det må jo være logisk - eller
hvad ligger der i det?";Frank Dahlgaard
19508;title_name;":
Må jeg også starte med at ønske hr. Frank Dahlgaard godt nytår. Vi fik ikke lejlighed til det i
går.
Jeg må sige, at hverken jeg eller regeringen
har udtalt os nedsættende om vores land, om
Danmark, og det agter vi sandelig heller ikke at
gøre i fremtiden.
Vores opgave er naturligvis at varetage vort
lands interesser i Europa og i verden omkring
os, lige så vel som indadtil, og derfor kan jeg
sige til hr. Frank Dahlgaard, at min nytårstale
skal tages bogstaveligt. Jeg og regeringen respekterer fuldt og helt folkeafstemningsresultatet den 28. september, så enkelt er det i virkeligheden.";Poul Nyrup Rasmussen
20123;name_party;":
Ja tak. Og godt nytår.

2988

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

Jeg har jo hørt det, men det er måske kun indenrigs. Problemet er, at vi jo har en række
udenlandske ambassadører, som er her i Danmark, og de er yderst velkomne, og de rapporterer jo hjem. Men i den indenrigspolitiske debat
har der jo i tiden efter folkeafstemningen den 28.
september været tale om - jeg mener også fra
statsministerens mund, men i hvert fald fra regeringen - at nu har Danmark sat sig selv udenfor, og nu er vi et B-medlem i De Europæiske
Fællesskaber, fordi vi altså ikke er med i den der
euro-del af EU-fællesskabet.
Det har været anvendt - statsministeren har jo
sagt nogle gange, at han respekterer afgørelsen
af folkeafstemningen - men så kommer udtrykket »respekterer fuldt og helt« på fjernsynsskærmen, og det er jo en meget, meget stærk udtalelse.
Betyder det, at man ikke fremover vil høre
statsministeren og regeringsmedlemmer tale om
Danmark som et B-medlem eller en andenklassesnation eller noget andet, også selv om det er i
den indenrigspolitiske debat, som selvfølgelig
bliver refereret hjem til hovedstædeme, altså
Berlin og Rom og Paris osv.? Den giver et underligt indtryk af Danmark. Er det det, der ligger i
det?";Frank Dahlgaard
21357;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af hr. Frank Dahlgaards spørgsmål stille et spørgsmål til statsministeren.
Sverige har overtaget formandskabet i EU her
pr. 1. januar 2001. Nu har jeg haft lejlighed til at
følge med i svenske aviser og den svenske debat, og den svenske finansminister, Bosse Ringholm, skal jo som bekendt være leder af finansministerkredsen i EU, og det er jo helt tydeligt,
at når Euro-Il, snart Euro-12, mødes, er det den
belgiske finansminister, der skal lede møderne,
og det er man i Sverige helt klar over giver praktiske problemer og mindre indflydelse.
Så uanset om man måtte bruge betegnelser
som B-medlem eller andenrangs eller på anden
vis, kan statsministeren så ikke bekræfte, at det,
at man ikke er medlem af Euro-Il, giver problemer af rent praktisk art og også giver mindre
indflydelse i finansministerkredsene?";Per Kaalund
22236;title_name;":
Må jeg sige til hr. Frank Dahlgaard: Jeg tror præcis, det er den sammenblanding i hr. Frank
Dahlgaards sind, der sker, som hr. Per Kaalund
rigtigt peger på her.

Jeg tror, vi skal være ærlige nok, som vi altid
skal være, til at erkende, at det er klart, at det, at
vi siger nej den 28. september, selvfølgelig har
sine konsekvenser. Det har den objektive konsekvens, at den danske regering ikke er repræsenteret i eurolandenes møder. Og det har den konsekvens, som vi også ser i det svenske formandskab nu, at den svenske finansminister Bosse
Ringholm ikke deltager i Euro-l1-møderne, og
det vil derfor betyde, at Bosse Ringholm må vige
pladsen, når de 11 eurolande holder møde, til
fordel for en af de øvrige, og så samles de i det
store møde i Økofin umiddelbart om eftermiddagen, som de normalt gør.
Så til punkt 1: Den danske regering kunne
ikke drømme om at tale nedsættende om Danmark, tværtimod. Vi skal til enhver tid, som vi
gør måned for måned, dag for dag, arbejde for
Danmarks interesser.
Punkt 2: Det vil være forkert at benægte, at
nejet den 28. september har konsekvenser for,
hvilke møder vi kan deltage i, ligesom det har
konsekvenser på andre felter.";Poul Nyrup Rasmussen
23427;name_party;":
Det var jo egentlig et nogenlunde tilfredsstillende svar. Jeg har bare lidt svært ved at tro på, at
det kan være rigtigt, at man ikke fra regeringens
side fremover vil betegne Danmark som et
B-land, et andenklassesland, et usolidarisk land,
fordi vi har valgt at køre videre og holde fast i
den gode, gamle krone og den danske kroneøkonomi, som jo er stærkere end nogen sinde,
og som ikke er blevet rystet af dette nej.
Men er det rigtigt forstået, og kan jeg ligesom
konkludere på statsministerens besvarelse her,
at udtryk som Danmark som B-land, andenklassesnation eller andre former for i realiteten nedsættende udtryk om Danmark i forhold til
EU-samarbejdet ikke finder sted? Det er jo klart,
at vi ikke er med i nogle få af de mange møder,
der afholdes ved de mange borde i EU. Det gør
os jo ikke til en andenrangsnation eller B-medlem. Vi har en anden placering, det har Sverige
også, det har Storbritannien også. Og det er der
jo ikke noget galt i. Den svenske befolkning er jo
massivt imod euroen, og det opdager den svenske regering jo nok på et tidspunkt, når befolkningen træffer sin afgørelse. De bliver jo ikke et
B-medlem eller et ringere medlem.
Statsministeren må vel medgive, at det er rigtigt, hvad der står i det sidste nummer af The
Economist, hvor man måler, hvilke lande inden
for EU, der bedst opfylder EU's betingelser. Ja-

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
men det er Danmark, Sverige. og Luxembourg,
langt foran Tyskland, Frankrig og de store eurolande.";Frank Dahlgaard
24938;name_party;":
Statsministeren har jo anlagt sådan en lidt ny stil
her ved det nye års begyndelse, og det er jo forfriskende og godt. Derfor synes jeg, det også
kunne være på sin plads, hvis statsministeren
fik renset luften i forhold til den valgkamp, der
fandt sted frem til den 28. september sidste år,
og fik gjort det klart, at man fra regeringens side
naturligvis har fortrudt, at man i perioden op til
afstemningsdatoen gjorde det klart for den danske befolkning, at hvis man stemte nej, så gjorde
man Danmark til et medlem af B-rang i den
europæiske klub, så gjorde man Danmark til en
andenrangsnation. For alt viser jo også efterfølgende, at det ikke er sagen. Det er ikke sådan,
man skal tackle det. Og det, at befolkningen
træffer et valg om, hvorvidt man skal afskaffe
sin nationale valuta eller ej, er et spørgsmål, som
befolkningen må tage stilling til, og som ikke på
nogen måde har indflydelse på, at Danmark er
en nation, der såvel af regeringen som af Folketinget skal betegnes med nogle positive ord.
Kan vi ikke bare få renset luften og få statsministeren til at erkende, at han i virkeligheden har
fortrudt, at man førte den valgkampagne frem
til den 28. september sidste år?

2989

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1015
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
26228;name_party;":
»Vil statsministeren forklare, om han fortsat er
af den opfattelse, at der er behov for at »bygge
bro« i EU-spørgsmålet og dernæst redegøre for,
om en sådan »byggen bro« ikke nødvendigvis
må betyde, at EU-tilhængerne peger på områder, hvor deres EU-politik ændres for at komme
EU-skeptikerne i møde?«";Kristian Thulesen Dahl
26558;name_party;":
Vi fik jo gudskelov det nej den 28. september
sidste år. Vi har beholdt vort lands valuta, kronen. Efter afstemningen, som jo gik statsministeren og regeringen og et stort flertal i Folketinget
og en lang række interesseorganisationers ledelser imod, kom det fra en del, at nu skulle der
bygges bro i EU-spørgsmålet. Det var nødvendigt i højere grad at finde en fællesnævner mellem befolkningens flertal og de politikere, som
havde med EU-sagen at gøre i det daglige.
Vi har fra Dansk Folkepartis side ventet med
spænding på at høre noget mere on), hvordan
den byggen bro skal finde sted, men vi har stort
set ikke hørt noget siden den 29. september 2000
og til nu.
Vi havde forventet, efter at Nicetraktaten var
færdigforhandlet - for det var statsministerens
skalkeskjul for ikke for alvor at tage fat på debatten inden da - at der måske i nytårstalen eller
andre steder var kommet nogle klare svar på,
hvordan der skulle bygges bro. Det kom der ikke.
Derfor har vi følt det nødvendigt at tage en
debat her i salen i dag, hvor vi først og fremmest
selvfølgelig vil have statsministeren til at bekræfte, at det fortsat er linjen, at man vil bygge
bro. Og dernæst selvfølgelig diskutere, hvordan
der så i praksis kan bygges bro.";Kristian Thulesen Dahl
27828;title_name;":
Må jeg sige til hr. Thulesen Dahl: Jeg tror ikke, at
man skal lave om på sig selv. Jeg har et klart
standpunkt som hr. Thulesen Dahl. Jeg har altid
ment, siden jeg begyndte at udtale mig om sagen og havde gjort op med mig selv, at Danmark var bedst tjent med et ja. Det ved hr. Thulesen Dahl, og det ved hele Danmark, og det mener jeg fortsat, men det er jo ikke det samme,
som at jeg ikke som statsminister og som menneske og som medlem af Folketinget skal respektere folkeafstemningen, som jeg selvfølgelig
gør, og det vil jeg gerne bekræfte. Derfor står jeg
ved mine holdninger, også den debat, vi havde
op til den 28. september 2000.";Poul Nyrup Rasmussen
28506;title_name;":
Det andet, jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard,
Allerførst vil jeg gerne bekræfte over for hr.
er som sagt: Hverken jeg eller mine ministre har
Thulesen Dahl, at jeg fortsat anser dét som en
udtalt os nedsættende om Danmark. Vi varetavigtig opgave for både mig og min regering,
ger Danmarks interesser, som vi skal - og mere
men egentlig for alle, og egentlig også for begge
til - ude omkring i verden, også i Europa. Det vil parter, vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, altså
vi selvsagt fortsætte med.
. både dem, der argumenterede for et ja, og dem,
Jeg føler ikke, jeg har mere at tilføje til spørgs- der argumenterede for et nej. Vi har en fælles inmålet her.
teresse i at få bygget bro.

2990

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

Det vil jeg gerne bekræfte, og det har jeg hele
tiden ment, da vi kendte resultatet.
Det andet spørgsmål er så: Hvordan bygger vi
bro i fremtiden? Der tror jeg, at vi skal starte dér,
hvor vi altid starter, når vi skal prøve at nå frem
til en fælles forståelse, efter at vi har konstateret
en uenighed, og det er debatten, dialogen.
Jeg føler virkelig, at det, vi kan gøre, er at tage
en fri, åben og nuanceret debat om Europas
fremtid, og hvordan vi placerer Danmark bedst
muligt i Europas fremtid. Den vil jeg meget gerne være frontløber for sammen med regeringen
og de to folketingsgrupper, og jeg vil også meget gerne deltage i den her i Folketingssalen. Jeg
tror bare ikke, vi skal begrænse os til det.
Jeg tror, det er mindst lige så vigtigt, at vi bruger de gode erfaringer, som vi har med folkehøringer. Jeg tror, det er mindst lige så vigtigt, at
masser af organisationer, kommuner, bysamfund, foreninger deltager i den fremadrettede
europadebat.
Hvad kan vi så gøre? Vi kan gøre det, at vi
kan fremlægge vores hvidbog nu. Regeringen
har igangsat en grundig udredning om fremtiden for Europa og for Danmark, og det mener
jeg kan være regeringens konstruktive bidrag til
at bygge bro for fremtiden.
Og så ser jeg meget gerne - det vil jeg gerne
bekræfte over for hr. Thulesen Dahl 홢debatten
folde sig ud med alle de nuancer og alle de meget spændende emner, der ligger foran os. For
det er fundamentalt for Danmark, at vi får større
samling om den fremtid, vi skal følge.";Poul Nyrup Rasmussen
30750;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for at få bekræftet, at der
skal bygges bro, og at det er holdningen, men
jeg har meget svært ved at se, at det, statsministeren så lægger op til, reelt også er en byggen
bro. For selvfølgelig skal der være dialog som
forudsætning for at kunne finde en fælles forståelse, men skal man bygge bro mellem to forskellige synspunkter, så kræver det jo også, at man
er villig til at flytte sig. Og det, jeg hører statsministeren sige og også i virkeligheden har hørt siden den 28. september 2000, er sådan et signal
om: Jamen så forstå det dog!
Nu skal vi ud med nogle folkehøringer. Vi
skal ud at forklare dem, der har stemt nej, hvorfor de tog fejl. Vi skal forklare, hvorfor det projekt, statsministeren går ind for, i virkeligheden
er godt, frem for at acceptere, at befolkningens
flertal har underkendt folketingsflertallet og

statsministeren. Og så sige: Jamen så er der noget i politikken, der må laves om.
Der er jo ikke med ét eneste ord nævnt noget
om, at man vil se på sin EU-politik og komme
befolkningens flertal i møde ved at ændre i sin
politik. Tværtimod har vi set den nye udenrigsminister være klart citeret i landets aviser for, at
EU-politikken fra regeringens side står klippefast og ikke ændres. Og det er jo ikke at bygge
bro. Bygge bro er dialog, dét er samtale, det er at
diskutere tingene, men det er jo også, at man er
villig til at flytte sig. Og det er altså jasiden, der
tabte folkeafstemningen, skulle jeg lige hilse at
sige.
Det eneste, man sidder og venter på, er at få
forklaret tingene, så man håber at få flere til at
gå ind for ens egen linje, og så venter man på, at
nejsiden er villig til at flytte sig. Men man er ikke
villig til, som jeg hører det, at flytte sig på nogen
som helst politiske punkter. Det savner jeg, og
det vil jeg gerne efterlyse statsministerens reaktion på.";Kristian Thulesen Dahl
32612;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren nu omtaler den hvidbog, som skulle være et bidrag til at
bygge bro.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvordan
i alverden han forestiller sig, at en hvidbog, som
vi jo alle sammen udmærket godt ved kommer
til at blive én stor hyldest til Unionen, skulle
kunne bygge bro til det flertal i befolkningen,
som stemte nej i september. Det forekommer
mig unægtelig temmelig mærkeligt. Efter min
mening har regeringen ret til at skrive hundrede
hvidbøger, hvor den i den ene hvidbog efter den
anden skamroser EU - det må statsministeren jo
gerne gøre - men hvordan i alverden skulle det
kunne bygge bro mellem de to dele af befolkningen? Det har jeg altså lidt svært ved at forstå.
Jeg vil godt bede statsministeren gøre et forsøg på at forklare det, sammenholdt med, at
udenrigsministeren i går sagde, at vi fremover
skal undgå folkeafstemninger. Det virker ikke
som at bygge bro. Man har tænkt sig at gøre,
som det passer regeringen og flertallet i Folketinget hen over hovedet på befolkningen og ikke
spørge befolkningen mere nogen sinde. Man
kunne forstå, udenrigsministeren helst ville
undgå nogen sinde at skulle spørge befolkningen igen. Hvordan kan statsministeren opfatte
det som at bygge bro?

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
33908;name_party;":
Spørgsmålet er jo godt, for hvis man vil bygge
bro, må det jo ske konkret på nogle måder. Statsministeren havde jo en anledning, da han skulle
omdanne sin regering, til at tage en eurokritisk
minister ind. Der findes jo nogle også i Socialdemokratiets rækker, som er kvalificeret. Det havde været et klart signal: det havde været brobyggeri. Det gjorde man ikke.
Nu nævner statsministeren selv hvidbogen.
Så vidt jeg har forstået, har signalet indtil nu været fra regeringen, at den skal skrives i Statsministeriet af embedsmændene dér. Men hvis
statsministeren vil bygge bro, var det så ikke en
god, konstruktiv idé at invitere folk, som har en
kritisk, unionsskeptisk indstilling, med til at udarbejde denne hvidbog?
Jeg kan da fra min organisation stille med de
første fire professorer, tre lektorer og en tidligere forligsmand, statens forligsmand, altså respekterede samfundsstøtter med indsigt på de
her områder, og jeg bidrager gerne. Var det ikke
en idé at få nogle fra begge sider til at lave den
hvidbog? Så bliver den troværdig, så bliver den
spændende, så kan den bruges til noget.";Frank Dahlgaard
35019;name_party;":
I forlængelse af hr. Kristian Thulesen Dahls
spørgsmål, hvor der jo anmodes om, at EU-tilhængerne skal komme EU-skeptikerne i møde,
vil jeg gerne spørge statsministeren, nu hr. Kristian Thulesen Dahl ikke har gjort sig ulejlighed
med nærmere at definere, hvad EU-skeptikerne
er, om statsministeren betragter EU-skeptikerne
som én samlet gruppe, et samlet parti, en samlet
gruppe danskere f.eks. Er disse skeptikere enige
om alle EU-spørgsmål, eller er de stærkt differentieret i deres opfattelser af EU? Jeg ved ikke,
om statsministeren har en mening om det.";Per Kaalund
35618;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg tror
på samtalen, jeg tror på den gode debat, jeg tror
på den demokratiske dialog, og jeg tror virkelig
på, at diskussionerne - gerne mellem hr. Thulesen Dahl og mig og hr. Keld Albrechtsen og
mange, mange andre, hr. Claus Larsen-Jensen
og masser af dygtige folketingsmedlemmer kan bidrage til, at befolkningen også kan finde
vej sammen med os, at vi i fællesskab kan få en
større klarhed over den vej, vi skal bevæge os ad
i fremtiden. Det synes jeg virkelig vi skal holde
fast i.

2991

Hr. Thulesen Dahl skal måske også huske en
anden ting: Jeg tror ikke, man kan sige, at udfaldet af folkeafstemningen den 28. september var
det samme, som at befolkningen vendte Europa
ryggen. Det tror jeg ikke, man kan sige. Jeg tror
fortsat, at befolkningen i Danmark ønsker, at
Danmark er i Europa. Det synes jeg er meget
vigtigt. Vi må heller ikke, vil jeg gerne sige til hr.
Thulesen Dahl, prøve at drive resultatet af folkeafstemningen den 28. september længere, end
befolkningen ønsker det.
Resultatet af folkeafstemningen den 28. september var klart, og det spørgsmål, der skulle tages stilling til, var også klart. Det handlede om
euroen - ikke mere, ikke mindre. Derfor er, det
jeg siger, også til hr. Keld Albrechtsen, at det synes jeg vi skal respektere. Skal vi ikke respektere
det, spørger jeg hr. Keld Albrechtsen. Kan vi
ikke gøre det lidt bedre i vores debatter her i
Folketinget?
Min pointe er: Lad os nu ikke prøve at vride
resultatet til mere, end det er. Jeg vil gerne sige
til hr. Keld Albrechtsen, at jeg kan forsikre for, at
jeg ikke kender udfaldet af hvidbogen. Jeg hører, at hr. Keld Albrechtsen i dag gerne vil fortælle mig, hvad udfaldet af hvidbogen er. Jeg er
imponeret over hr. Keld Albrechtsens fugleperspektiv og vidunderlige evne til at spå om fremtiden. Jeg vil nu holde mig til, at der kommer en
fri, ubegrænset diskussion blandt de dygtige
folk, der skal lave hvidbogen på baggrund af et
godt kommissorium, og det tror jeg vil bidrage
til debatten.
Der er jo - også til hr. Frank Dahlgaard mindst tre meget vigtige spørgsmål, vi skal tage
stilling til i fremtiden.
Det ene er: Hvordan placerer Danmark sig
bedst muligt i det udvidede, fredelige, hele
Europa?
Det andet er: Hvordan får vi en klarere arbejdsdeling mellem det europæiske samarbejde
på den ene side og hvert enkelt medlemsland på
den anden? Det tror jeg kan bidrage til en større
fælles forståelse, vil jeg gerne sig til hr. Frank
Dahlgaard.
Det tredje spørgsmål synes jeg er: Hvordan
får vi større gennemsigtighed og demokrati i institutionerne?
Det er som sagt mit samlede bidrag til det
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
38286;name_party;":
Det er.lidt forunderligt, at frem til afstemningsdagen den 28. september sidste år rejste statsmi-

2992

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

nisteren og regeringen rundt og fortalte befolkningen, at stemte man nej, stemte man ikke bare
nej til euroen, så sendte man et klart signal om,
at man ønskede et mindre engagement fra
dansk side i EU, så sendte man et klart signal til
omverdenen, hvor jeg tror, at statsministeren
endda brugte udtrykket, at man vendte Europa
ryggen med et nej.
Nu efter afstemningen, hvor det så altså blev
et nej, og hvor vi andre sagde, at det nok ikke
var så dramatisk endda, er statsministeren så
omrejsende i det stik modsatte synspunkt, nemlig at vi jo kun stemte om euroen, og at nu skal
man heller ikke overfortolke resultatet.
Det er altså lidt svært at finde hoved og hale i,
vil jeg gerne sige til statsministeren. Derfor må
jeg altså sige, at vores konklusion må nu engang
være, at ja, der blev stemt nej til euroen, og derfor bevarer vi kronen, men befolkningen sendte
også et signal om, at man skulle være varsom
med at gå videre med integration og nyt tab af
selvbestemmelse for dansk vedkommende, ny
suverænitetsafgivelse osv. Derfor er det jo væsentligt, om man på de politiske områder er villig til at komme flertallet af befolkningen, som
stemte nej, i møde.
Det, jeg hører statsministeren sige i dag, er
dialog - og det synes jeg også er godt - og så at
regeringen vil skrive en hvidbog. Men ikke ét
politisk område, hvor man har tænkt sig at komme flertallet i møde.";Kristian Thulesen Dahl
39823;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for de venlige
bemærkninger og tilsagnet om en debat også
her i Folketingssalen. Men der er én ting, der undrer mig, og det er, at statsministeren kan stille
den mulighed op, at den hvidbog skulle kunne
blive en hvidbog, der kom med et kritisk bidrag
om Unionen.
Mener statsministeren, at man kunne forestille sig, at den hvidbog vil anbefale et dansk nej til
den unionsforfatning, der skal laves i 2004? Hvis
statsministeren mener, at det kunne blive resultatet af hvidbogen, synes jeg, vi har et spændende nyt grundlag for debatten. Men ærlig talt, vil
jeg gerne sige til statsministeren, at det bliver jo
ikke konklusionen af hvidbogen, det ved vi jo
alle sammen godt. Det bliver tværtimod, at man
anbefaler, at Danmark skal sige ja til unionsforfatningen.
Jeg vil gerne sige, at skulle det mod forventning, imod al den erfaring, vi har om, hvordan
regeringer laver hvidbøger her i Danmark, vise

sig, at den hvidbog kom med en anbefaling af et
dansk nej til en ny unionsforfatning, så vil jeg til
den tid give statsministeren en uforbeholden
undskyldning. Men det bliver ikke aktuelt, er
jeg bange for.";Keld Albrechtsen
41006;title_name;":
Det vil i så fald også komme som et chok for
mig, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen.
Det er jo ikke hver dag, der udstedes uforbeholdne undskyldninger fra hr. Keld Albrechtsens side, må man sige.
Men godt ord igen. Jeg tror, det er vigtigt at
holde fast i, som hr. Per Kaalund sagde det, at
det jo ikke er sådan med hensyn til skepticismen
i forhold til Europa, at de, der stemte nej, er én
stor, samlet gruppe. Se blot på hr. Keld Albrechtsen selv og på hr. Thulesen Dahl. Enhedslisten og Dansk Folkeparti er jo langtfra i alle
henseender, håber jeg da - det er min opfattelse
- enige om alle indenrigspolitiske og udenrigspolitiske emner. Det er ikke det indtryk, man
får.
Derfor tror jeg, man skal være varsom med at
gøre sig selv til talsmand for, hvad nejflertallet
mener om Danmarks fremtid. Dér tror jeg virkelig, vi skal lade demokratiet blomstre, og det er
den debat, jeg lægger op til nu.";Poul Nyrup Rasmussen
41944;name_party;":
Jeg må altså bare sige, at det altså ikke går at forsøge at afspore en debat om, hvordan man bygger bro i praksis, ved nu at henvise til, at nå jo,
men befolkningen er jo forskelligt sammensat og
har forskellige synspunkter. Ja, selvfølgelig: det
er jo logik for enhver. Det er jo ikke det udgangspunkt, vi bør have for debatten.
Udgangspunktet må være, at der var en folkeafstemning, der var et flertal, der stemte nej til
euroen. Statsministeren og regeringen har rejst
rundt og sagt, at det betød mere end bare et nej
til euroen, det betød et signal om, hvordan man
ønskede EU-politikken fremover. Det er altså et
spørgsmål om, hvorvidt man ønsker mere eller
mindre integration, om vi ønsker at hævde
dansk selvbestemmelse, om vi ønsker at have
ret til at være uenige her i landet og slås for vores synspunkter og kunne træffe beslutningerne
her i landet, eller beslutningsretten er deponeret
i Bruxelles.
Det er sådan nogle spørgsmål, som jeg faktisk
tror kan have rimelig bred opbakning, også fra
folk, der er engageret i vidt forskellige politiske
partier - jeg ved, at der er socialdemokrater, der

(375) RT
Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
har præcis det synspunkt, jeg lige har givet udtryk for - så det behøver man ikke at problematisere. Det er et spørgsmål om, at vi konkret forholder os til det og spørger: Hvor er det så, man
vil komme flertallet i møde og begrænse integrationen i Unionen?
Hermed sluttede spørgsmål.
Spm. nr. S 1016
4) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
43449;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorledes han
i praksis vil »bygge bro« i EU-spørgsmålet mellem tilhængere og modstandere af mere EU-integration, er det for statsministeren kun et
spørgsmål om bedre kommunikation, eller
handler det også om at ændre EU-politik?«";Kristian Thulesen Dahl
43743;name_party;":
Det går på det samme, og når jeg stillede to
spørgsmål, er det jo for at kunne fortsætte debatten, fordi jeg ved, at statsministeren i hvert fald i
de sidste år har haft en tendens til at stoppe debatten meget hurtigt ved et spørgsmål, og så er
det godt at have to spørgsmål, så man kan fortsætte debatten. Og jeg vil nu give statsministeren lejlighed til at svare på det, jeg netop spurgte
om før i forhold til at problematisere det med, at
befolkningen skulle være så forskellig.
Er det ikke korrekt, at der er et flertal, der
stemte nej? Det flertal må man komme i møde.
Det gør man selvfølgelig ved dialog og diskussion. Det gør man, hvis regeringen har lyst til det,
ved at skrive nogle bøger, komme med sit bidrag, men det gør man også ved, at man konkret
peger på nogle politiske områder, hvor. man er
villig til ændre sin EU-politik, så man kommer
den skepsis i møde, som blev vist den 28. september sidste år.";Kristian Thulesen Dahl
44702;title_name;":
Hvis hr. Thulesen Dahl er enig med mig i, at udfaldet af folkeafstemningen den 28. september
var et nej til dansk medlemskab af euroen - det
er vi begge to enige om - så er resten af diskussionen i virkeligheden åben, og allehånde fortolkninger kan lægges ind.
Jeg mener, at befolkningen i Danmark er et af
de bedst oplyste folk i hele Europa, og jeg mener
faktisk, at befolkningen den 28. september meget klart tog stilling til dette ene spørgsmål.

2993

Hvad kan vi så gøre bagefter? Ja, altså det, jeg
føler, vi kan gøre, er at tage gode, åbne debatter
om alle de store, vigtige europaspørgsmål og bestræbe os på at få nuancerne frem.
Lad mig tage et enkelt eksempel: Integration
eller ikke integration, det, hr. Keld Albrechtsen
vist kalder mere union eller ikke mere union.
Dér mener jeg, at svaret ikke bare er ja eller nej.
Lad mig nævne, at jeg da f.eks. føler, at Danmark har en stærk interesse i et uddybet samarbejde på miljøområdet - det mener jeg virkelig hvorimod vi på visse andre områder må sige, at
det har vi ikke nogen interesse i, der respekterer
vi vores forbehold, det siger sig selv. Men min
pointe er, at det værste, der kan ske i europadebatten, vil jeg gerne sige til hr. Thulesen Dahl,
er, hvis det bliver meget firkantet og meget: »Du
er dum, og jeg er klog«, og »vi vil ud« eller »vi
vil blive i Europa«.
Vi skylder befolkningen, vil jeg gerne sige til
hr. Thulesen Dahl, en rigtig god, nuanceret debat, og derfor vil jeg sige om hvidbogen, at jeg
ser hvidbogen som et kig ind i krystalkuglen og
et forsøg på at give befolkningen og os det bedst
mulige grundlag for at få den vigtige europadebat, vi skal have, for befolkningen fortjener at få
en oplysningsdebat om, hvilke veje Danmark
gør klogest i at vælge i fremtiden.
Skal vi gå ind for en klarere arbejdsdeling
mellem Europa og Danmark og Europa og de
andre lande? Det mener jeg vi skal. Skal vi gå
ind for en enklere traktat? Hvis det kan lade sig
gøre, mener jeg, vi skal gøre det - og så fremdeles.
Kort sagt, debatten er der, lad os bidrage positivt, vil jeg gerne sige til hr. Thulesen Dahl.";Poul Nyrup Rasmussen
46814;name_party;":
Jeg er enig i, at det danske folk nok er et af de
bedst oplyste folk i Unionen omkring EU-forhold. Det skyldes primært, at vi i Danmark har
tradition for at afholde folkeafstemninger, hvor
befolkningen afgør, hvor langt Danmark skal gå
i EU-spørgsmål. :
Det er den tradition, som statsministeren gør
sig til talsmand for nu at stoppe, lige præcis
stoppe, fordi man er bange for, at man, hvis man
spørger befolkningen længere, får det modsatte
synspunkt af det, man vil høre, og at befolkningen stemmer nej til nye traktater.
Det er jo derfor, Nicetraktaten ikke kommer
til folkeafstemning. Det er derfor, man allerede
nu bebuder, at når man kan undgå folkeafstem- .

2994

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

ninger, skal det være målet at undgå folkeafstemninger.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at sandsynligheden taler for, at det netop er folkeafstemningerne, der er en af grundene til, at vi er
så godt oplyst i Danmark omkring EU-forhold?
Vil statsministeren så ikke også godt bekræfte, at han før den 28. september sagde, at et nej
til euroen var langt mere end bare det faktum, at
vi så ikke fik euroen i Danmark, men gudskelov
bevarede kronen? Det var langt mere, det var
også et signal, som befolkningen i givet fald
sendte ikke bare til de danske politikere, men
også til omverdenen, og at det er i dyb modstrid
med det, statsministeren nu siger, nemlig at alt
skal køre videre, som om ingenting er hændt.
Ja, man kan skrive nogle bøger, man kan tage
ud og holde nogle møder, hvor man kan prøve
at forklare befolkningen, at den har taget fejl, og
at den skal mene som statsministeren. Men der
kan ikke nævnes ét eksempel på noget område i
EU-politikken, hvor Folketingets flertal, regeringen, vil komme befolkningen i møde og sige, at
her på de her områder, hvor EU har overtaget
kompetencen, vil vi nu kæmpe for, at den f.eks.
tages tilbage til Danmark, fordi vi tror, at det var
et af de signaler, befolkningen gav med sit nej
den 28. september.";Kristian Thulesen Dahl
48797;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at statsministeren har taget et
godt initiativ ved at ville lave en sådan hvidbog
som grundlag for den fremtidige og langsigtede
EU-politik, og hvad man nu skal mene. Jeg foreslog det da også selv, men da var statsministeren allerede kommet med det på det møde, som
jeg også blev inviteret til i Statsministeriet, jeg
tror, det var 11. oktober.
Hvis man vil bygge bro, og hvis man vil have
en bred debat om en hvidbog, så vil den blive
modtaget med større åbenhed og troværdighed,
hvis det er en hvidbog, der er udarbejdet ikke
bare af nogle folk fra Dansk Udenrigspolitisk Institut, DUPI, som har bekendt kulør, og som
ikke kan få union nok hurtigt nok, men også af
nogle fra den EU-skeptiske side, og der findes
mange kyndige dér. Jeg har den ære at være
medlem af en organisation, hvor mange, herunder en tidligere toprådgiver i Statsministeriet,
der også tidligere har haft tilknytning til DUPI,
tager sig til hovedet over den udvikling og politisering, der er sket.
Hvis man fik nogle fra begge sider, var det så
ikke troværdigt, og var det så ikke at bygge bro?";Frank Dahlgaard
49926;title_name;":
Jeg skal gøre det kort i denne sidste svarrunde.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige: Der er én
grundlæggende vejleder for mig, når vi skal
tage stilling til, om vi skal have folkeafstemninger eller ej, og det er grundloven. Den holder vi
os til, kan jeg sige til hr. Thulesen Dahl. Alt andet fører os ud i uklare politiske diskussioner.
Til hr. Frank Dahlgaard: Hr. Frank Dahlgaard
er meget velkommen til at skrive bøger, udgive
bøger, udgive supplerende analyser til regeringens hvidbog, men jeg tror, det er bedst, som vi
har gjort det i alle årene, i 1993, i 1996 og nu, at
regeringen påtager sig ansvaret for regeringens
hvidbog. ,Hr. Frank Dahlgaard er så velkommen
til at igangsætte andre skriftlige bidrag til debatten. Det ser jeg gerne.";Poul Nyrup Rasmussen
50701;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet en enkelt gang
mere, fordi statsministeren ikke fik besvaret mit
spørgsmål. Statsministeren siger i forrige runde,
at den danske befolkning er en af de bedst oplyste om EU-forhold. Det er altså den befolkning,
der imod statsministerens ønske stemte nej til
euroen.
Så spørger jeg, om statsministeren ikke kan
bekræfte, at det sandsynligvis er på grund af de
folkeafstemninger, vi har haft tradition for at
have om EU-traktater, og så siger statsministeren, at med hensyn til folkeafstemninger vil han
henholde sig til grundloven. Det er jo sådan set
to forskellige ting, og jeg vil bede statsministeren forholde sig til det, jeg spurgte om.
Den anden diskussion om hvidbog osv.: Jamen regeringen kan udgive alle de bøger, den
vil, og vi deltager gerne også fremover i alle diskussionerne om det her. Men vi må bare efterlyse, at statsministeren nævner ét politisk område
i EU-politikken, hvor man er villig til at rykke
sig, for at bygge bro er jo ikke kun dialog og
samtale, at bygge bro er også, at man kommer
hinanden i møde, og at man anviser steder, hvor
man er villig til at ændre sin politik for at komme det flertal i befolkningen, der stemte nej den
28. september sidste år, i møde. Og statsministeren har overhovedet ikke nævnt et eneste eksempel, hvor regeringen er villig til at give sig i
sin EU-politik.";Kristian Thulesen Dahl
52076;name_party;":
Statsministeren har været inde på, at vi skulle
have en nuanceret debat, og nu skulle det ikke
bare males sort og hvidt osv., men samtidig sva-

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
rer statsministeren helt afvisende på ideen om,
at man skulle inddrage andre end inkarnerede
unionstilhængere i udarbejdelsen af sådan en
hvidbog.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Bekymrer det ikke statsministeren, at når så den
hvidbog kommer, kender vi jo alle sammen godt
resultatet? Overskriften på den hvidbog vil være
»Mere union«. Statsministeren kan sådan set
godt give instruks om allerede nu, at den skal
den hedde »Mere union«. Hvordan skulle det så
kunne bidrage til en mere nuanceret debat,
hvordan skulle det kunne bidrage til, at vi ikke
graver os ned i hver sin grøft?
Jeg kan kun se, at statsministeren på forhånd
har givet det signal, at der ikke skal bygges bro,
og at der på forhånd skal graves så dybe grøfter
som overhovedet muligt. Det må jeg indrømme.
Anderledes kan jeg ikke se det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 969
5) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
53167;name_party;":
»Mener statsministeren, at det er en offentlig opgave at sørge for mad til skolebørn?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren sagde bl.a. i sin nytårstale den 1:
januar 2001, at »lad os arbejde for at give vore
børn et sundt og billigt måltid mad. Vi kan jo
starte med udvalgte skoler«.
Hidtil har det i Danmark været en forældreeller familieopgave at sørge for gode, sunde
madpakker til egne skolebørn. Ved forliget med
venstrefløjen om finansloven for 2001 fik Enhedslisten imidlertid gennemtrumfet, at der afsættes 150 mio. kr. til indførelse af skolemad.
Enhedslistens Frank Aaen sagde herom bl.a. til
Ekstra Bladet den 2. januar 2001, at »jeg hader at
smøre madpakker«.
Det var andre toner, som lød i dronningens
nytårstale, hvor budskabet var vigtigheden af
familien som et fællesskab - og problemerne
med det efterhånden svage familiemønster i
Danmark. Det siger næsten sig selv, at man ikke
styrker familierne ved at lade det offentlige
overtage mere ansvar og flere opgaver fra fami-

2995

lien, herunder ansvaret for at skolebørn får en
ordentlig frokost.";Frank Dahlgaard
54255;name_party;":
Det er et helt andet emne med udgangspunkt i
statsministerens nytårstale, hvor statsministeren
spurgte, om det ikke var en idé at starte med at
give god mad til vores ældre og børn. Mener
statsministeren virkelig, at det er en offentlig opgave at sørge for skolemad til skolebørn i Danmark?";Frank Dahlgaard
54586;title_name;":
Det første, man kan svare hr. Frank Dahlgaard,
er, at der jo rent faktisk er kommuner, hvor man
giver et sådant tilbud i dag.
Dermed har jeg også allerede antydet svaret:
Ja, det mener jeg, men selvfølgelig kun som et
tilbud, ikke som en tvang. Jeg ser gerne, at den
enkelte familie i Danmark, som har en stresset
hverdag og ofte ganske afmålt tid til at nå at klare også morgenmaden til børnene, får mulighed
for at vælge, om børnene skal have madpakke
med, eller om de skal kunne købe mad i skolen,
måske en eller flere gange om ugen, ligesom vi
voksne gør det på mange, mange arbejdspladser.
Jeg ser også gerne, at sådanne muligheder bliver forbedret for vore ældre i mange af vores ældrecentre. Jeg har kaldt det »Smagen skal tilbage
i maden«, som hr. Frank Dahlgaard har hørt det,
og det synes jeg egentlig er en rigtig god målsætning i det moderne samfund.";Poul Nyrup Rasmussen
55471;name_party;":
Det svar giver mig da en dum smag i munden,
men jeg er jo også konservativ, ja, jeg er ikke
med i partiet, men jeg er eddermugme - undskyld formand - konservativ.
Mit spørgsmål er stillet, fordi jeg kunne forstå
på statsministerens nytårstale, at det skulle være
gratis. Der er jo i hvert fald en vis sympati for
det fra min side, hvis det er noget, man kan købe, hvis dér er brugerbetaling, hvis der er noget
kantinevæsen, hvor børnene kan købe - ikke alt
muligt slik, men noget god mad - og selv betale
fuldstændig for det: så det ikke er noget, der belaster de offentlige kasser.
Men jeg kunne forstå, at det er noget, det offentlige skal finansiere, og at det allerede er sket,
for man har ladet sig presse af Enhedslisten til at
sætte 150 mio. kr. af til gratis skolemad til børnene, så forældrene slipper for det, fordi de er så
stressede. Undskyld, må jeg sige til statsministe-

2996

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

ren, men døgnet har 24 timer, som det altid har
haft.
Hvis folk er stressede, så er det, fordi de hellere vil lave noget andet end at smøre mad til deres egne børn. Det er da ikke noget, der styrker
familiebåndene, familiesammenholdet, som vores dronning talte så godt og rigtigt om i sin nytårstale.";Frank Dahlgaard
56729;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter naturligvis, at man på
hver enkelt skole, også i forældrekredsen, forholder sig til, om man på skolen ønsker at have
ordninger af den karakter, statsministeren taler
om, men Dansk Folkeparti støtter naturligvis ikke, at det er en statsopgave at sørge for, at man
ude på den enkelte skole har madordninger.
Det er en meget afgørende forskel, og derfor
vil jeg gerne have statsministeren til at bekræfte,
at det, man i virkeligheden vil, er at opfordre
skolerne til at forholde sig til det, altså at man i
hver enkelt kommune på de forskellige skoler
forholder sig til, hvordan man vil indrette sig,
og at det er dér, afgørelsen ligger.
Det er ikke sådan, at man nu skal definere det
som en statsopgave, at man tager ansvaret for
den her opgave væk fra forældrene, for ved at
det ligger på den enkelte skole i de enkelte kommuner, fastholder vi, at det er forældrene, der i
diskussion med skolen finder ud af, hvordan
ordningen skal være på den skole, de nu tilhører, og så er det stadig væk forældrenes ansvar,
som det naturligvis fortsat må og bør være.";Kristian Thulesen Dahl
57832;name_party;":
Sikker mad, sund mad til sunde børn er utrolig
vigtigt. Vi kan selvfølgelig ikke lovgive om,
hvad mennesker skal spise, og vi kan selvfølgelig heller ikke bestemme, hvad forældrene skal
give børnene med i madpakken.
Men vi må jo som regering, som myndighed,
som Folketing rådgive om god ernæring, for at
give børnene gode kostvaner er utrolig vigtigt.
Vi ved jo, hvad livsstilssygdomme koster vores
sundhedsvæsen. Derfor er det utrolig vigtigt, at
vi fra barnsben lærer gode kostvaner.
Det er jo det, vi i hvert fald i Socialdemokratiet har satset på også i fødevarelovgivningen. Vi
har bl.a. været medvirkende til, at EU-skolemælken - EU's tilskud til skolemælken - nu
også gives til fedtfattig mælk. Det synes jeg er et
utrolig vigtigt signal, som er givet fra Danmark
til EU i hele den sag her.

Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Mener statsministeren ikke, det er en vældig
god idé og vældig flot, at man i Århus har lavet
en sund og rigtig skolebespisning, som efter
presseforlydende endog viser sig at hvile i sig
selv? Og mener statsministeren så ikke også, at
det kunne være en god idé, at andre kommuner
og skoler lærer af, hvad man gør på skolerne i
Århus?";Erling Christensen
59049;title_name;":
Jeg må tilstå rent ud til hr. Thulesen Dahl og til
hr. Frank Dahlgaard, at mit humør steg adskillige grader, ikke da jeg hørte hr. Thulesen Dahls
og hr. Frank Dahlgaards spørgsmål, men da jeg
hørte hr. Erling Christensens spørgsmål. Jeg må
sige, at jeg er fuldstændig enig i hr. Erling Christensens vision.
Hvor er det dog spændende, at vi nu både
som regering og i samarbejde med kommunerne
kan tage en række initiativer, så vore børn kan få
et tilbud, så forældrene kan få et tilbud om, at
vore børn kan få ernæringsrig, sund og spændende mad, mad, der smager, mad, der er sund,
mad, der virkelig kan give et tilskud til børnene,
så dagen også bliver meget mere åben for at lære. Vi ved jo af erfaring, at dårlig kost og ikke så
optimal indlæring går hånd i hånd.
Derfor kan jeg bekræfte over for alle her i salen, at regeringen vil være udfarende, som jeg
sagde det i nytårstalen. Der er i samarbejde med
en række partier og ikke mindst Enhedslisten afsat 150 mio. kr. på finansloven over de næste 3
år netop til at fremme det formål, vi her taler
om, og hr. Erling Christensens ord vil jeg gøre til
mine: Tænk, hvis man kunne se det meget positive Århuseksperiment brede sig til landet.
Det er i hvert fald mit håb, og jeg mener må
jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at det er en statslig
opgave at være inspirator, gå foran, gøre forsøg,
udløse og fordele viden og erfaringer, være
frontløber, hjælpe til, at forældre i en stresset
hverdag også får det tilbud, som børnene her
skal have.
Jeg kan bekræfte over for,hr. Frank Dahlgaard, at det offentlige naturligvis ikke kan klare det her alene, og jeg vil gerne understrege, at
forældrene skal være med, når der træffes beslutninger om madtilbud, og selvfølgelig også
være med til at betale for maden. Men vi vil gerne give nogle gode prisbillige tilbud, som er i orden, og som er ernæringsmæssigt rigtige. Det er
jo netop det, Århus også peger på, og det kan så
oven i købet hænge sammen og hvile i sig selv,

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
og jeg er enig i hr. Erling Christensens version af
det.
. Frank Dahlgaard (UP):
Ja tak. Her er jo en klassisk politisk uenighed, og
det er jo sådan set fair nok, men mener statsministeren, at man får mere ansvarlige familier og
forældre og selvhjulpne forældre og børn ved, at
staten og det offentlige, kommunerne, går ind
og påtager sig en opgave, som tidligere har været i familieregi og i forældreregi?
Svaret giver jo næsten sig selv, og jeg kan forstå på statsministerens svar her før, at der i hvert
fald skal være en delvis offentlig skatteyderfinansiering af madpakker og mad.
Selvfølgelig er sund mad godt, det er da rigtigt, men skal alt rigtigt og godt komme fra staten og det offentlige? Er det måden at skabe
selvhjulpne og ansvarlige forældre og, familier
på, at så snart det kikser en lille smule, så kommer staten og kommunerne løbende og løser opgaven og finansierer den delvis?";Poul Nyrup Rasmussen
61972;name_party;":
Ja, mit humør steg ikke just betragteligt, da jeg
hørte statsministerens svar, for jeg synes, statsministeren understreger, endda med tyk streg
under, at det er en statsopgave at sørge for maden til børnene, og at forældrene er sådan nogle,
der kommer ind, og nå ja, dem skal man da også
lige snakke med, for de skal da også betale lidt.
for det, men ellers er det da over skatten, vi betaler for det her, så det er sådan en biting.
For os er det altså omvendt. Der er det først
og fremmest forældrenes ansvar, at børnene får
en sund, ernæringsrigtig kost, hvor i øvrigt alle
de ting, som hr. Erling Christensen i den forbindelse tog med ind, bør være i forældrenes erindring, når de sørger for, at deres børn får en ordentlig kost. Sådan bør det være.
At man så på den enkelte skole indretter sig,
så man giver nogle tilbud, ville også være fint,
men i og med at man gør det på den enkelte skole i den enkelte kommune, understreger man jo,
at det er forældrene, der har ansvaret for at finde ud af, hvordan det i givet fald skal finde sted,
og at det ikke er staten, der har ansvaret.
Jeg synes, det er en meget, meget markant
uenighed, der tegner sig, men ikke i spørgsmålet
om, at det er vigtigt, at børnene får en ernæringsrigtig kost. Det må statsministeren ikke
misforstå.

2997";Kristian Thulesen Dahl
63282;name_party;":
Når jeg bad om ordet igen, er det, fordi jeg fornemmer i det, der bliver spurgt om her, at hr.
Frank Dahlgaard betragter Århusforældre som
ansvarsløse.
Efter min opfattelse af det, jeg har hørt fra Århus, så tvinger Århus Kommune ikke nogen
rådvilde ansvarsløse forældre til at sætte deres
børn til en skolebespisning, og det må jeg så
bede statsministeren bekræfte over for mig. Med
hensyn til Århus har jeg oplevet det sådan - og
jeg vil så spørge statsministeren, om det ikke
også har været statsministerens oplevelse - at
det her er et kommunalt tilbud til ansvarsfulde
forældre, som er omsorgsfulde over for deres
børn. Der er jo ingen, der tvinger kommunerne
til at søge rådgivning og støtte af de 150 mio. til
det formål. Det her er et tilbud, som man ansvarsfuldt kan ansøge om at få del i.";Erling Christensen
64121;title_name;":
Ja, jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard, at det er et
tilbud, og jeg mener, at regeringen kan være inspirator, som vi har været det på mange, mange
andre områder, at vi kan være frontløbere, at vi
kan øse ud af de samlede erfaringer og den viden, vi har på området. Fødevareministeren, socialministeren, miljøministeren, sundhedsministeren er gået i fællesskab her om et meget, meget spændende initiativ, og det synes jeg ikke vi
skal sige nej til. Det er et tilbud til danske forældre om at kunne få muligheden for at købe børnene noget sund, ernæringsrigtig mad, som kan
være en lettelse i hverdagen og en sikkerhed for,
at det så også er den rigtige kost, børnene får, og
som oven i købet så også smager godt. Det synes
jeg vi skal gå sammen om.
Og til hr. Thulesen Dahl: Jeg er ked af, at hr.
Thulesen Dahl vil pådutte forældrene, at de er
uansvarlige. Jeg deler hr. Erling Christensens
bekymring over hr. Thulesen pahls afstandtagen fra eksperimentet i Århus. Skal vi nu ikke
give danske forældre, det tilbud, som Århus og
enkelte andre har gjort, så forældrene være helt
sikre på, at deres børn i skolen kan få et tilbud
om ernæringsrigtig, velsmagende mad. Det synes jeg der er fantastisk spændende perspektiver i. Selv hr. Thulesen Dahl vil jeg tage ind i et
forsøg på at medvirke til, at børnene får den
kostrigtige ernæring.
Det synes jeg vi skal samles om, og som hr.
Erling Christensen sagde: Det er da et fantastisk
tilbud til ansvarsfulde forældre og deres børn
under børnenes opvækst netop i de år, hvor

2998

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

børn har så stærkt brug for at få ernæringsrigtig
kost, som hænger nøje sammen med børnenes
hele trivsel i skolen. Det vil være mit afrundende svar.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
65885;name_party;":
Jamen jeg havde da håbet, at statsministeren ville give forældrene et tilbud og et tilsagn om, at
det offentlige ikke skulle gå ind og øge skatterne, ved at man nu også skal finansiere at lave
madpakker og skolemad til børn. Det havde da
været et tilbud. Er det her, statsministeren siger,
i virkeligheden ikke et tilbud til ansvarsløse forældre i Arhus og andre steder Om at blive endnu
mere ansvarsløse og ikke føle dårlig samvittighed, fordi de ikke gider smøre madpakke, fordi
det bliver ordnet henne i skolen, og så slipper de
med en kunstig lav betaling, og til gengæld så
stiger skatterne? Det er da et rigtig dårligt tilbud.

6) Til statsministeren af:";Frank Dahlgaard
66561;name_party;":
»Vil statsministeren dokumentere, at det er ammoniakudledningen fra landbruget, der er skyld
i, at lyngen har dårlige vækstvilkår på vore heder?«";Jens Kirk
66729;name_party;":
Statsministeren var lidt inde på hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål. Jeg tror, at statsministeren opfattede det forkert, for det, Dansk Folkeparti er inde på, er, at det her altså skal være udgiftsneutralt, og noget af det, vi frygter, er, at vi
gør forældrene ansvarsløse over for deres børn.
Og jeg synes, man skal sende et signal om fra
det her Folketing, at det altså er forældrenes ansvar. De skal ikke blot sørge for deres børns opdragelse, men de skal så sandelig også sørge for,
at de får noget god mad.
Og jeg vil sige, at det, man har gjort i Århus
Kommune, er fuldt, fuldt acceptabelt. Man kører
det udgiftsneutralt, børnene får måske nogle
penge med i skolen og får besked på, at de skal
købe det her sunde mad i stedet for junkfood og
colaer, og det går vi fuldt ind for. Men det skal
være udgiftsneutralt, og forældrene skal have et
ansvar, og så sidder der altså nogle skolebestyrelser rundt om i det her land, der også har et
ansvar. De higer efter at få deres kompetence
udvidet, netop fordi de synes, at de ikke har den
kompetence i skolebetyrelserne, og der er helt
klart et emne her...";Birthe Skaarup
67879;title_name;":
Jeg tror, tiden er ved at være udløbet.";Ole Løvig Simonsen
67940;name_party;":
... hvor man kan sige til de her skolebestyrelser:
Tag fat på det.

Spm. nr. S 976

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er stillet i henhold til statsministerens nytårstale 2001.";Birthe Skaarup
68132;name_party;":
Spørgsmålet til statsministeren er foranlediget
af statsministerens nytårstale. I nytårstalen giver
statsministeren ros til nogle særlige grupper, og
det er dem vel undt, og det er også velfortjent.
En anden gruppe, et andet erhverv får skældud i
stedet for, selv om man vel er kommet langt
med den målsætning, der var udstukket, med at
man skulle nedtrappe ammoniakfordampningen. Og det foranledigede spørgsmålet fra undertegnede: Kan statsministeren dokumentere,
at det er ammoniakfordampningen fra landbruget, der er skyld i, at lyngen går ud på hederne?";Jens Kirk
68730;title_name;":
Jeg har fra miljø- og energiministeren fået oplyst: »Gennemsnitligt stammer mere end halvdelen af ammoniakforureningen lig kvælstofnedfaldet på danske heder fra dansk landbrug.
Mere end halvdelen af kvælstofnedfaldet stammer fra dansk landbrug. Denne procent er væsentlig højere lokalt i områder med stor tæthed
af husdyr. For meget kvælstof favoriserer andre
planter i forhold til lyngen. Det er Danmark ikke
ene om at erkende. Internationalt kender vi tilsvarende erfaringer fra især Tyskland, England
og Holland.«
Dette citat kan jeg fuldt og helt henholde mig
til. Hvis spørgeren har yderligere detailtekniske
spørgsmål, så synes jeg, det rigtige er at invitere
miljø- og energiministeren herned i salen. Det er
hans ressort, og han kommer hjertens gerne,
skal jeg hilse og sige. 홢

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
69566;name_party;":
Hvis vi nu lader statsministerens svar stå lidt i
luften og tænker godt over det og vender den
konstatering, man har gjort i Miljø- og Energiministeriet, 180 grader, så bestrider jeg den ikke,
men den er jo i strid med, hvad man gør i Miljøog Energiministeriet, fordi fra samme ministerium har man nu stoppet et 4-årigt forsøg med separering og anden teknik til at kunne dæmpe
den ammoniakfordampning, et 4-årigt forsøg,
hvor regeringen, Miljø- og Energiministeriet,
skulle betale det halve, og Forskningsinstituttet
så selv skulle betale den anden halvdel.
Lyder det ikke mærkeligt, at en af statsministerens stærke ministre nu går ud og stopper det
projekt? Synes statsministeren ikke, at det sådan
er lidt mærkeligt?";Jens Kirk
70307;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis statsministeren siger, at
vi kan bede miljø- og energiministeren stille op
til detailspørgsmål, men nu har statsministeren
normalt styr på detaljerne, og når statsministeren selv vælger at tage det op i sin nytårstale, så
går jeg ud fra, det er et emne, som statsministeren har sat sig ind i.
Derfor er spørgsmålet nu til statsministeren:
Den del af kvælstoffet, som statsministeren refererede til, nemlig landbrugets andel af kvælstof,
er den stigende eller faldende i øjeblikket? Og
hvis den er faldende, er det så ikke et tegn på, at
den nedbringelse af lyngen og heden, der har
været i den seneste tid, måske ikke så meget
skyldes den aktuelle udvikling, men den historiske udvikling i landbruget og ikke har noget at
gøre med den aktuelle situation i landbruget?";Kristian Jensen
71129;name_party;":
Jeg hørte godt statsministerens besvarelse af
spørgsmålet. Og jeg forstår også på statsministeren og på de rapporter, der ligger, at ammoniak
er en opgave, som man vil tage fat på, og at man
mener, at det skal man gøre.
Det er jo lidt overraskende, at man har en pulje, der hedder »Pulje til renere produkter«, og
netop den pulje er en pulje, hvor man kan hente
penge. Jeg forstår også, at statsministeren siger,
at i detailspørgsmål skal vi tale med miljø- og
energiministeren: det synes jeg sådan set er i orden. Det har vi gjort den 7. marts sidste år. Og
den 7. marts sidste år tilkendegiver man, at man
vil kunne hente penge fra den pulje.
Dér er det, jeg så spørger, om statsministeren
så kan bekræfte i dag, at man vil igangsætte de

2999

forsøg, som netop kan forhindre ammoniakfordampning, igen i stedet for at stoppe dem.";Hans Christian Schmidt
71989;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at Danmarks Miljøundersøgelser og Dansk Jordbrugsforskning i
1999 i en rapport konkluderede følgende:
»Karakteren af højmoser, heder og overdrev
forventes at forandres som følge af ammoniakbelastningen. Økosystemernes funktion er truet,
og en lang række sjældne og truede arter vil
kunne udkonkurreres,af almindeligt forekommende arter.«
Og er statsministeren derfor ikke enig i, at det
er relevant at tage problemstillingen om heden
og dens fremtid i Danmark op, og at det også vil
komme til at indgå i drøftelserne om en kommende forhandling om en ammoniakhandlingsplan?";Pernille Blach Hansen
72632;title_name;":
Ja, tak. Først vil jeg sige til hr. Jens Kirk til
spørgsmålet om det 4-årige forsøg: Sådan som
jeg har forstået det, har det ikke noget at gøre
med det videre arbejde med bekæmpelse af ammoniakforureningen, men det detaljerede svar
kan hr. Jens Kirk indhente i Miljø- og Energiministeriet.
Til hr. Kristian Jensen, som spurgte: Er ammoniakforureningen stigende, eller ,er den faldende? Det, der er det afgørende, er, at forureningen under alle omstændigheder er alt, alt, alt for
stor, og at det er landbruget i lokalsamfundet,
der er den afgørende ansvarlige for den alt for
høje ammoniakforurening. Og det skal landbruget ikke tage som et angreb på landbruget, det
skal landbruget tage som et fælles ansvar. Landbruget har en egeninteresse i, at denne ammoniakforurening bliver afdæmpet, bliver fjernet, og
at vi finder en løsning.
Miljø- og energiministeren og fødevareministeren er i disse dage i forhandlingskontakt med
landbrugets organisationer og også med partierne her i Folketinget, og jeg ser da frem til, at vi
finder en fornuftig forhandlingsløsning på sagen, hvad enten det nu skal være den ene eller
den anden tekniske vej, det skal jeg ikke gå ind i,
men en løsning skal vi finde, for hverken hr. Kristian Jensen, hr. Jens Kirk eller hr. Hans Christian Schmidt har interesse i, lige så lidt som jeg og
regeringen og vore to regeringspartier, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, at denne udvikling fortsætter. Ammoniakforureningen skal

3000

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

vi have bragt ned og skal vi have under kontrol i
fælles interesse for vores natur, vores hede.
Og de.rmed også til fru Pernille Blach Hansen:
Jeg kan helt bekræfte det citat, der her blev
bragt. Ammoniakforureningen er for stor i de
sårbare områder. Den skal bringes ned, det problem skal løses, og det citat, der er blevet bragt
af fru Pernille Blach Hansen, bekræfter fuldt og
helt regeringens arbejde hermed.
Lad os gå sammen i en konstruktiv forhandlingsløsning, og det skal være min sidste bemærkning til dette spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
74675;name_party;":
Tak for svaret, det svar, der var. Men nu kan vi
forstå på statsministeren, at når statsministeren
skælder ud, så roser han også. Det må jo være
konklusionen på det sidste svar.
Med hensyn til hederne så må vi vel sådan set
lige rette noget. Jeg skal ikke gå i rette med sagkundskaben, men dog sige, at på de jyske heder,
hvor der er et meget lille fosforunderlag, kan
kvælstoffet nok ikke alene være årsagen til, at
heden går ud, det er nok lige så meget manglende pleje, manglende afgræsning m.v., der er årsagen dertil.
Men jeg går tilbage til Miljø- og Energiministeriets egen udsendelse af programerklæringer,
og der står, at det præcis er formålet med tilskudsordningen at styrke udvikling og afsætning af renere produkter, herunder nedsættelse
af miljøbelastningen i forbindelse med håndtering af det affald, der opstår i hele produktets
livscyklus. En indsats for at reducere fordampning af ammoniak fra landbrugets produktion
synes med de formuleringer at være skræddersyet til programmet. Det skriver man fra Miljøog Energiministeriet.
Synes statsministeren ikke, at det er mærkeligt, at det samme ministerium så stopper et
4-årigt forsøg 1 år og trækker det tilbage? Ja eller
nej?";Jens Kirk
75895;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg tror, vi må bede
statsministeren om at gribe ind, for det kan godt
være, der er sket en fejl. Men jeg vil godt citere.
Man laver jo sådan et projektoplæg heri, og
forskningsprojektet skulle danne grundlag for
udformning af produktkatalog, byggeblade og
branchevejledning med forslag til tekniske løs-

ninger til reduktion af ammoniak og lugt-emission fra stalde til svin.
Derfor var det præcis det, de havde behov for,
og derfor var det godt, Miljøstyrelsen gik ind og
gav tilskud til det. Det, der er det dårlige, er, at
det gjorde de ét år, så sagde de: Nå ja, så stopper
vi. Det er et 4-års-projekt, og så kan jeg ikke forstå, hvordan man kan sige: Vi skal gøre noget
ved den ammoniak, så derfor stopper vi forsøgsprojektet, der skal prøve at hindre fordampning
af ammoniak. Det hænger simpelt hen ikke sammen. Derfor tror jeg, vi så bare er nødt til at bede
statsministeren om at gribe ind og lige se på, om
ikke det var muligt, at man kunne sætte det forsøg i gang igen.
Jeg mener også, man skal gå ind og kigge på,
at vi nedsætter fordampning af ammoniak, det
synes jeg er helt fint. Men det hjælper bare ikke
noget, hvis de projekter, der sættes i gang, så bliver stoppet, for så kommer der ingen forskning,
så kommer der ingen udvikling. Det beder jeg
bare om at statsministeren vil forholde sig til.";Hans Christian Schmidt
77263;name_party;":
Jeg er sikker på, at alle deler den bekymring, der
er for hedens udvikling. Den er jo en vigtig del
af landskabet i statsministerens valgkreds og i
min hjemegn: dér er heden en del af kulturlandskabet. Derfor er jeg da glad for, at statsministeren hernede i Folketingssalen anerkender, at der
bliver iværksat tiltag også i landbruget, der kan
være med til at fortsætte den udvikling, der er
med faldende udslip af ammoniak og kvælstof.
Det kunne være rart, om den erkendelse også
havde været i nytårstalen.
Jeg synes, vi nu skal erkende, at landbruget er
klar til at gøre sin del, men vil regeringen også
tage sit ansvar på sig og genindføre den ordning, som den selv har fjernet?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 977
7) Til statsministeren af:";Kristian Jensen
78030;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, om planloven/ zoneloven i dag giver en landmand mulighed for at flytte sine produktionsbygninger ud
fra en landsby, hvor dette måtte være ønske- '
ligt?«

(376)
Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er stillet i henhold til statsministerens nytårstale 2001.";Jens Kirk
78368;name_party;":
Dette spørgsmål er også foranlediget af nytårstalen.
Jeg kan jo af de forrige spørgsmål forstå, at
når statsministeren kommer ind på fagspecifikke områder, forventer han ikke, at det er ham
selv, der får et spørgsmål, hvis vi er i tvivl om,
hvordan svaret skal udlægges, men at vi går til
statsministerens fagminister. Vi ved jo så ikke,
om statsministeren i forvejen har aftalt med fagministrene, at de skal underrette os om, at sådan
hænger tingene sammen.
Men sådan som statsministeren fremstår i
nytårstalen, hvor alle i Danmark kan se ham eller i hvert fald har mulighed for det - jeg skal
undlade at sige, om de har gjort det - virker det
jo, som om statsministeren er helt sikker på, at
det her er noget, man kan gøre, og derfor spørger jeg: Hvad siger planloven/zoneloven i grunden med hensyn til, om en landmand kan få lov
til at flytte sin ejendom ud af en landsby og lægge den længere ud på landet?";Jens Kirk
79318;title_name;":
Til hr. Jens Kirk: Skal vi nu ikke holde os til,
hvad sagen drejer sig om? Jeg synes ikke, vi skal
tale udenom. Sagen drejer sig om, at landbrugets ammoniakforurening i det åbne land er for
stor. Uanset hvordan vi vender og drejer det,
kan vi ikke smyge os udenom. Det er en etable- ,
ret kendsgerning. Den afgørende forureningskilde til ammoniakfordampningen og ammoniakforureningen i landsbyerne og på landet er
landbrugets ammoniakfordampning fra gylletanke. Det kan selv hr. Jens Kirk eller landbrugsorganisationerne ikke benægte, og det gør man
jo heller ikke.
Skal vi så ikke holde os til det og så spørge:
Hvad er vores formål så? Vores formål er at finde nogle løsninger.
Jeg skal gerne svare på spørgsmålet jeg er
blevet stillet, og svaret lyder: Ja, under visse forudsætninger. Hvis der er tale om erhvervsmæssigt nødvendigt byggeri, der opføres uden tilknytning til ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer, f.eks. uden for en landsby, kræver
det ifølge planloven en landzonetilladelse. Det
sikrer, at der i vurderingen af byggeriets beliggenhed og udformning tages hensyn til miljøet,

3001

til naturen, til landskabet og til trafikale forhold.
Det svar har Miljøministeriet naturligvis udformet, men det er så én side af sagen.
Den anden side af sagen er, at den danske regering ser det som en helt afgørende vigtig politisk sag at arbejde på at få løst ammoniakforureningen. Og de veje, der nu skal gås, er dem, der
forhandles i de her dage. Det er det, miljøministeren og fødevareministeren har taget fat på, og
det bakker jeg fuldt og helt op om som den naturlige opfølgning af min nytårstale.
Når vi siger, at vi vil gøre en indsats på området, bliver der også gjort en indsats på området.";Poul Nyrup Rasmussen
81041;name_party;":
Jo, jeg synes, vi skal holde os til sagen. For sagen
er jo, at en af regeringens egne ministre har været med til at sætte et projekt i gang. Men efter
25 pet. af forløbet stopper man de tilskud, der
blev givet, for at man skulle finde løsninger på
det problem.
Men det bortforklarer jo ikke, at hvis vi siger,
at vi nu får stoppet hele ammoniakfordampningen - det håber jeg at vi gør - vil der fortsat være
en vis støj og uro i disse landbrugsbygninger,
som kan være til gene for de landsbysamfund,
som ligger omkring disse. Så derfor: Kan vi få
lov til, hvis vi fortsat skal have et godt forhold til
vore naboer, bysbørn, uhindret at flytte ud på
landet som sådan?
Er det noget, statsministeren har i sine tanker
også i de kommende forhandlinger, at vi kunne
sænke de miljøbelastninger og gener og få lov til
at flytte ud på landet?
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg opfatter det også, som at spørgsmålene har
forbindelse til det stop, som miljøministeren har
lavet midlertidigt for udvidelse af husdyrbrug
inden for 300 m i forhold til naboerne. Og jeg vil
godt sige, at efter min overbevisning fratager
det ikke landmanden nogen som helst muligheder for at udvide sin produktion.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge statsministeren, om ikke statsministeren synes, det er
utrolig positivt, at vi nu også begynder at tage
nabohensyn, når vi ser på, hvor der placeres sto- ,
re husdyrbrug tæt på byer, hvor der faktisk bor
temmelig mange mennesker, som får temmelig
store gener af at bo op og ned ad store husdyrbrug med støj og lugt og forurening, og hvad
der ellers hører til.
Det er jo et midlertidigt stop for udvidelser, så
er statsministeren derfor ikke enig i, at det her er

3002

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

utrolig positivt, og at vi nu skal bruge det midlertidige stop til at finde en varig løsning?";Jens Kirk
82886;name_party;":
Det lyder - i hvert fald sådan som jeg hører det til at gå i en rigtig retning, og det vil jeg så bare
bede om at få bekræftet. For der er jo ingen tvivl
om, at når landmændene i dag ikke har kunnet
flytte deres bygninger ud, altså længere væk fra
byerne, landsbyerne, skyldes det jo regeringen.
Det er jo, fordi der er en lov, der siger, at de ikke
kan flytte dem.
Jeg er ked af at have fået den opfattelse af
pressen, at der er nogle, der har sagt, at landmændene bevidst lægger deres bygninger, så de
kan genere nogle. Nej, hvis der er nogen, der generer nogen, så er det det flertal i Folketinget,
der har nægtet landmændene, at de må lægge
bygninger andre steder.
Der forstår jeg så, at man nu er gået i gang
med at kigge på, at det nok ikke har været så
smart, at man har lavet det. Det er jo så en erkendelse, nu må vi se, hvad der sker ved det.
Men jeg vil godt spørge, om jeg skulle forstå
statsministerens besvarelse sådan, at nu bliver
der mulighed for, at landmændene kan få lov at
lægge deres bygninger ude i det åbne land. Jeg
blev ikke lige klar over det i den sidste linje deri,
men jeg vil godt have af- eller bekræftet det.";Hans Christian Schmidt
84068;title_name;":
Må jeg sige først: Jeg skal ikke gennemgå by- og
landzoneloven her ved § 20-spørgsmålene. Jeg
har en fornemmelse af, at den lovgivning kender hr. Jens Kirk godt, og det gør hr. Hans Christian Schmidt også.
Jeg synes, vi har gode erfaringer med den lovgivning, som også har den nødvendige elasticitet og fleksibilitet. Og jeg vil foreslå, at videre
drøftelser om det spørgsmål tager man med de
pågældende ressortministre.
Så til spørgsmålet fra fru Pernille Blach Hansen. Jeg synes, at det må være en regeringsopgave - hvilket jeg også selv har givet udtryk for at vi nu tager nogle nabohensyn, at vi konsekvent prøver at følge op på den kendsgerning,
at der er lugtgener, støjgener, ammoniakforurening, og det må vi selvfølgelig gribe fat om, det
må vi prøve at finde nogle løsninger på. Det ville også glæde mig at se hr. Kristian Jensen være
på det hold.
Jeg synes, der er en tendens til fra partiet Venstre indimellem at prøve sådan at spørge: Kan vi

ikke nu trække det i langdrag, kan vi nu ikke
undvige på en eller anden måde?
Skal vi nu ikke være enige om, at bekæmpning af lugtgener og støjgener og hensyntagen
til naboerne i vore landsbyer er en meget vigtig
opgave? Det er i hvert tilfælde en opgave, regeringen har besluttet sig for at sætte sig i spidsen
for. Den skal løses på en fornuftig måde, og det
håber jeg da også at Folketingets partier vil være
med til, sådan at vi kan have et bredt flertal bag
os, når vi til sin tid i fællesskab skal vedtage det
nødvendige.";Poul Nyrup Rasmussen
85566;name_party;":
Tak for svaret.
Med den tale, statsministeren nu har holdt for
os og ikke mindst for partiet Venstre, må vi forvente, at statsministeren ligesom puffer til miljøog energiministeren, for at vi nu skal have løst
det problem hurtigt, for vi er alle sammen interesseret i - og ikke mindst os, der bor ude på
landet og i nærheden af bysamfund - at få løst
det problem her med støj og forurening.
Men skal jeg forstå statsministerens ret klare
tale her til sidst sådan, at nu kan vi forvente ret
hurtigt at få lov til at sige: En fremtidig gylletank, som kan give nogen lugt og nogle gener,
kan jeg få lov til at lægge 1 km ud på marken, og
næste gang jeg skal udvide en koproduktion eller soproduktion, kan jeg også få lov til at lægge
bygningerne derud uden det store besvær med
administrationen i amterne?";Jens Kirk
86397;name_party;":
Jeg synes, jeg er nødt til at sige til statsministeren, at det er lidt mærkværdigt at høre en taler
for et parti sige, at Venstre godt vil trække det i
langdrag, og så hører man det fra en statsminister, der repræsenterer en regering, der stopper
forskningen på området!
De fleste udeomkring i befolkningen vil sige,
at hvis man stopper forskningen på et område,
er det næppe, fordi man vil vise, at man vil gå i
spidsen. Man kan jo have forskellige måder at
udlægge det på, men jeg kan ikke helt forstå det.
Så er jeg nødt til at sige til statsministeren, at
jeg ikke bad om at få en gennemgang af landzoneloven og planloven. Den kan jeg. Hvad jeg
bad om at få at vide, var sådan set, hvordan jeg
skulle forstå statsministerens svar, og det var
simpelt hen, fordi jeg ikke lige forstod den sidste
sætning, om den betød, at man nu ville få nemmere ved at kunne flytte sine bygninger ud i det
åbne land. Det var sådan set kun det.

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)";Hans Christian Schmidt
87383;name_party;":
Jeg kan forsikre statsministeren om, at vi i Venstre ikke ønsker at trække det her i langdrag. Vi
vil gerne snarest muligt give landmænd og andre de bedst mulige vilkår for at placere deres
produktionsbygninger og deres gylletanke sådan, at de ikke generer naboerne. Det gøres
bedst ved, at de får nogle friere rammer i planloven til også at lægge bygningerne ude i det åbne
land - selvfølgelig tilpasset, sådan åt man ikke
skæmmer naturen, og det kan sagtens gøres sådan at der er mulighed for, at man får en god
produktion, så vi kan opretholde vores landbrug, vores slagteriarbejdspladser osv. uden at
genere naboerne.
Så vi trækker det ikke i langdrag, og i modsætning til hr. Hans Christian Schmidt er jeg sikker på, at jeg har forstået statsministeren rigtigt,
når jeg mener, at det, han har sagt her, er et signal om, at han gerne vil være med til at lave sådan en ændring. Men statsministeren kan jo sige, hvis jeg har misforstået ham.";Kristian Jensen
88351;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har haft en del drøftelser af
landzoneloven her i Folketinget. Som statsministeren sagde, gives der mulighed for efter planloven at lægge de bygninger ud i landzonen det vil sige, at det kan man i dag, hvis man overholder reglerne, og det har jeg kendskab til er
sket på landet.
Når jeg tillader mig at stille et spørgsmål til
statsministeren, er det, fordi forligskredsen omkring Vandmiljøplan II har fået indkaldelse til
møde på mandag hos miljøministeren.
Lad mig så stille spørgsmålet på den måde:
Mener statsministeren ikke, at det vil være mere
rimeligt at tage forhandlingerne i forligskredsen
end her i spørgetiden, hvor alle forligspartier
ikke har mulighed for at deltage?";Erling Christensen
89096;title_name;":
Jeg vil sammenfatte mit svar ved at sige til hr.";Poul Nyrup Rasmussen
89167;title_name;"Jo, det mener jeg.
Til de øvrige spørgere må jeg sige, at nu må vi
også holde os til, hvad det er, vi er samlet for.
Man kan ikke her prøve at vride mine ord og sige: Nå, så skal vi lægge alle gylletankene ud i
det åbne landskab. Det kunne se kønt ud med en
masse betonbeholdere spredt over hele Danmark! Det kan man altså ikke, vil jeg sige til hr.

3003

Jens Kirk og hr. Kristian Jensen også for den
sags skyld. Jeg har ikke udtalt mig om den side
af sagen. Jeg har udtalt mig om én eneste side af
sagen: Vi skal have det her problem løst, og det
haster. Der er forhandlinger på mandag, forstår
jeg, og dem ønsker jeg al mulig held og lykke.
Regeringen går efter et godt resultat, og vi håber, at man vil vise en konstruktiv forhandlingstilgang fra partierne.";Erling Christensen
89943;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg kan ikke lade være med at sige her, at når
statsministeren kommer ind på, at vi vil forhale
sagen, så var den her spørgetid vel den hurtigste
måde, hvorpå vi kunne få statsministeren i tale
og fremføre de problemer og måske også få ligesom en flig af et svar på, hvordan statsministeren og hans ministre i grunden tænkte sig at løse
de problemer, som statsministeren i sin nytårstale oplyste der var.";Jens Kirk
90385;name_party;":
Hvis statsministeren mener, at det er en sag, der
skulle drøftes i forligskredsen ved forhandlingerne på mandag, overrasker det mig da, at
statsministeren tog den med i sin nytårstale. Når
den var med i statsministerens nytårstale, regnede jeg med, at det var, fordi det var noget, vi
skulle diskutere åbent også her i Folketingssalen, hvor den politiske debat i Danmark for alvor hører hjemme.
Min udlægning er ikke sådan, at vi skal have
betongylletanke til at ligge ude i det åbne land.
Min holdning er den, at det skal være nemmere
og mere enkelt at tilpasse også udflytning af
produktion til det åbne land. Det er nemlig ikke
så enkelt, som det tidligere blev fremstillet af et
socialdemokratisk medlem, hr. Erling Christensen: at det er noget, der bare kan lade sig gøre.
Vi ønsker netop ikke at trække det i langdrag,
og jeg vil ikke finde mig i, at Venstre bliver beskyldt for at trække det i langdrag, at man kan
få flyttet de produktionsejendomme, så vi slipper for de nabogener, for der er selvfølgelig nabogener, og det ved enhver, der er vokset op
som nabo til en landbrugsfarm og dermed også
til gylletankene.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3004

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

Spm. nr. S 1009
8) Til sundhedsministeren af:";Kristian Jensen
91646;name_party;":
»Da ministeren har udtalt, at han vil tilbyde alle
patienter med livstruende sygdomme behandling i udlandet, såfremt amterne ikke kan behandle patienterne inden for en frist på otte
uger, hvad er da ministerens holdning til, at disse patienter først skal tilbydes behandling på
danske privathospitaler, før de skal henvises til
udlandet?«";Jørgen Winther
92005;name_party;":
Må jeg byde den nye minister velkommen. Vi
glæder os til et konstruktivt samarbejde.
Det er sådan her i Folketinget, at ministrene
ikke bliver bedømt på deres ord, men især på
deres handlinger, og derfor vil jeg gerne spørge
ministeren, om han nu vil komme med et konkret lovforslag, der går på, at der bliver frit valg
for alle kræftpatienter mellem offentlige sygehuse og private hospitaler. Det er jo sådan set en
logisk konsekvens af det, ministeren har sagt til
dagspressen.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Tak for velkomsten.
Det er rigtigt, at regeringen har fremlagt et
forslag med henblik på at give et behandlingstilbud til alle livstruende patienter i Danmark. Der
skal sikres en forundersøgelse inden 2 uger, en
behandling/operation inden 2 uger, og for dem,
hvor det er relevant at gå videre til en strålebehandling, er målet, at denne finder sted inden
for yderligere 4 uger.
Kan det offentlige sygehusvæsen, de amtslige
sygehuse, ikke levere behandlingen inden for de
målsætninger, så bliver der en mulighed for at
blive behandlet på andre indenlandske eller
udenlandske sygehuse. I lighed med den eksisterende regel vil der også være mulighed for
fremover at visitere til både danske og udenlandske private hospitaler, sådan som det er i
dag.
Jeg skal dog til hr. Jørgen Winther oplyse, at
dér, hvor problemet er i øjeblikket med hensyn
til de livstruende sygdomme, er især med hensyn til strålebehandling, og her eksisterer der
ikke i øjeblikket danske privathospitaler, der er i
stand til at levere behandlingen.";Jørgen Winther
93561;name_party;":
Jeg tror, at den nye minister begyndte med en
fortalelse, for det er jo ikke livstruende patienter, vi taler om. Det er faktisk livstruende sygdomme. Der er jo ingen patienter, der truer på
livet. Men vi har en bog, hvor vi samler sådan
noget op: jeg tror, den første tale kommer med i
den.
Så vil jeg gerne spørge ministeren igen, og det
er sådan set det spørgsmål, jeg stillede ministeren før: Vil ministeren komme med et konkret
lovforslag, der giver patienterne med kræftsygdomme ret til at vælge mellem offentlige sygehuse og privathospitaler, når denne her frist er
gået? Det er jo konsekvensen af det, som ministeren har sagt.";Jørgen Winther
94211;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om der ikke allerede
på nuværende tidspunkt er en garanti, nemlig
en garanti, der blev vedtaget i forbindelse med
finansloven forrige år, som giver patienter med
livstruende sygdomme ret til at få behandling
også i udlandet, hvis det er det, der er behov for.
Så vil jeg i den forbindelse spørge ministeren:
Vi har sendt et brev over til ministeren, som vi
har fået fra en patient, og denne patient beder
om at få behandling på Carl von Hess Hospital i
Hammelburg, og her svarer ministeren, at det er
eksperimentel behandling, så det kan vedkommende ikke få: det er ikke under garantien.
Vil ministeren tage initiativ til, at den pågældende patient får behandling på et andet sygehus i udlandet, for ministeren skriver nemlig også, at der ikke er behandlingsmulighed for denne patient i Danmark? Vil ministeren tage initiativ til allerede i dag, at denne patient får behandling et andet sted i udlandet, hvor det ikke er
eksperimentel behandling, for patienten må
være under behandlingsgarantien?";Tove Fergo
95256;name_party;":
Også velkommen fra Dansk Folkeparti til sundhedsministeren.
Nu har den første spørger været inde på at tilbyde behandling på privathospitaler, før patienter bliver henvist til udlandet, for det er sådan,
at når man har en alvorlig sygdom, er det ikke
altid et gode at komme til udlandet.
Jeg føler, at den nye sundhedsminister må
melde lidt ud om uddannelsen eller kapaciteten
i det her land, for det er jo sådan, at der vel nok
er gode muligheder for at gå ind og købe noget

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
mere materiel her i landet for de penge, det koster at sende folk til udlandet.
Vil ministeren gå ind og kigge på, at vi lynhurtigt får uddannet noget mere personale, at vi
får nogle flere seniorordninger for de læger, der
er gået på orlov eller på efterløn, at vi uddanner
sygeplejerskerne, udvider deres kompetence til
at gå ind på de her områder og så sætter socialog sundhedsassistenterne til nogle af sygeplejerskernes opgaver? Ligeledes ...";Birthe Skaarup
96255;title_name;":
Jeg tror, taletiden er ved at være udløbet. Så er
det hr. Kim Andersen.";Ole Løvig Simonsen
96345;name_party;":
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at ønske
ministeren tillykke med udnævnelsen og velkommen til arbejdet her på Christiansborg.
Den nye sundhedsminister har de sidste par
uger været ude i mange interviews med sine visioner for et bedre dansk sundhedsvæsen. Der
er mange af de intentioner, som er gode, som vi
ønsker god vind, og som vi vil være meget behjælpelige med at realisere.
I de mange udmeldinger har der været anvendt forskellige udtryk. Ministeren har bl.a.
talt om en behandlingsgaranti, som snarere
skulle gøres til servicemål. Mener ministeren, at
de behandlingsgarantiordninger, der eksisterer,
skal ændres, og at man i stedet generelt skal
operere med servicemål?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Først til hr. Jørgen Winthers spørgsmål om at få
mulighed for at vælge imellem offentlige og private hospitaler: Det forslag, som jeg har lagt
frem, går ud på - som det korrekt er sagt af hr.
Jørgen Winther handler det ikke om livstruende
patienter, så tak for korrektionen - at de patienter med livstruende sygdom, som ikke får en relevant behandling på et offentligt, sygehus inden
for 8 uger, får et håndfast, reelt tilbud om at få
en behandling på et andet sygehus i Danmark
eller i udlandet, privat eller offentligt.
I Danmark er det sådan, at det er den enkelte
patient i dialog med lægen, der afgør, hvilket sygehus der skal vælges. Og jeg vil helt lade det
være op til det princip, der gælder i Danmark: at
det er patienten og lægen, der finder ud af, hvilket sygehus der skal vælges. Og hvis det er et
privat sygehus i Danmark, er det o.k., og hvis
det er et offentligt eller privat sygehus i Tyskland, er det også o.k.

3005

Til fru Tove Fergos spørgsmål om en enkelt
patient, der har været til behandling på Carl von
Hess Hospital i Tyskland: Grunden til, at hverken offentlige danske sygehuse eller den nuværende regering kan anbefale, at vi laver behandling på Carl von Hess Hospital, er, at der ikke
ligger nogen dokumentation for, om de behandlinger gør nytte eller ej. Og der ligger ej heller på
Carl von Hess Hospital et ordentligt tilrettelagt
forskningsprogram.
Hvis der eksisterer et relevant alternativt behandlingstilbud et andet sted i Danmark, et
forskningsprojekt eller et alternativt behandlingssted i udlandet, der vil kunne løse de problemer, så skal jeg være den første til at give en
hånd med.
Reglerne er allerede sådan i dag, at hvis der
ligger et ordentligt, veltilrettelagt behandlingstilbud i udlandet, hvor behandlingen er veldokumenteret, så er der allerede adgang til at visitere patienten til udlandet. Og som fru Tove Fergo ved, så er regeringen på vej med en bekendtgørelse om, at vi også åbner op for visitation til
veltilrettelagte forskningsprogrammer i udlandet.
Til fru Birthe Skaarup ...";Kim Andersen
99146;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at svartiden er 2
minutter.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Hvad siger du?";Ole Løvig Simonsen
99294;title_name;":
Der er 2 minutter. Og man siger ikke du til formanden.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
O.k. Til...";Ole Løvig Simonsen
99438;title_name;":
Næh, jeg vil give ordet videre til den næste, så
kan det komme med i næste indlæg.
Det er først hr. Jørgen Winther.";Ole Løvig Simonsen
99574;name_party;":
Ja, det er forfriskende at høre en ny minister. Vi
har jo sådan nogle specielle regler her i Folketinget. Formanden eksisterer faktisk ikke rigtig, når
vi taler: vi bliver kun afbrudt.
Jeg vil så gerne spørge ministeren, om det er
efter 8 uger. Nu er det så ikke de livstruende patienter, men det er livstruende sygdomme, vi ta-

3006

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

ler om. Er det sådan, at 8 uger er en rimelig frist
for disse patienter med livstruende sygdomme?
Hvis man har en livstruende sygdom, bør det så
ikke være inden for 1 uge eller 2 uger, man skal
have muligheden? Jeg synes, det er lidt lang tid.
Men nu har vi da fået ministeren til at erkende,
at man får et frit valg efter 8 uger, kunne man
ikke få det efter et par uger eller efter 1 uge? Det
synes jeg er mere spændende.
Og det sidste spørgsmål: Jeg forudsætter, at
der følger fuld økonomisk kompensation med
til amterne for de ekstra forslag, ministeren kom
med. Det vil jeg gerne have et svar på, ja eller
nej.";Jørgen Winther
100578;name_party;":
Når den nye minister nu får tid til at besvare
spørgsmålene, så går jeg også ud fra, at jeg får
svar på, om vi snakker om behandlingsgaranti,
eller om vi snakker om servicemål.
Derudover vil jeg gerne have ministerens svar
på, hvad han i sine tidligere stillinger har ment,
når han har talt om, at sygehusvæsenet skulle
tilføres flere midler. Som udnævnt minister taler
ministeren om en afbalanceret vækst. Hvad er
en afbalanceret vækst? Er det noget andet end
flere midler til sygehusvæsenet? Og i givet fald:
Hvilke procenter taler vi om?";Kim Andersen
101140;name_party;":
Jeg vil så godt høre, om patienter ikke bør have
en chance for at komme i behandling i udlandet,
selv om behandlingen ikke er 100 pet. dokumenteret.
Vi har flere eksempler på patienter, der kommer til udlandet, virkelig får et livsforlængende
forløb, og at deres tumorer og cyster bliver meget mindre, og at de på den baggrund kan stå en
operation igennem.
Jeg synes, at der her er nogle gode dokumentationer, og skal vi virkelig have 100 pet. dokumentation i det her land? Vi får alle de her eksempler serveret på vores sundhedsordføreres
borde, hvor det viser sig, at folk lever længere,
at nogle bliver fuldstændig helbredte, i hvert
fald over en længere årrække.";Birthe Skaarup
101823;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens svar vedrørende
den pågældende patient, som ministeren jo har
besvaret et spørgsmål fra Sundhedsudvalget
vedrørende. Patienten har altså ret til at få en
dokumenteret behandling et eller andet sted i

udlandet, der er relevant for vedkommendes
sygdom.
Det har patienten ikke fået at vide. Det vil ministeren også kunne se af den henvendelse, vi
har fået. Patienten er blevet kastet rundt i det
danske sundhedssystem: kostet rundt på en meningsløs måde, når man har en livstruende sygdom!
Jeg forstår, at hvis jeg går over og giver ministeren vedkommendes brev endnu en gang, så
vil ministeren tage initiativ til i dag, at patienten
får at vide, at han nu kan få den behandling i
udlandet, som han ikke kan få i Danmark. Det
vil jeg godt have en tilkendegivelse af fra ministeren.";Tove Fergo
102650;name_party;":
Ja, nu kan vi jo godt sådan tinge lidt om, hvorvidt det skal være 2 uger, 1 uge eller 4 timer,
men jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke
ministeren mener, det er utrolig vigtigt, at det
også er en faglig vurdering, når det gælder,
hvordan og hvorledes behandlingen skal foregå,
og at det ikke er sådan, hvad man personlig selv
synes er mest hensigtsmæssigt.";Lone Møller
103052;title_name;":
Så er det sundhedsministeren. Men inden jeg giver sundhedsministeren ordet, skal jeg gøre opmærksom på, at ministeren efter hver spørgerunde har 2 minutter til at svare, og når den
røde lampe lyser, så begynder man at slutte en
sætning af.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Tak for rådgivningen. Jeg troede, jeg havde 2
minutter til hvert spørgsmål.
Først til fru Tove Fergos spørgsmål om den
enkelte patient: Det forudsætter, at der er et
kendt behandlingssted, der kan give den behandling i udlandet, og er der det, så skal jeg
være den første til at tage skridt til, at denne behandling kan foregå.
Til hr. Kim Andersens spørgsmål om behandlingsgaranti eller behandlingsmål: Vi sigter ikke
mod at ændre indholdet i disse begreber, men
kun at sikre, at når der bruges ordet behandlingsmål, så retter det ansvaret ind mod amtsrådssalene, hvorimod begrebet behandlingsgaranti i højere grad retter blikket mod retssalene.
Det har været en ren sproglig ændring, jeg har
foreslået, og ikke en indholdsmæssig ændring.
Til fru Birthe Skaarup, der efterlyser mere uddannelse, mere apparatur i det danske sund-

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
hedsvæsen: Jeg er helt enig i perspektivet. Det
handler om at gøre det danske sygehusvæsen så
godt og så tillidsskabende, at det er her, vi kan
få behandlingen. Spørgsmålet orn at udbygge
uddannelserne og sørge for, at lægerne er mere
til rådighed, tager vi op i de årlige forhandlinger
mellem Amtsrådsforeningen og regeringen i
maj og juni måned.
Der efterlyses i den forbindelse også fra hr.
Kim Andersen et svar på, hvad den økonomiske
vækst er på det område. Der tror både jeg og de
folk, der arbejder med den nationale kræftplan,
både i regeringen og i amterne, at der er tale om
meget store beløb. Det skal måles i milliarder af
kroner, inden vi har balance på kræftområdet.
Intentionen indtil videre i kræfthandleplanen
har været at bygge op i den takt, det er muligt at
rekruttere personale og skaffe apparatur til de
behandlinger dér. Og jeg kan meddele, at der er
en meget positiv vækst på hele området i øjeblikket.
Nu blinker lampen, så nu kan jeg ikke tale
mere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1010
9) Til sundhedsministeren af:";Ole Løvig Simonsen
105264;name_party;":
»Er ministeren - i modsætning til alle de andre
socialdemokratiske sundhedsministre - nu også
villig til at betale for danske kræftpatienters behandling med stereotaktisk strålebehandling på
Karolinska Sjukhuset i Stockholm og med regional kemoterapi i Hammelburg?«";Jørgen Winther
105550;name_party;":
Det er sådan lidt i forlængelse af forrige spørgsmål. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren vil erkende, at der er nogle af de patienter, jeg siger ikke alle, men nogle af de patienter,
som har fået behandling dels i Stockholm med
stereotaksi og dels i Hammelburg med regional
kemoterapi, der har fået det bedre, forstået på en
sådan måde at de har fået en bedre livskvalitet
og færre smerter.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kan svare hr. Jørgen Winther, at med hensyn
til behandlingen på Hammelburg og den stereotaktiske strålebehandling i Stockholm vil jeg
sige ja til behandlingstilbud på de behandlings-

3007

steder, såfremt der ligger en klar dokumentation, eller såfremt der foregår et veltilrettelagt
forskningsprogram.
Stereotaktisk strålebehandling har igennem
mange år vist sig at fungere effektivt, i og med
at man nu på dokumenteret grundlag kan gå
ind og behandle ved svulster i hjernen.
Med hensyn til stereotaktisk strålebehandling
har jeg lyst til at sige, at vi har to forskningscentre i Danmark, et i Århus og et på Rigshospitalet, og jeg har fået oplyst fra de to centre, at såfremt patienter bliver visiteret til de to centre, så
vil man lave en undersøgelse, og er der det
mindste perspektiv i en stereotaktisk strålebehandling på de to centre, der vedrører helbredelse, livsforlængelse eller bare det at tilføre
kvalitet til livet, så vil de komme med i den protokol, der foregår.
For så vidt angår Carl von Hess Hospital i
Hammelburg, så er der faktisk lavet en del
forskning og dokumentationsarbej de omkring
regional kemoterapi, så hvis det er inden for det,
der er veldokumenteret, er det o.k. for os at blive
behandlet på Carl von Hess Hospital eller et andet sted i udlandet.
Problemet er imidlertid også her, at der i vid
udstrækning er tale om ,udokumenteret behandling, og der har vi den grund etik i det danske sy- gehusvæsen, som regeringen tilslutter sig, at der
skal være en god faglig dokumentation for behandlingen. Er der ikke det, må man se at få lavet et forskningsprogram.
Vi mener, det er forkert at lave udokumenteret behandlingstilbud og åbne op for hele det
område: ikke alene af økonomiske grunde, og
dermed at skatteborgerne skal bære en byrde,
uden at der er dokumentation for, at det hjælper, men også set ud fra patientens sikkerhedsmæssige vinkel er det forkert.";Jørgen Winther
107904;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Jeg synes, jeg fik
en erkendelse af, at der er nogle patienter, der
får det bedre ved behandlingen. Det blev ikke
sagt helt tydeligt, men jeg fornemmede, at det
var det, ministeren mente. Hvis det var det, ministeren mente, vil jeg gerne sige tak, for det er
en god indrømmelse i forhold til, hvad tidligere
sundhedsministre fra Socialdemokratiet, og der
har været mange af dem, har ment. De har hidtil
nægtet det. Men altså tak for den indrømmelse.
Den bevirker da, at der måske kan være mulighed for lidt samarbejde på det her område.

3008

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

Så vil jeg gerne spørge ministeren helt konkret: Det med dokumentationen er jo ikke kun
en lægefaglig afgørelse, det er jo i sidste ende en
politisk afgørelse. Det er jo os politikere, der
træffer en beslutning om, om vi synes, den behandling er god nok til, at den skal iværksættes
eller ej. Derfor er det politikerne og ikke lægerne, der finder ud af den dokumentation.
Her er vi så nogle, der mener, at når en patient har fået en dødsdom i Danmark, altså får at
vide, at man vil dø af denne sygdom, skal der
være mulighed for, at der godt kan gives behandlinger, selv om de på daværende tidspunkt
ikke er hundrede procent dokumenterede. Er
ministeren enig i det?";Jørgen Winther
109202;name_party;":
Af nogle af ministerens udtalelser til pressen er
det fremgået, at ministeren er indstillet på at
give alvorligt syge mennesker, som ikke kan få
en livsforlængende behandling herhjemme, et
tilbud om en sådan behandling i udlandet.
Nu er det vel sådan, at mange af de sygehuse
og klinikker, der er i udlandet, og som kan give
den slags behandlinger, er privatklinikker eller
privathospitaler. Er det noget, der anfægter ministerens tilsagn, og er det noget, han har tænkt
sig at parallelisere i forhold til tilsvarende danske private sygehuse og klinikker?";Kim Andersen
109774;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at regional kemoterapi, som den bliver gennemført på Carl von Hess
Hospital, er godkendt, eller at den behandling er
dokumenteret. Og det vil sige, at danske patienter, som kan få et behandlingskoncept bestående
af regional kemoterapi på dette sygehus, altså
kan forvente, at de kan lov til at tage derned og
få forlænget deres liv eller måske oven i købet
blive helbredt. Det vil jeg godt bede ministeren
om at svare på.
Så sagde ministeren før, at hvis der er dokumenteret behandling i udlandet, så kan patienten få behandling i udlandet, hvis der ikke findes behandling i Danmark, men patienten må
selv finde stedet. Jeg tror, jeg hørte galt. Jeg kan
ikke forestille mig, at man fra en socialdemokratisk sundhedsminister kunne tænke sig at pålægge dødssyge mennesker selv at finde en behandling et eller andet sted i udlandet. Jeg håber, jeg hørte galt, og jeg vil godt høre, hvad ministeren siger til det.";Tove Fergo
110741;name_party;":
Det, som vi diskuterer nu, har vi jo diskuteret
ofte og særlig i den tid, der er gået forud for den
nye minister, og også velkommen til ministeren
fra CD.
Det er et spørgsmålet om, hvorvidt en behandling nytter, har ministeren sagt. Og det er
jo præcis dér, det bliver svært, for nytter det sådan generelt og dokumenteret, eller nytter det
for den enkelte patient?
Jeg har hørt ministeren sige noget, som har
glædet mig overordentlig meget, nemlig at vi
ikke skiller gruppen, så vi siger, at vi kun vil behandle dem, der kan blive raske. Vi vil også gerne behandle de andre, hvis der er en nytteværdi.
Det er jo så her, det bliver interessant, særlig i
forbindelse med det, der foregår på Karolinska,
som jo ikke deropppe er noget forsøg, men er et
led i den behandling, de har i øvrigt: det er en
meget smal del af behandlingen, for det er en lille gruppe, der kan modtage behandlingen. Derfor synes jeg, det er interessant at få noget at
vide om nytteværdien, som jo her for den enkelte i nogle tilfælde har været stor. Kommer det
også ind under de overvejelser, ministeren gør
sig?";Yvonne Herløv Andersen
111847;name_party;":
Fru Tove Fergo stillede faktisk det samme
spørgsmål, som jeg havde lyst til at stille sundhedsministeren, og det er jo om den udokumenterede behandling, som faktisk på Carl von Hess
Hospital i Hammelburg viser sig at være yderst
effektiv. Der er flere patienter, som har været
dernede, hvis tumorer og svulster er svundet, og
de har så mulighed for at blive opereret, hvad
de ikke kunne på et tidligere tidspunkt. Og jeg
ser frem til svaret på det spørgsmål. Det er i
hvert fald noget, jeg brænder meget for at få belyst.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, om
sundhedsministeren vil gå ind i et samarbejde
med Carl von Hess Hospital og Karolinska Sjukhuset og sørge for, at netop den behandling, de
giver, bliver et af de tilbud, der gives på Rigshospitalet og på Århus Kommunehospital, for noget af det, vi har fået oplyst som sundhedsordførere, er jo også, at det er meget differentieret
strålebehandling, man giver på disse to udenlandske hospitaler, i forhold til den behandling,
som vi giver her i Danmark.

(377) RT
Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Først til fru, Yvonne Herløv Andersen og spørgsmålet om, hvilket behandlingsbegreb vi arbejder
med, når vi snakker om fagligt veldokumenteret: Jeg arbejder med et begreb, der hedder, at
hvis en behandling gør nytte i forhold til helbredelse eller livsforlængelse eller bare det at tilføre
kvalitet til livet, vil jeg betragte det som en behandling, der gør nytte, og som jeg vil finde dokumenteret. Hvis videnskaben har påvist, at her
er en indsats, som hjælper - altså enten til helbredelse, er livsforlængende eller gør nytte - arbejder jeg kun med ét nyttebegreb, og jeg synes,
det ville være forkert og også etisk forkert at
sondre imellem de forskellige aspekter af behandlingen.
Når jeg snakker om udlandet og mulighed for
at visitere til udlandet - det er et svar til hr. Kim
Andersen - i forhold til livsforlængelse, så er det
faktisk det samme begreb. Hvis det drejer sig
om livstruede, syge mennesker eller mennesker
med livstruende sygdomme - sagt til hr. Jørgen
Winther - hvis det drejer sig om patienter, hvor
der eksisterer en livsforlængende behandling i
udlandet, så er det omfattet af det forslag, som
jeg har lagt frem til debat, som jeg håber, at der
bliver et flertal for, og som jeg håber, at amterne
bakker op.
Til fru Tove Fergo: Der ligger ikke tonsvis,
men en lang række undersøgelser, hvor man har
været ude at undersøge virkningen af regional
kemoterapi. Jeg sagde i mit svar, at hvis der på
Carl von Hess Hospital bringes dokumenteret
regional kemoterapi i anvendelse, så er det såvel
som al anden veldokumenteret behandling i udlandet omfattet.
Da det her handler om livstruende sygdomme, om folk, der skal behandles inden for 2 plus
2 plus 4 uger, så vil det, hvis der eksisterer en
veldokumenteret behandling på Carl von Hess
eller der er et forskningsprogram i forlængelse
af det forslag, vi er på vej med, selvfølgelig også
være omfattet. Mig bekendt eksisterer der ikke
veldokumenteret behandling på Carl von Hess
Hospital.";Birthe Skaarup
114919;name_party;":
Jamen det her lyder jo faktisk som utrolig sød
musik i mine ører, for nu har vi i den borgerlige
opposition gennem 4-5 år prøvet at argumentere
over for skiftende ministre, og de har ikke været
lydhøre. Her har vi så en minister, der siger, at
hvis stereotaksi viser sig at hjælpe nogle patienter, så skal de have mulighed for at få det.

3009

Derfor et konkret spørgsmål til ministeren:
Har en patient, der har seks metastaser - og jeg
ved, at ministeren ved, hvad metastaser er - mulighed for inden for få uger at komme til Sverige
og få denne form for behandling? Vi er mange
her i salen, der har været ovre at tale med professor Blomgren. Han havde mange eksempler
på, at patienter fik denne livsforlængende behandling. De har ikke kunnet få det hidtil. I øvrigt sagde Blomgren også, at der var visse personer, og han nævnte også hr. Arne Rolighed, der
havde omtalt ham utrolig nedsættende tidligere.
Så sikke dog en forandring, der sker. Kan disse patienter få mulighed for behandling her inden for nogle få uger, så er det meget spændende, så rigtig velkommen til ministeren.";Jørgen Winther
116020;name_party;":
Jeg vil gerne sige mange tak for sundhedsministerens svar til mig. Jeg vil gerne være sikker på,
at jeg har opfattet det helt korrekt og beder derfor ministeren bekræfte, at det er rigtigt, når jeg
har forstået ministetens svar sådan, at dér, hvor
der kan være tale om livsforlængende behandling eller behandling med det, som ministeren
definerer som havende en nytteværdi, så er det
ikke afgørende, om det foregår i udlandet eller
her i landet, om det er i et offentligt system eller
på privathospitaler. Er det korrekt forstået?";Kim Andersen
116567;name_party;":
Jeg synes, at ministeren trak lidt i land igen vedrørende den behandling, der finder sted på Carl
von Hess Hospital, men det kan vi jo se i referaterne: det bliver jo båndet det hele, så det er meget godt.
Men den behandling, der finder sted, kan jeg
oplyse ministeren om, er den regionale kemoterapi, og det er en behandling, der har fundet
sted i USA siden 1950'erne og også i Danmark
tidligere. Hvis det er tilfældet, er det så muligt
for danske patienter at blive behandlet på Carl
von Hess Hospital?
Så siger ministeren, at uanset om det er livstruende eller det er livsforlængende eller det tilfører kvalitet til livet, så skal patienterne være
omfattet af garantien. Det troede vi faktisk vi
var blevet enige med regeringen om sidste år. Vi
har diskuteret med ministerens forgænger ved
adskillige samråd i Folketingets Sundhedsudvalg, om det var kurativ eller palliativ behandling, og da holdt regeringen fast ved, at det kun
var kurativ, altså helbredende behandling, der

3010

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

var garanti for, og ikke for lindrende behandling.
Derfor er det utrolig glædeligt, at regeringen
endelig er kommet til fornuft med den nye
sundhedsminister og altså har forstået, hvad det
er, aftalen med de øvrige partier her Folketinget
går ud på. Det vil jeg godt lige have bekræftet
for at være helt sikker på, at vi kan glæde os
med rette.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det forslag, som jeg har lagt frem på regeringens
vegne, om, at der skal gives behandlingsgaranti
på de livstruende sygdomme, omfatter behandlingstilbud, der kan være helbredende, livsforlængende og kan være noget, der tilfører kvalitet til restlivet. Hvis de danske sygehuse ikke
kan levere behandlingen inden for de mål, der
er sat op, så skal der åbnes op for et behandlingstilbud i ind- og udland på private og offentlige sygehuse.
Til hr. Jørgen Winther: Det er rigtigt, at jeg har
været i dialog med og forsøgt at få et samarbejde
i gang med Karolinska i mit tidligere erhverv.
Jeg har aldrig kritiseret hr. Blomberg. Jeg har
kritiseret, at man laver eksperimentel behandling i stribevis uden at stille sig det spørgsmål:
Virker det, virker det ikke?
Jeg tror, at en af grundene til, at så mange patienter vælger at gå over grænserne, formentlig
er, at vi i dansk sundhedsvæsen arbejder for lidt
med eksperimentel behandling. Måske er der
blevet presset for meget luft ud af budgetterne,
således at vi måske i højere grad skulle kigge på
årsagerne til, at man tager til udlandet, og åbne
op for lidt mere eksperimentel behandling på de
danske sygehuse, men på et videnskabeligt
grundlag, altså det, man i videnskaben kalder
fase 1-, fase 2- eksperimenterne, hvor man plejer
at tage 1-3-5-behandlingerne, og hvis den eksperimentelle behandling, der laves efter fase 1, fase
2 - efter godkendelse i videnskabsetiske komiteer - stadig væk er i orden, går man jo videre
med den store protokol.
Det, jeg har kritiseret Blomgren for, er at fortsætte eksperimentel behandling med stribevis af
patienter. Det er ikke i overensstemmelse med
god dansk sundhedsetik, hvor vi lægger vægt
på, at der skal være faglig dokumentation for
behandling. Er der ikke det, så skal et forskningsprogram stilles op.";Tove Fergo
119789;name_party;":
Jeg har to ting. Den første ting er: Jeg har nogle
udklip fra det blad, der hedder Dagens Medicin,
og der kan jeg da huske en af overskrifterne for
ikke ret mange år siden, hvor formanden, direktøren for Kræftens Bekæmpelse, Arne Rolighed,
udtalte, at der i nogle tilfælde er tale om rent tyveri fra patienterne. Så hårde var ordene faktisk,
og det kan vi jo finde frem.
Den anden ting er så: Jeg stillede et spørgsmål, og det vil jeg gerne have svar på, for det er
jo det, der afgør, om der er handling bag de
mange fine ord. Vi har en patient med 5-6 døtresvulster, metastaser i leveren. Vil denne patient
efter ministerens opfattelse have mulighed for at
komme til Sverige om nogle få uger og få behandling, og er det så samtidig det offentlige,
der betaler? Det er det, det drejer sig om. Det er
et konkret spørgsmål. Jeg vil gerne have et konkret svar på det.";Jørgen Winther
120675;name_party;":
Der må gennem årene have været noget i vejen
med det danske sundhedssystem, når man i
mange år har brugt stereotaktisk strålebehandling og også regional kemoterapi, og vi så ikke
er gået højere op i det herhjemme i Danmark.
Jeg spurgte sundhedsministeren tidligere. Jeg
forstår udmærket, at det jo er umuligt at besvare
alle de spørgsmål, der er, på 2 minutter, men jeg
vil godt høre, om sundhedsministeren vil gå ind
i en tættere kontakt med Carl von Hess Hospital
og ligeledes Karolinska Sjukhus og deres læger,
ud fra at de har arbejdet med det her i rigtig
mange år. Og som en af spørgerne har nævnt, så
har man i USA også brugt denne her metode til
at hjælpe patienter med.
Det handler om, at eksempelvis en familiefar
gerne vil leve mange år, og han får at vide, at
han har en sygdom og godt kan gå hjem og dø,
og så findes der en behandling, hvor han faktisk
kan blive helbredt eller i hvert tilfælde få en meget længere årrække. Det betyder altså noget for
den enkelte patient, og det betyder også noget
for os som sundhedsordførere her i Folketinget
at få det klarlagt.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Birthe Skaarup: For at den danske patient
kan have tillid til et behandlingstilbud, så er det
helt afgørende, at der ligger en fagligt veldokumenteret behandling. Skal man videre til yderligere behandlingstilbud, hvor der ikke ligger en
fagligt veldokumenteret behandling, så skal pa-

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm) I
tienten være klar over, at der er tale om et forskningsprojekt med de risici, der er forbundet med
det. Jeg synes, det må være en generel grundregel for at sikre tilliden og også den danske patient, der søger behandling, éit der ligger et fagligt veldokumenteret behandlingstilbud. Er der
ikke det, så skal der forskning på.
Omkring spørgsmålet om Carl von Hess Hospital og samarbejdet i øvrigt: Hvis der ligger en
vilje til at gå ind og lave et forskningsprojekt
sammen, på Karolinska Sjukhus eller på Carl
von Hess Hospital, skal vi være de første til at
åbne for at skabe rammer for sådan et forskningsprojekt.
Jeg har faktisk i min tidligere stilling gjort store forsøg på at få en dialog og et samarbejde i
gang med Carl von Hess Hospital, også at man
går ind og får vurderet, hvad virkningen er af
den behandling, der foregår. Kan vi gå ind og
skabe et grundlag for at vurdere perspektivet i
at lave et egentligt forskningsprojekt? Der er ved
at blive lavet en opgørelse over de patienter, der
er blevet behandlet på Carl von Hess Hospital
med det sigte at vurdere, om der er et perspektiv i et fælles forskningsprojekt sammen med
Carl von Hess om regional kemoterapi.
Så har hr. Jørgen Winther et forslag om en
konkret patient, der er meget syg, og som måske
har et perspektiv i at få stereotaktisk strålebehandling. Jeg vil give hr. Jørgen Winther det råd
at henvise den patient til et af de to forskningscentre, vi har i Danmark, hvor det er oplyst over
for mig: Alle de patienter, hvor der er et helbredelsesperspektiv, et livsforlængelsesperspektiv
eller at få kvalitet i livet eller i restlevetiden, vil
komme med i protokollen. Der eksisterer ikke
på Karolinska Sjukhus i Stockholm et forskningsprogram i øjeblikket, der giver os mulighed for et samarbejde om sådan en patient.";Birthe Skaarup
123952;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, men der er jo mulighed
for at have et samråd, hvor man kan komme dybere ind i de enkelte elementer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1011
10) Til sundhedsministeren af:";Ole Løvig Simonsen
124172;name_party;":
»Er ministeren enig med den radikale sundhedsordfører i at annullere den mundkurv, som

3011

Sundhedsstyrelsen har givet embedslæge Kate
Runge i Århus Amt vedrørende émbedslægetilsyn på plejehjem?«";Jørgen Winther
124391;name_party;":
Det er jo om noget helt andet. Og jeg må bare sige, at det er lidt irriterende, at man ikke kan få
svar på det andet spørgsmål, men jeg må jo gå
videre.
Og mit spørgsmål drejer sig om, at der er en
embedslæge i Århus Amt, som gerne vil ud at
vurdere plejehjemmene og se, hvordan de fungerer. Der er det sådan, at man fra Sundhedsstyrelsens side hat sagt, at det kun er de rent lægefaglige forhold, som denne embedslæge må tage
sig af.
Jeg synes, det er meget rimeligt at se på hele
situationen, se på, hvordan hele plejehjemmet
fungerer, især også når statsministeren taler om.
den varme hånd og omsorg og tonen på plejehjemmene osv. Så derfor håber jeg, at den nye
minister vil være åben over for at fjerne denne
mundkurv fra Kate Runge.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Hele tilsynet med votes plejehjem og samarbejdet mellem embedslæger og det kommunale
plejehjemssystem er et meget principielt spørgsmål.
Jeg har fået oplyst af Sundhedsstyrelsen, at
der ikke er givet en mundkurv til nogen embedslæge. Jeg har fået oplyst, at der ikke er ændret i det regelgrundlag, som det tilsyn fungerer
på. Det står i kontrast til det, jeg også har kunnet
læse i dagspressen, også det, der kan være baggrunden for hr. Jørgen Winthers spørgsmål.
Derfor har jeg i sinde at grave mig ned i sagen
ved en ordentlig analyse af regelsættet og dets
virkefelt sammen med Sundhedsstyrelsen, en
ordentlig dialog med Århus Kommune og en ordentlig dialog med embedslægeinstitutionen for
Århus Amt. Så jeg vil gerne afvente et endeligt
svar på spørgsmålet, indtil jeg har fået hørt parterne og er kommet ned i det. Der ligger for mig
helt oplagt nogle kommunikationsbrist eller
nogle misforståelser i det samlede system.
Jeg vil også gerne oplyse, at socialministeren
har et lovforslag til høring i øjeblikket om den
sociale service, der netop går på, hvordan vi tilrettelægger vores tilsyn med plejehjemmene.
Tilsvarende har vi i ministeriet nedsat et udvalg, der skal se på embedslægernes virkefelt.
Jeg vil så også herudover se på, hvordan den
dialog, der har været imellem Sundhedsstyrel-

3012

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

sen og embedslægerne i det øvrige land, har virket på de enkelte embedslæger. Er det noget, der
vedrører et Århus-fænomen, eller er det et generelt fænomen hen over landet?
Jeg vil gerne have mulighed for at vende tilbage, når jeg er kommet ned i materien, kommet
ned i sagen. Jeg vil understrege igen, at jeg går
så meget ned i det, fordi der er så mange principielle aspekter i den.

Var det besparelser, eller var det selve det faglige område, som man ikke kunne acceptere at
embedslægerne gik ind i? Det synes jeg også er
væsentligt at få med i denne her diskussion.
Der er ingen tvivl om, at den embedslæge, der
netop har sat fokus på det her område igen, jo er
embedslægen fra Århus, og efter vores opfattelse er det embedslægeinstitutionen, der skal have
de uvildige plejehjemstilsyn.";Jørgen Winther
127319;name_party;":
Tak for det imødekommende svar. Jeg opfatter
det, som om ministeren godt kan se, at der er et
problem her, siden ministeren vil bruge så megen tid på at dykke ned i selve problematikken.
Og så vil jeg afvente, hvad ministeren vil komme med.
Men dog et lille forsigtigt spørgsmål: Synes
ministeren, at det vil være fornuftigt, at en embedslæge også vurderer, om det er for lang tid,
at en patient måske bliver efterladt på et toilet i 3
kvarter eller 1 time, fordi der måske ikke lige er
tid nok på det tidspunkt? Og synes ministeren,
at det er rimeligt, at embedslægen vurderer,
hvordan samtaleforholdene er på plejehjemmet,
hvordan dialogen er mellem personalet og de
ældre, og hvordan hele tonen er, hvordan omsorgen er? Synes ministeren, det er fornuftigt, at
embedslægen skal komme med sådan en helhedsvurdering? For hvis ministeren synes det,
så kan jeg også finde ud af, hvad ministeren vil
mene til sidst.
Og ellers skal jeg da lige sige, at embedslægen, Kate Runge, helt klart opfatter det som en
mundkurv. Jeg har læst det, der er skrevet fra
Sundhedsstyrelsen. Jeg opfatter det også som en
mundkurv.";Jørgen Winther
128446;name_party;":
Ministeren vil afvente en undersøgelse og sådan
noget, men nu er ministeren jo minister og politiker og ikke embedsmand, og derfor må han jo
have en holdning til tingene.
Så det kunne jo være rart at få at vide: Hvad
er ministerens holdning til embedslægers ret til
at udtale sig? Og det er rigtigt, at der har været
sager før. Der har været meget alvorlige sager.
Der var en embedslæge i København, som
blev afskediget, på grund af samarbejdsvanskeligheder ganske vist, men det var også en embedslæge, som havde trang til at udtale sig i offentligheden og bidrage til, at offentligheden,
befolkningen, landet, politikerne fik at vide,
hvordan tingene egentlig hang sammen. Den
embedslæge blev afskediget, og han fik aldrig
oprejsning for det.
Så derfor er der en forhistorie, og man må
som politiker have en holdning til det her, og
det vil være nyttigt for os her i Folketinget, men
også generelt for befolkningen, at få at vide,
hvilken holdning den nye sundhedsminister har
til embedslægers ret til at udtale sig om forhold,
de opdager på deres vej som embedslæger.";Tove Fergo
129538;name_party;":
Det er med hensyn til embedslægens mundkurv. For det er jo også tidligere blevet pålagt
den person, vi nu snakker om, nemlig Kate Runge fra Århus, at hun ikke har måttet udtale sig
om ældreområdet. Dengang var der ikke tale
om det sundhedsfaglige, men om, hvorvidt hun
måtte udtale sig om hele området. Det vil jeg
godt have at ministeren også går ind og kigger
på, når ministeren går ned i substansen om,
hvem det er, der skal føre de uvildige plejehjemstilsyn.
En anden ting, som jeg også godt vil have, at
ministeren kigger på, er, at før - jeg tror, det var
i 1990'erne - da var der embedslægetilsyn i det
her land. Hvorfor blev de afskaffet dengang? 홢

Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne fortsætte lidt med hensyn til tilsyn
med plejehjem.
Hvad gør man? I øjeblikket er der en stor
overmedicinering på plejehjem, der passiviserer
de ældre demente, som kan gå bort. Der må jo
ikke låses døre osv., og der er lavet en undersøgelse, der viser, at der er en meget, meget stor
overdosering af psykofarmaka af de ældre, som
gør dem passive, og det er et meget, meget stort
problem.
Hvis nu embedslægen ikke har lov til at gå
ind på kontrolbesøg, som det er i øjeblikket, så
falder de kommuner, hvor der ikke er kontrolbesøg, jo igennem. Så er det jo igen de privatpraktiserende læger, der giver ret til at medicinere. Så er der jo ikke en overordnet kontrol

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
med den praksis, som er i øjeblikket, som er en
meget alvorlig sag.
Jeg vil gerne høre: Er der ikke et hul i lovgivningen dér, således at embedslægerne skal have
lov til at gå ind og påse medicineringen?";Birthe Skaarup
131152;name_party;":
Et konkret spørgsmål til sundhedsministeren: Er
ministeren ikke enig med mig i den opfattelse,
jeg har, nemlig at embedslægens tilsynsforpligtelse omfatter en helhedsvurdering af den pågældende institution, altså ikke bare behandling, ikke bare fysiske forhold, ikke bare kost,
men også omgangsform, det sociale liv, i det
hele taget de bløde værdier på den pågældende
institution? Falder det ikke også inden for embedslægens tilsynsforpligtelse?
Jeg beder om et konkret, klart svar.";Kim Andersen
131677;title_name;":
Så er det sundhedsministeren.
Inden jeg giver sundhedsministeren ordet,
skal jeg gøre opmærksom på, at spørgsmålet til
sundhedsministeren lyder som følger:
»Er ministeren enig med den radikale sundhedsordfører i at annullere den mundkurv, som
Sundhedsstyrelsen har givet embedslæge Kate .
Runge i Århus Amt vedrørende embedslægetilsyn på plejehjem?«
Det er ministeren selvfølgelig forpligtet til at
svare på. De øvrige ting, der er rejst, kan ministeren svare på, hvis han ønsker det.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til det spørgsmål, der har været om en mundkurv, kan jeg sige, at der er en klar diskrepans
mellem det, man kan læse om i dagspressen, og
det, som Sundhedsstyrelsen har sagt til mig,
nemlig at der ikke er givet en mundkurv, og
derfor er der ingen mundkurv at trække tilbage.
Også den sag, hvor ytringsfrihedsaspektet kan
være bundet ind, vil jeg tage med i den analyse,
jeg laver: om der kan være nogle ting omkring
ytringsforhold, som har været underlagt en debat, som er uhensigtsmæssig.
Mange andre spørgsmål, som er kommet,
også spørgsmålet om regelværkets hensigtsmæssighed, har jeg selvfølgelig også nogle holdninger til.
Jeg vil sige til fru Tove Fergo, at jeg gerne vil
have lov til at komme med mine holdninger og
vende tilbage med en konklusion, når jeg har
været nede at lave analysen, og når jeg kender
de konkrete forhold.

3013

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1023
11) Til indenrigsministeren af:";Ole Løvig Simonsen
133141;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren de mange udsagn i Cowis rapport »Udlændinges egen opfattelse af deres situation og integrationsprocessen
i Danmark«, hvor flygtninge, der er boligplaceret under integrationsloven, udtaler utilfredshed med, at de ikke har haft nok indflydelse på,
hvilken kommune de er blevet placeret i, og at
mange på grund af boligplaceringen føler sig
ensomme og isolerede, og vil ministeren tage
initiativer, så flygtninges ønsker til boligvalg i
højere grad kan tilgodeses?«";Knud Erik Hansen
133656;name_party;":
Der har gennem flere måneder været forskellige
eksempler i pressen på åbenlyst forkerte placeringer af flygtninge.
Jeg har tidligere rejst sagen og også fra den
tidligere indenrigsminister fået tilsagn om, at
man godt ville se på det og prøve at bløde reglerne op.
Så har vi her for nylig fået en rapport, der
markant siger, at flygtninge har et problem med
deres bosætning.
De er generelt tilfredse med mange ting, men
dér, hvor utilfredsheden virkelig markerer sig
hos flygtninge, er med hensyn til bosætningen.
Mange føler sig ensomme. De føler sig forkert
placeret, og i rapporten er der et citat, som man
siger er ganske dækkende for, hvad mange oplever. En flygtning siger: Jeg bryder mig ikke om
at være tvunget til at bo det samme sted i 3 år.
Ikke fordi jeg ikke kan lide byen, men mulighederne for at finde arbejde er små. Sprogskolen er
dårlig. Det er svært at komme i kontakt med
danskerne. Jeg er utilfreds, men det har ikke noget at gøre med, hvor jeg bor, men hvad mulighederne er.
Mange føler altså, at de ikke får mulighed for
at bruge de ressourcer, de har, og de føler sig ensomme. Jeg synes, det er et problem, vi skal tage.
alvorligt, og som i sidste ende kan betyde, at vi
kommer til at skade integrationen.";Knud Erik Hansen
134925;title_name;":
Jeg er ikke enig i det negative billede, hr. Knud
Erik Hansen tegner. Det er rigtigt, at hvis man
ser på tallene i den undersøgelse, der er kommet

3014

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)

fra Cowi Consult, hvor man har spurgt et antal
af de mennesker, der skulle ind under integrationsloven, så er der 40 pet., der siger, at de er tilfredse med den kommune, de har boet i. 26 pet.
siger, at de gerne vil bo i en anden kommune, og
34 pet. siger, at det ved de ikke rigtig. Det tidspunkt, man har spurgt de mennesker på, er, da
de kun har boet ganske få måneder i kommunen.
Jeg tror da også, hvis man spurgte nogle danskere, om de ville bo i en anden kommune, at så
ville der også være nogle, der ville sige: Jamen
det ville de gerne. Men mulighederne er ikke
lige til det.
Jeg vil gerne medgive, at det, man selvfølgelig
skal være meget opmærksom på, er, om de kan
komme til at bruge de ressourcer, de har, og den
uddannelse, de har. For det er jo selvfølgelig en
meget vigtig forudsætning for at komme i arbejde. Men det er jo sådan, at når man tager stilling
til, hvor de udlændinge, der skal boligplaceres,
skal bo henne, så fremgår det jo tydeligt af loven, at det er en samlet vurdering af kvotesystemet: Altså hvor mange skal bo hvor? Hvad er
det for en kommune, man bor i, og hvad er det
for personlige forhold, der gør sig gældende for
den enkelte flygtning eller indvandrer? Og så laver man en samlet vurdering.
Det er jo klart, at Udlændingestyrelsen - og
det bygger jo på et interview med den enkelte er meget opmærksom på, at man skal bruge den
uddannelse, man måtte have med sig. Men det
er jo desværre ikke så frygtelig mange, der har
en uddannelse, når man ser på dem, der bliver
boligplaceret.
Så hvis man går ind og ser på det konkrete resultat, så er den placering, der sker, faktisk meget fornuftig, når man skal tage hensyn til de
faktorer.
Jeg har heller ikke en oplevelse af, at der i
pressen er mange enkeltsager. Jeg kan faktisk
ikke komme i tanker om nogen.";Karen Jespersen
136931;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at vi åbenbart er uenige i
vurderingen af problemets omfang. Jeg synes
faktisk, når man læser rapporten - så kan vi
snakke om tal - at rapporten er meget slående.
Der står i rapporten ganske tydeligt, at de fleste
er meget tilfredse bortset fra med hensyn til den
bosætning.
Der skiller den sig ud, og jeg synes, det er alvorligt, selv om det kun er 10 pet. eller 25 pet.
Hvis det er 25 pet., som ikke føler, at de kan få

lov til at bruge sig selv ordentligt i det danske
samfund, fordi de er placeret forkert, så synes
jeg, vi har et problem, der skal gøres noget ved.
Så vil jeg egentlig godt spørge ministeren videre: Hvad kunne ministeren tænke sig at gøre
for at sikre, at der faktisk ikke er nogen, der bliver placeret i en kommune, som de ikke kan
komme ud af. For det, vi også ser i rapporten, er
faktisk, at der står, at kommunerne er meget restriktive, hvis der er nogle, der har ønsker om at
flytte senere.
Der kunne jeg egentlig godt tænke mig, om
ministeren var lidt mere vågen med hensyn til,
hvorledes den restriktion fungerer. Er kommunerne faktisk åbne over for at imødekomme berettigede ønsker?
Aase D. Madsen (DF):
Nu var ministeren lidt inde på, hvad danskerne
har ret til. Vi i Dansk Folkeparti finder det jo
fuldstændig privilegeret, at de udlændinge, der
ønsker at komme hertil, efter 3 måneder kan få
en passende bolig. Der er jo ingen danskere, der
kan det eller har ret til det.
Derfor vil jeg da gerne spørge ministeren, om
ministeren f.eks. vil arbejde for, at danskere, der
ikke kan lide at bo i den ene kommune, får de
samme rettigheder som dem, en udlænding har
om at kunne blive boligplaceret efter 3 måneder.
Hvad enten det er en kommune, man kan lide
eller ej, så synes vi altså i Dansk Folkeparti, at
det er fuldstændig horribelt, at man kan komme
til et land og så kritisere, at man bliver tilbudt
boliger i en kommune over en periode. Det er
fuldstændig vanvittigt. Det er en diskrimination
over for de danskere, der ikke kan skaffe sig en
bolig.";Knud Erik Hansen
138977;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Knud Erik Hansen, at vi
jo følger loven meget tæt, og det er de to rapporter jo bl.a. udtryk for, for det var jo en første evaluering på et meget tidligt tidspunkt.
Og det er jo også sådan, at styrelsen hele tiden
er meget opmærksom på, hvordan den administrerer de regler. Altså om der kommer eksempler på nogle, hvor man kan sige: Jamen kunne
de have været placeret anderledes, så de kunne
have brugt den uddannelse, de måtte have med
sig?
Det er jo også sådan, at det ifølge loven fortsat
bliver fulgt tæt, og det er jo meningen, at der
skal laves en samlet evaluering, når de første 3

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
år er gået. Hvordan har forløbet så været? Hvad
kom der ud af det?
Så jeg synes selvfølgelig kun, det er positivt,
at der bliver taget initiativ til, at der er nogle, der
følger med, og at vi har en type diskussion, som
den her. For det ville jo selvfølgelig være trist,
hvis der var nogle, der blev placeret et sted, der
gjorde det sværere for dem at få arbejde. Men
man kan jo ikke tage folks egen helt umiddelbare vurdering, når de kommer til en kommune,
som værende dækkende for deres muligheder
på længere sigt. For det, vi jo kunne se ved det
gamle system, var, at der tog det meget længere
tid, inden de fik en bolig.
Deres vilkår var altså i virkeligheden langt
dårligere. Der skete jo det, kunne man se, at der
efterhånden var tilløb til alvorlige ghettodannelser, hvor det jo også er svært at få et arbejde. Så
alternativet er der jo store problemer forbundet
med. '
Formålet med loven - og jeg tror, det holder
stik - er jo, at man kommer tættere på danskere,
får danske venner og dermed får nemmere ved
at lære sproget og dermed også får nemmere
ved at få et arbejde.
Hvis man får en uddannelsesplads i en by et
andet sted, jamen så har man jo mulighed for at
flytte derhen. Man har også mulighed for at klage, hvis man er utilfreds med det sted, man er
blevet placeret.";Karen Jespersen
140934;name_party;":
Jeg vil egentlig godt spørge ministeren, om ministeren vil tage kommunernes praksis op. For
det, der står i de to rapporter, er to ting. Den ene
er, at mange flygtninge føler, at de er forkert placeret, og de føler det meget alvorligt. Det andet,
der står, er, at kommunernes praksis med hensyn til at tillade, at man kan få lov til at flytte til
en anden kommune, er meget restriktiv.
Der synes jeg i det mindste, at vi kunne sørge
for at få et overblik over, hvad kommunernes
praksis er. Hvornår afslår de? Og er de afslag, de
giver, rimelige?
For det kunne måske tage lidt af trykket af
kedlen, at man fik mulighed for at flytte. Jeg har
fornemmelsen af, at der er stoppet til i øjeblikket.,
Jeg kunne egentlig gqdt tænke mig, at ministeren ville tage et initiativ i retning af at spørge:
Hvad er kommunernes praksis? Kan vi ikke få
åbnet, således at de, der føler sig forkert placeret, også reelt har en mulighed for at komme et
andet sted hen?

3015

Aase D. Madsen (DF):
Jeg fik ikke noget svar før, men det kan være,
hvad det være vil. Men derfor vil jeg godt bede
ministeren om at definere: Hvad mener ministeren er en passende bolig, som man efter 3 måneder skal skaffe? Nu sagde ministeren noget med
en helhedsvurdering af udlændingenes forhold,
men efter lovgivningen har de jo krav på en passende bolig. Jeg vil gerne høre: Hvad mener ministeren er en passende bolig?";Knud Erik Hansen
142353;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke nåede at svare fru Aase
D. Madsen før. Spørgsmålet lød: Kan man give
danske statsborgere den samme mulighed som
de flygtninge og indvandrere, der skal ind under integrationsloven?
Jamen det er jo selvfølgelig en helt særlig situation for dem, der kommer til landet og for første gang skal bosætte sig. Men hele regelsættet
omkring muligheden for at få en bolig ligger
selvfølgelig i Boligministeriet.
Angående beskrivelsen af en passende bolig
er der jo nu kommet nogle beskrivelser af, hvor
mange personer der må bo i en lejlighed pr.
rum, og det er jo nogle af de regler, man opererer inden for.
Til hr. Knud Erik Hansen: Både Indenrigsministeriets embedsmænd og jeg selv har faktisk
hele tiden kontakt til KL omkring de her spørgsmål for i det hele taget at få integrationsloven til
at fungere så godt som muligt.
Der er jo en række andre kritikpunkter i de
rapporter, der er kommet, bl.a. omkring aktivering, altså overhovedet muligheden for at komme ud på arbejdsmarkedet. Og jeg mener ikke,
man kan sige, at de, der er utilfredse, skulle
have lov til at flytte, for hvis det er 26 pet., der
efter 3 måneder siger, at de bedre kunne tænke
mig at bo i en anden kommune, så kan man
selvfølgelig ikke give de 26 pet. mulighed for at
flytte.
Men man vil jo følge med i de tilfælde, hvor
der er nogle, der har mulighed for at komme ind
på en uddannelse - hvor de jo altså skal kunne
noget dansk først - og som får afslag. Det er jo
sådan, at det er den kommune, man flytter til,
der skal sige ja, og den praksis følger vi også
med i, og den vil jeg gerne løbende holde udvalget i Folketinget orienteret om, men jeg kan ikke
give noget tilsagn her og nu.

3016

Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)";Karen Jespersen
144096;name_party;":
Jeg skal lige høre: Ministeren siger, at der skal
bo et passende antal personer i hvert rum. Gælder det også for danskere, når de skal ud og
skaffe sig en bolig? Ligeledes er der jo mange
danskere, der ikke har en passende bolig. Nu
har vi så hørt, at man kan gå ud og opkøbe villaer, når det drejer sig om flygtninge. Hvordan vil
man hjælpe danskere? Føler ministeren ikke, at
der sker en diskrimination over for danskere i
forhold til udlændinge, i forhold til flygtninge?
Det synes jeg der gør, og jeg synes ikke, at vi kan
være det bekendt.";Birthe Skaarup
144680;title_name;":
Jeg har ikke mulighed for her at gengive, hvad
de præcise regler omkring definition af passende bolig er, for det ligger ikke i spørgsmålet, og
jeg har ikke helt præcis præsent, hvad de regler
er. Så det vil jeg hellere svare på på anden vis.
Jeg mener, det er rimeligt nok, at de mennesker, der kommer til landet, og som vi giver opholdstilladelse, også skal have et sted at bo. Jeg
ville ikke synes, det var særlig værdigt, hvis de
gik for lud og koldt vand. Inden vi lavede integrationsloven var billedet ikke for kønt med
hensyn til, hvordan de mennesker boede.
Det er lidt sådari, at siger man a og giver en
opholdstilladelse, må man også sige b og sørge
for, at de kan få et ordentligt sted at bo. Hvis der
er mangel på boliger i det hele taget, jamen så
må vi finde nogle veje, også tilskynde kommunerne til, at de sørger for at bygge, så der er til
de borgere, der er i landet, som har brug for en
bolig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1024
12) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
145693;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren de vurderinger
fra FN's komiteer for henholdsvis racediskrimination (CERD) og menneskerettigheder (CCPR),
der begge udtaler kritik af den danske praksis
med boligplaceringer og henstiller, at Danmark
sikrer, at praksis er i overensstemmelse med
konventionerne, og hvad vil ministeren gøre for
at leve op til henstillingerne?«

Skriftlig begrundelse
FN's to komiteer CERD og CCPR har i deres seneste rapporter fra henholdsvis 19. april 2000 og
31. oktober 2000 udtalt, at de er bekymret for
den danske praksis med boligplacering af flygtninge, og at Danmark bør sikre, at praksis er i
overensstemmelse med konventionerne.";Knud Erik Hansen
146366;name_party;":
Vi har for nylig inden for det sidste år fået to
rapporter fra FN's komiteer, der henholdsvis varetager racediskrimination og menneskerettigheder. De har begge påpeget et problem omkring bosætning af flygtninge, hvor de går ud og
siger: Konventionen siger, at når man kommer
til et land, så har man ret til frit at bosætte sig.
Og det, vi gør i praksis, er jo faktisk ikke, at vi
giver folk ret til frit at bosætte sig de første 3 år.
Så de angiver, at det er en yderst problematisk
praksis, vi har, og at vi skal følge den meget nøje
i forhold til konventionerne.
Jeg synes egentlig, det rejser et spørgsmål om,
hvorvidt det princip, vi har, er korrekt: om den
antagelse er korrekt, at flygtninge bliver bedst
integreret, ved at vi placerer dem forskellige steder i stedet for måske at give flygtninge den ret,
de har i henhold til konventionen, nemlig ret til
selv frit at vælge.";Knud Erik Hansen
147287;title_name;":
Jeg synes, det jo er meget vigtigt at holde fast i,
at de to rapporter, der er kommet, netop ikke siger, at konventionerne er overtrådt. Den mest
vidtgående vending, jeg synes, jeg har kunnet
finde, er, at man taler om, at man kan være bekymret for, om der er en vilkårlighed i placeringen. Men der står ikke på noget sted, at konventionerne bliver overtrådt, for det ligger inden for
rammerne af konventionen. Der bliver efterlyst
nogle retningslinjer, hvor der jo netop er nogle
retningslinjer i lovgivningen med hensyn til de
personlige forhold, altså vilkårene i kommunen
og det kvotesystem, der er.
På den måde mener jeg, at det, vi gør, ligger
inden for de anbefalinger, som de to rapporter
fra FN lægger op til, altså at vi selvfølgelig følger det meget nøje. Det er jo et system, der eksisterer, hvor der er det, der hedder eksaminationer, hvor vi skal gøre rede for, hvordan det fungerer i Danmark, og hvordan de regler er. Det er
virkelig krydsforhør ned i mindste detalje og
med papirer frem og tilbage osv. Dér må man sige, at jeg oplever, at der virkelig bliver ledt efter

(378)
Onsdag den 10. januar 2001 (Spm)
alt, og det skal de også, dem, der står for det,
men de har altså ikke kunnet finde, at konventioneme bliver overtrådt - og det skal de selvfølgelig heller ikke - men de siger, at vi skal følge
det nøje, og det gør vi også.";Karen Jespersen
148661;name_party;":
Jeg synes ikke, det er en helt korrekt tolkning af
det, der står i udtalelserne fra de to komiteer.
Det, de to komiteer siger, er faktisk, at man
skal sørge for, at praksis er i overensstemmelse
med konventionen, og det, vi har vedtaget, kan
faktisk meget let betyde en praksis, som ikke er i
overensstemmelse med konventionen. Dér er vi
så tilbage ved: Hvad er så vores praksis? Vores
praksis er således, at kommunerne faktisk er så
restriktive, at man ikke kan få lov til at flytte,
hvis man er utilfreds, og så er det, vil jeg sige,
klart, at det ikke er i overensstemmelse med
konventionen. Dér er vi jo tilbage ved den praksis, som vi har berørt ved det foregående
spørgsmål.
Jeg synes også, det rejser, og det vil jeg godt
have ministerens kommentar til, spørgsmålet
om, om det princip, som det her bygger på, at
man skal sprede flygtningene, er et rigtigt princip, for rapporterne siger rent faktisk også, at
flygtninge gerne vil bo steder, hvor der er andre
af deres landsmænd, men så sandelig også, hvor
der er danskere. De vil gerne have, at der er et
miks, og jeg kan egentlig godt forstå, at det kan
være et godt valg for dem. Begge dele er jo netop udtryk for, at de faktisk ønsker et stéd at bo,
hvor de kan blive integreret i det danske samfund, og jeg mener ikke, at vi behøver at tvinge
dem til at bo bestemte steder.
Aase D. Madsen (DF):
Nu lader det til, at konventionsteksten er blevet
genstand for det helt store juridiske slagsmål,
men det kan jo være, hvad det være vil.
Det, som Dansk Folkeparti mener er problemet, er jo, at hvad enten nu menneskerettighedskonventionen siger, at den praksis, Danmark har, er racisme eller ej, må vi jo se i øjnene:
at problemerne bliver større og større, vi får jo
en større og større tilgang af udlændinge hertil.
Er ministeren enig i, at problemerne kun kan blive større, og at vi ikke har boliger i Danmark til
den indstrømning, der sker?";Knud Erik Hansen
150601;title_name;":
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige, at jeg mener, at hele ideen med spredning, at sikre en for-

3017

deling ud over landet, er fuldstændig rigtig, for
hvis man ser på alternativet, ville der være en
meget høj koncentration nogle steder. Jeg tror, at
75 pet. af inennesker med en anden etnisk baggrund bor i 33 kommuner. Det betyder jo f.eks.,
at der er et stort antal børn, der har svært ved at
tale dansk i folkeskolerne, og det ser ud til at
smitte af, således at flere sætter deres børn i privatskoler, og det betyder også en høj koncentration i boligområderne.
Dem med en anden etnisk baggrund er vel at
mærke heller ikke selv interesserede i det. I rapporten fra Socialforskningsinstituttet siger de
mennesker med en anden etnisk baggrund, der
dér bliver interviewet, faktisk højt og tydeligt, at
de nødig vil bo i områder med en meget høj
koncentration af indvandrere. De vil gerne bo,
hvor der er danskere. De vil helst have, at deres
bøm går i skole med overvejende danskere, fordi de jo også ved, at det er det, der er den sikreste adgang til en ordentlig integration i det danske samfund.
Derfor er vi jo nødt til at sikre, at de kommer
til at bo rundtomkring i landet ud over i de 33
kommuner. Det synes jeg er fuldstændig rigtigt,
og det mener jeg at vi fint kan forsvare, og det
ligger også inden for konventionerne.
Men selvfølgelig følger vi praksis, og selvfølgelig er alle interesseredé i, at det her skal fungere så godt som muligt, for det er jo kun, hvis
man er glad og tilfreds, man også er motiveret
for at blive integreret, det er jeg da helt med på.
Hvis man føler sig uretfærdigt og dårligt behandlet, går det da også ud over motivationen:
så det er da en balancegang.
Til fru Aase D. Madsen med hensyn til, om
problemet bliver større, vil jeg sige, at det jo afhænger af vores evne og de menneskers vilje,
der kommer til landet, til at lade sig integrere.";Karen Jespersen
152511;name_party;":
Det glæder mig, at vi er enige om, at det, at man
er motiveret, det, at man føler sig veltilpas og føler, at man kan bruge sine ressourcer det sted,
hvor man er, også har stor betydning for, om
man bliver integreret.
Men jeg synes, det er forkert at sige, at det så
også betyder, at man ikke kan bo, hvor man nu
godt vil bo, for det er jo rigtigt - det er vi enige
om, og det siger rapporten også - at hvis man er
flygtning, har man ikke umiddelbart et ønske
om at bo, hvor der er en høj koncentration af
flygtninge.

3018

Onsdag den 10. januar 2001 (L 120)

Det, rapporten faktisk siger, er, at man har
lyst til at bo, hvor der er nogle meningsfæller,
som man kan snakke med - det kender vi jo alle
sammen godt, det er jo meget naturligt - men så
sandelig også et sted, hvor der er mange danskere, så man kan blive integreret: det går jo
igen i rapporten.
Derfor synes jeg ikke, man behøver at være så
bange for at give flygtningene et valg, for jeg
tror, de vil vælge meget fornuftigt i forhold til
vores ønske om integration. At de så placerer sig
bestemte steder, skyldes jo det problem, vi har
med vores boligpolitik. Den kunne vi åbne op
på anden måde, og kommunerne kunne jo åbne
op, således at flygtningene faktisk ikke behøver
at blive placeret i de ganske få bebyggelser i
kommunerne, hvor der er høj koncentration.
Det er jo vores egen selvskabte plage. Det er jo
ikke flygtningene, der gør det.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke for svaret. Jeg vil bare lige
spørge ministeren, om viljen til at lade sig integrere i sig selv fremskaffer flere boliger. Den
sammenhæng har jeg meget svært ved at se.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af anciennitetsprincippet).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
René Skau Bjömsson (S):
Med lov om social service besluttede Folketinget
i sin tid, at visiteringen af dagtilbud skal ske efter anciennitet. Det skete blandt andet med den
begrundelse, at især børn af arbejdsløse blev forfordelt, fordi de lokale visitører kunne skønne,
at barnet ikke havde behov for en daginstitutionsplads. Folketinget ville stoppe den diskriminering. Børn af arbejdsløse har et lige så stort be-

hov for at gå i institution sammen med andre
børn, som alle andre børn har.
Men lovens nuværende ordlyd omkring anciennitetsprincippet har haft utilsigtede konsekvenser. Det er blevet for firkantet og bureaukratisk, fordi kommunerne ingen særlige hensyn kan tage. Med det her lovforslag får kommuner, der lever op til servicelovens krav om
pasningsgaranti, mulighed for at tage særlige lokale hensyn, og det gør planlægningen og visitationen til en daginstitutionsplads mere fleksibel.
Det er vigtigt, at vi fra Folketinget gør det nemmere for kommunerne at tage de lokale hensyn
og træffe de mest fornuftige valg sammen med
borgerne, og det er vigtigt, at vi fra Folketinget
sikrer, at alle borgere behandles lige af kommunerne.
Begge intentioner sikres også med det her lovforslag, fordi kommunen kun kan foretage den
lokale planlægning, når den har pasningsgaranti. Lovforslag nr. L 120 giver derved også kommunerne incitament til at opnå pasningsgaranti,
fordi de med garantien i hånden kan levere en
langt større og bedre service til borgerne. F.eks.
kan de sikre, at søskende kan komme i samme
daginstitution, hvilket både forældre og børn vil
sætte stor pris på. Vi kender vist alle til eksempler med forældre med flere børn, som har fået
anvist plads i forskellige institutioner, så forældrene tvinges til at køre fra den ene til den anden institution morgen og eftermiddag. Det får
kommunerne nu bedre mulighed for at sætte en
stopper for. Kommunerne har ønsket større fleksibilitet, så man kunne tilgodese flerbørnsfamilierne. Den får de nu.
Præciseringen af § 12 i lov om social service
giver den mest retfærdige anvisning af pladser i
daginstitutionerne.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, fordi
det holder fast i, at anciennitetsprincippet er
mere retfærdigt end behovsprincippet, når kommunen ikke har sørget for daginstitutionspladser til alle børn, mens det skal være op til den
enkelte kommune at bestemme, hvordan pladser tildeles, hvis de har pasningsgaranti.";Knud Erik Hansen
156878;name_party;":
Lovforslaget demonstrerer jo meget tydeligt,
hvor meget Folketinget detailregulerer i forhold
til kommunerne, ikke mindst når det drejer sig
om børnepasningsområdet.
Men forslaget er et skridt i den rigtige retning.
Det giver større fleksibilitet, og derfor kan jeg

Onsdag den 10. januar 2001 (L 120)
give tilslutning på Det Konservative Folkepartis
vegne.
Det samme gælder Venstre. Venstres ordfører
er blevet syg, og derfor skal jeg på fru Eva Kjer
Hansens vegne give tilslutning til forslaget med
samme begrundelse, som jeg netop er kommet
med på Det Konservative Folkepartis vegne.";Pia Christmas-Møller
157486;name_party;":
Det her er en af de markante indrømmelser, SF
fik i forbindelse med vedtagelsen af den ny servicelov, nemlig at børn skulle optages i daginstitution efter anciennitet.
Vores ønske med forslaget var - lidt i modsætning til De Konservatives opfattelse - sådan
set ikke at detailregulere, for man kan sige, at
hvis kommunerne havde opført sig ordentligt:
havde vi slet ikke behøvet den her anstrengelse:
Problemet var, at der var opstået den de facto-situation, at børn af arbejdsløse, børn af studerende og børn af andre ikke kom ind i daginstitutionerne i de kommuner, der havde alenlange ventelister, og det betød, at vi i virkeligheden fik lavet en opdeling af børn i førskolealderen i et
samfund, der i øvrigt altid har bestræbt sig på at
holde børnene samlet i lange forløb.
Det havde også den virkning, at store dele af
flygtninge- og indvandrerbørnene blev holdt
ude af vores daginstitutioner, fordi deres forældre bar en relativt stor del af arbejdsløsheden.
Der er jo dem, der hævder, at det er vigtigt, at
børnene kan dansk, når de starter i 1. klasse, og
konsekvensen var altså, at de børn bliver holdt
ude af den integrationsmulighed, der lå i daginstitutionerne.
Derfor lavede vi det her. Det har jo så virket
på den måde, at ventelisterne i dag er væsentlig
lavere, end da vi i sin tid indførte det her, og
derfor kommer socialministeren så med forslaget om, at man ophæver bestemmelsen, for så
vidt angår de kommuner, der har gennemført en
pasningsgaranti for førskolebørn, men at ordningen til gengæld bevares i kommuner, der
ikke har en pladsgaranti.
Vi vil under udvalgsarbejdet være optaget af
nogle præciseringer, men vi støtter forslaget,
fordi det giver større fleksibilitet.
Aase D. Madsen (DF):
Dette forslag er et led i aftalen for 2001 mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening
om, at de kommuner, der har en pasningsgaran, ti for børn i alderen op til 5 år, efter § 15 a ikke
mere er omfattet af anciennitetsprincippet.

3019

Det finder Dansk Folkeparti helt naturligt, da
alle børn ved visitationen af pladserne stilles
lige i forbindelse med, at kommunerne skal
overholde tidsfristerne, og det må jo i sig selv
være en tilstrækkelig retsgaranti over for de forældre, der står først på ventelisten.
Anciennitetsprincippet er af kommunerne
blevet opfattet som tungt og stift, og derfor finder Dansk Folkeparti det positivt, at lovforslaget
medfører den efterlyste fleksibilitet, der bl.a. gør
det lettere at visitere søskende til samme daginstitution, og at forslaget samlet set medfører en
mere hensigtsmæssig fordeling af børn i kommunernes institutioner.
Men hvis forslaget om bortfald af anciennitetsprincippet skal ses som et led i ministerens
tanker om at ville specialisere børnehaverne og
målrette dem mod f.eks. sport, musik, naturoplevelser osv., således at det bliver nemmere at
oprette specialbørnehaver så at sige efter talenter, må jeg sige, at det finder vi i Dansk Folkeparti ikke ligefrem ønskværdigt. Det minder alt
for meget om dé ensretnlngsmetoder, man bruger i landene østpå. Det er jo børn i alderen fra 0
til 5 år, som vi her har med at gøre.
Ligeledes har vi jo fulgt den debat, der er i
øjeblikket om kvaliteten af institutionerne, og
det er da også en meget alvorlig diskussion, som
vi må tage op her, og det sker jo også, kan jeg se,
for Kommunernes Landsforening og foråéldre-'
organisationen FOLA er i gang med at kulegrave omsorgen og kvaliteten i børnehaverne.
Det skal jo ikke være en stor diskussion her i
dag, men jeg vil bare lige høre, om det, hvis man
går væk fra anciennitetsprincippet, så gør det
nemmere at oprette disse specialbørnehaver.
I Dansk Folkeparti er vi positive over for lovforslaget, men der er lige et par af høringssvarene, som jeg vil høre lidt om:
Københavns Kommune har fortsat anciennitetsprincippet, de har ikke pladsgaranti. Derfor
skriver de bl.a. om de tosprogede børn, og jeg
vil gerne høre, hvordan man generelt fordeler
de tosprogede børn, og hvilke problemer der
opstår. Hvad er problemet i det, som Københavns Kommune har skitseret i sit høringssvar?
For der ér jo regler for, at de tosprogede elever
oven i købet kan springe over på ventelisten, så
I jeg vil godt lige høre, om der er noget specielt
problem dér.
Så har FOLA gjort opmærksom på, at der er
nogle problemer med hensyn til adoptivbørn fra
udlandet, som i visse tilfælde kan komme i
klemme på ventelisten i de kommuner, der har

3020

Onsdag den 10. januar 2001 (L 120)

anciennitetsprincippet, men det må vi jo se på
under udvalgsarbejdet.
Men som jeg sagde før: Alt i alt er Dansk
Folkeparti positivt over for forslaget.";Villy Søvndal
162102;name_party;":
Fra CD's side synes vi, det er et lille lovforslag,
kan man sige, et lille lovforslag, der giver kommunerne noget af deres selvstyre tilbage, hvad
de sikkert heller ikke er utilfredse med, men det
gælder kun for den gruppe, som har opfyldt
pladsgarantien.
Det, som jeg ikke kan lade være med at tilføje
her, er så, at de forældre, der bor i kommuner,
som ikke har opfyldt den - det er jo ikke forældrenes skyld, at de ikke har det - sådan set bliver, synes jeg, noget klemt her og bliver brugt.
Det har vel også været den oprindelige hensigt
med ændringen at skubbe til kommunen, så der
også er mulighed for fleksibilitet i den, hvis og
såfremt de opfylder garantien.
Vi kan ikke have noget imod, at man ændrer
på det, for det har virket forkert mange steder
og også uhensigtsmæssigt.
Vi er heller ikke nødvendigvis enige i princippet om, at det kun var ancienniteten, altså
spørgsmålet om, hvornår man blev skrevet op,
der skulle have betydning. Der er så mange andre hensyn, man kan tage, og det ser man bedst
det enkelte sted. Så vi vil gerne være med til at
ændre loven.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da den radikale ordfører på området, hr. Anders Samuelsen, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne udtale følgende:
Lovforslaget vil gøre anciennitetsprincippet
mere fleksibelt at håndtere for kommunerne for
børn under skolealderen. Det gældende anciennitetsprincip betyder, at børn på venteliste til en
daginstitution får plads i den rækkefølge, de er
skrevet op uafhængigt af behov. Dette sker for
at ikkebeskæftigedes børn skal blive sat bagest i
køen.
Efterlevelse af loven har bl.a. betydet, at søskende ikke altid har kunnet få plads i samme
institution. Lovforslaget ophæver anciennitetskravet for børn i de kommuner, som opfylder
pasningsgarantien, hvilket vil gøre det muligt
for kommunerne at tage hensyn til særlige behov ved tildeling af institutionspladser, når blot
de yder alle borgerne en service, som minimum
svarer til lovgivningen vedrørende pasningsgaranti.

Muligheden for at tage hensyn til særlige behov finder Det Radikale Venstre vigtigere end
stive ensartede regler, når blot alle modtager en
god offentlig service.
Jeg skal på den baggrund meddele, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Yvonne Herløv Andersen
164358;name_party;":
Enhedslisten støtter også lovforslaget.
Vi har det jo sådan, at vi helst ville have, at
der slet ikke var behov for regler om anciennitet,
for det ville jo betyde, at alle kommuner tilbød
plads til børn efter udløbet af barselorloven.
Vi er enige i, at det er en fordel, hvis kommuner, som har pladsgaranti, har mulighed for at
tage andre hensyn. Alle børn er jo sikret et pædagogisk dagtilbud, og så er det udmærket, at
man f.eks. kan imødekomme ønsker om søskende i samme institution og sådan nogle ting.
Så vi synes, det er en god fleksibilitet, der bliver genindført og støtter forslaget.";Jette Gottlieb
164969;name_party;":
Så viste det sig, at den lovgivning, der blev vedtaget, var for restriktiv, og det var vi i Frihed
2000 sådan set ikke overraskede over. Vi var
godt klar over, allerede da man behandlede det
første gang her i Folketinget, at den lov var for
restriktiv. Vi påpegede det flere gange og sagde:
Er det nu også rimeligt, at vi gør det så snævert
og så restriktivt? Det mente et flertal at det var,
men nu er det godt at se, at regeringen har erkendt, at det var for restriktivt, og derfor kommer der så et lovforslag fra socialministeren om,
at vi lemper lidt på reglerne.
Jævnfør hvad vi sagde, da lovgivningen her
blev vedtaget, har vi naturligvis kun en positiv
indstilling over for lovforslaget her.";Tom Behnke
165710;title_name;":
Der var et konkret spørgsmål fra fru Aase D.
Madsen omkring Københavns Kommune. Jeg er
ikke i stand til at svare på det her, men det kan
vi klare i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Og måske lige en enkelt præcisering også til
fru Aase D. Madsen: Jeg har ikke, i hvert fald
ikke personligt, talt om specialisering af børnehaver. Jeg har i et interview givet udtryk for, at
det kunne være spændende, hvis børnehaverne
lidt forskelligt brugte nogle af de muligheder,
som ligger lige uden for døren. For nogle kunne
det være naturen, for andre kunne det være den
hal, som har nogle fritimer, osv. osv.

Onsdag den 10. januar 2001 (B 63)
Så jeg har sådan set kun at sige tak for den
venlige indstilling fra alle partierne, som jeg
kunne høre det, og jeg vil medvirke til, at lovforslaget får en nem gang, også igennem folketingsudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
166682;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om særligt
bømetilskud til børn/ der er adopteret af en enlig.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 1/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
167148;title_name;":
Det gælder for enlige adoptanter, som har adopteret udenlandske børn, at de selv har påtaget
sig forsørgerpligten. SF ønsker nu, at de så skal
have det særlige børnetilskud.
Det er jo en lille gruppe, vi taler om her. Jeg
synes, at det måske også er på sin plads at sige,
at det selvfølgelig bryder princippet om, at der
skal være tale om en social begivenhed, som den
enlige forælder er uden indflydelse på, og at det
så følgelig også kan få konsekvenser i en tid,
hvor forældremyndighedsspørgsmålet og forældrenes forsørgelsespligt sådan lidt mere generelt er til debat.
Men det er sådan, at regeringens Børnelovsudvalg i begyndelsen af det år, vi er i gang med
nu, vil udsende en betænkning. Denne betænkning vil også indeholde en vurdering af, om det
særlige børnetilskud i visse situationer skal bru-

3021

ges til at dække et supplerende bidrag til et
barns forsørgelse, når det må anses for usandsynligt, at den ene af forældrene kan yde bidrag
til barnets forsørgelse.
Det er min opfattelse, at vi på grundlag af den
betænkning så mere samlet må tage stilling til, i
hvilke situationer vi mener det offentlige med
det særlige børnetilskud skal bidrage til et barns
forsørgelse, når der ikke er to forældre, der kan
yde det fulde bidrag til barnets forsørgelse.
, Så spørgsmålet om enlige adoptanters ret til
særligt børnetilskud må efter min mening indgå
i sådan en samlet vurdering. På den baggrund
kan regeringen ikke støtte dette beslutningsforslag.
René Skau Bjömsson (S):
Vi har i de seneste måneder behandlet flere forslag om adoption og vilkårene for adoptanter,
og jeg synes, det er vigtigt og godt, at der er fokus på det her område, for der er ting, som kan
gøres bedre, og derfor har vi også en slags sympati for det her forslag.
Det er dog vigtigt at understrege, at det særlige børnetilskud gives til forældre, der uforskyldt har mistet et forsørgerbidrag, altså hvor
der er opstået en ny situation, som ændrer barnets opvækstmuligheder. Det kan være, at faderen til barnet er omkommet, og det stiller så den
tilbageværende forsørger i en dårlig situation.
Folketinget har med det særlige børnetilskud
valgt at gøre denne svære situation nemmere for
de efterladte. Jeg mener, at der er forskel på den
situation og så den, som adoptivforældre står i.
Især adoptioner af udenlandske børn er en langvarig proces, hvor det også vurderes, om ansøgerne er i stand til at forsørge et barn. Man vælger jo selv, om man vil adoptere et barn, og jeg
mener, at en person, der ønsker at adoptere et
barn alt andet lige bør kunne overskue de økonomiske konsekvenser af forsørgelsen.
Derfor vil jeg sige, at forslaget er relevant,
men Socialdemokratiet kan ikke stemme for det
af den nævnte grund, men jeg ser frem til, at det
her spørgsmål bliver behandlet i forbindelse
med betænkningsafgivelsen fra Børnelovsudvalget her i foråret, som det blev foreslået af ministeren.";Henrik Dam Kristensen
170055;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser også frem til
den betænkning, der kommer fra Børnelovsudvalget. Vi mener, at det forslag, SF har stillet her,
bør indgå i forbindelse med behandlingen af

3022

Onsdag den 10. januar 2001 (B 63)

Børnelovsudvalgets betænkning, så vi får en
samlet vurdering og bedømmelse af børns vilkår.
Konkret er vi temmelig skeptiske over for SF's
idé. Vi finder, at en enlig, der vælger at adoptere, bør kende sin økonomiske formåen og på
den måde have mulighed for at vurdere de økonomiske vilkår, hvorunder adoptionen finder
sted.
Så vi ser ikke umiddelbart et presserende behov for at imødekomme SF's forslag. Men vi vil
give den åbning, at vi gerne vil diskutere
spørgsmålet i forbindelse med Bømelovsudvalgets betænkning, som jo altså kommer her engang i løbet af foråret.
Præcis den samme melding skal jeg give på
Venstres vegne, da fru Eva Kjer Hansen som
sagt er blevet syg.
Aase D. Madsen (DF):
Der er jo kommet mange oplysninger op her i
den diskussion, vi allerede har haft om forslaget.
Det, som jeg havde problemer med, var, at forslaget ikke oplyser noget som helst. Det er simpelt hen for ringe til, at man kan tage stilling på
det grundlag, der foreligger i øjeblikket.
Derfor er jeg da glad for at høre, at vi skal tage
stilling til det, når den betænkning kommer fra
Børnelovsudvalget. Det vil Dansk Folkeparti
meget gerne.
Det, jeg faldt over, var nemlig, hvordan det
kan være, at Den Sociale Ankestyrelse har afvist
det med en begrundelse, som jeg synes var irrelevant. Det var noget med, at det skulle konstateres, om den ene forælder var død, og det er jo
ret umuligt, hvis man adopterer et barn i udlandet.
Jeg har også set, at der er en organisation, der
hedder Gruppen af Eneadoptanter, der har taget
sagen om udbetaling af det særlige børnetilskud
op over for Ombudsmanden og nu truer med
måske at gå til en domstol med sagen, så der må
jo være et eller andet i den nuværende lovgivning, når man vil gå til domstolen med sådan en
sag. Det er jeg ikke er i stand til at vurdere i øjeblikket.
Men jeg glæder mig til at se et samlet udspil
fra Børnelovsudvalget, og det vil Dansk Folkeparti gå ind i. Derfor må man vel sige, at der
ikke er så stort et behov for at tage stilling til det
her forslag, som det ligger.
Der er mange problemer, der skal belyses,
men så længe det forslag, der ligger her, ikke er

oplyst godt nok, vil Dansk Folkeparti ikke kunne tage stilling til det.
Yvonne Her1øv Andersen (CD):
SF's beslutningsforslag vedrører jo en meget
smal gruppe. Det er ikke mange mennesker, det
drejer sig om her, når vi taler om eneadoptanter.
Jeg vil vælge at tage udgangspunkt i forslaget, ikke ved at referere til de eksisterende regler
om børnetilskud, men ved at tage udgangspunkt i barnet. Barnet har jo ingen indflydelse
haft på det her forhold, og jeg synes, at hvis man
ser juridisk på det ud fra et ligestillingssynspunkt i forhold til andre børn, ligger det helt
klart, at selvfølgelig skal man udbetale det.
Så blev der sagt: Jamen det gælder kun, hvis
den ene forælder er faldet bort. Men det kan jo
også godt være, at den ene forælder ganske enkelt er blevet valgt fra. Der behøver jo altså ikke
nødvendigvis være tale om dødsfald. Det kan
være mange andre årsager, der gør, at man lever
alene og alligevel får det ekstra og forhøjede
børnetilskud.
Jeg synes ikke, det er nødvendigt at have den
skævdeling under henvisning til eksisterende
paragraffer, også fordi jeg synes, det er en meget
smal gruppe, som man godt kunne samle op.
Men der er da også nogle ting, jeg gerne vil se
på i udvalget: bl.a. er det spørgsmålet om, hvor
mange det egentlig drejer sig om, for jeg ved,
det er vanskeligt at få lov at adoptere, når man
er enlig.
Når vi ved, hvor mange det drejer sig om, kan
vi jo så også se, hvad det kommer til at koste.
Men hvad der er mere interessant, er, om det vil
have præcedens i forhold til anden sociallovgivning, hvis man gør det her, og så vil vi kunne se
omfanget af det.
Men vi er da grundlæggende meget sympatisk indstillet over for det og tager udgangspunkt i, at det er barnet, det drejer sig om.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg vil starte med at sige, at da den radikale ordfører på området, hr. Anders Samuelsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne udtale
følgende:
Det er tilsyneladende et sympatisk beslutningsforslag, som vil tilgodese en lille gruppe
enlige forsørgere. Forslaget er imidlertid et brud
med princippet om, at særligt børnetilskud til
enlige forsøgere kun udbetales, når den enlige
forsøger har været udsat for en social begivenhed, som vedkommende ikke har kontrol over.

Onsdag den 10. januar 2001 (B 63)
At vælge at adoptere et udenlandsk barn som
enlig, er ikke en social begivenhed, som den enkelte ikke har kontrol over. Det er et bevidst
valg.
Det Radikale Venstre har derfor betænkeligheder ved forslaget og mener i øvrigt, at der bør
ske en samlet revurdering af lovgrundlaget om
børnetilskud. Denne revurdering bør dog afvente den betænkning, som regeringens Børnelovsudvalg udsender senere på året.
Jeg skal på denne baggrund meddele, at Det
Radikale Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget.

3023

æren. Jeg synes, det afgørende er, at vi får løst
det her problem.
Jeg forstår på begge regeringspartiernes ordførere, at regeringen har til hensigt at løse det
her i forbindelse med revisionen af børneloven,
hvor man vil have en samlet vurdering.
Jeg er helt sikker på, at den samlede vurdering vil munde ud i, at medmindre man vil antage en moralsk begrundelse, og det tror jeg hverken Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre vil, og hvis man vil tage det naturlige udgangspunkt, nemlig barnets tarv, så er det altså
ret unaturligt at lade børnene undgælde for fædrenes synder. Det er et meget gammeltestament- .";Pia Christmas-Møller
175836;name_party;":
ligt synspunkt, og derfor tror jeg, det glider på
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi synes nemplads.
lig, det er logisk, at børn, der kun har én forsørSå blot nogle enkelte kommentarer til ordføger, bliver ligestillet.
rerne i øvrigt. Jeg synes, at det synspunkt, Det
Det er nemlig et spørgsmål om børnenes vilKonservative Folkeparti giver udtryk for, nemkår, og derfor synes vi, at det er ligegyldigt, om
lig at den enlige bør kende sin økonomiske fordet skyldes, at faderskabet ikke kan fastslås, at
måen, kunne man vel i endnu større grad sige
den ene forælder er død, eller at man er adopte- om et par, der adopterer.
ret af en enlig. Vi synes, at børn af enlige forælDet er en underlig begrundelse for at fastholdre skal ligestilles.
de en speciel situation for eneadoptanter, at de
Derfor synes vi, at det er et udmærket forslag. skal kende deres økonomiske formåen. Det er
normalt ikke det synspunkt, der er bærende for,";Jette Gottlieb
176785;name_party;":
om vi yder sociale tilskud eller ej. Det er en
Frihed 2000 kan ikke umiddelbart støtte forslatrangsvurdering, der normalt er det bærende.
get her, men vi vil dog åbne en dør på klem, og
Jeg forstod, at forslaget var for svært for
sige, at i betragtning af det arbejde, som vi har
Dansk Folkeparti. Jeg har umiddelbart svært
fået bebudet vil komme senere på året, vil vi se
ved at forstå, at det er så svært at forholde sig til.
positivt på det.
Det drejer sig simpelt hen om, at de samme regVi vil godt være med til at gå positivt ind i en
ler, som gælder for alle andre enlige, kommer til
diskussion af området her, og når vi får et bedre
at gælde for enlige adoptanter. Det forstår jeg
grundlag at tage stilling på, kan det være, at vi
ikke kan være en helt umulig opgave for et poli- ændrer vores indstilling til forslaget, eller at der
tisk parti at forholde sig til. Det her er et forslag
måske kommer et forslag fra regeringen, som vi
om ligestilling - sværere er det ikke - og et forså kan forholde os til.
slag om, at droppe de moralske argumenter.
Men som forslaget ligger her på nuværende
Jeg skal kvittere for fru Yvonne Herløv Antidspunkt i dag, kan Frihed 2000 ikke støtte fordersens støtte. Jeg synes, det var klogt at holde
slaget.
en tale, der tager udgangspunkt i barnets tarv,
og lade være med at tage det moralistiske ud- 홢";Tom Behnke
178161;title_name;":
gangspunkt i denne her diskussion. ,
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy SøvnOgså tak til Det Radikale, Venstre, fru Inger
dal.
Marie Bruun-Vierø, som karakteriserede forslaget som sympatisk, men som selvfølgelig som";Gitte Seeberg
178406;name_party;":
regeringsparti godt ville vente, til regeringen
. Jeg skal først sige tak for den brede støtte. Jeg
selv kom med forslaget. Det har vi jo tit prøvet i '
opfattede det i virkeligheden sådan, at regerinSF, det skal bestemt ikke skille os ad.
gen siger, at det vil vi gerne, men vi vil godt selv ,
Tak for støtten fra Enhedslisten.
have lov til at komme med forslaget. Det er jo
På hr. Tom Behnke forstod jeg også, at Frihed
kendt, og herregud, jeg synes ikke, vi skal slås , I2000 har lagt sig så tæt op ad regeringen i det
om faderskabet og om, hvem der skal have
her spørgsmål, at man godt vil afvente regerin-

3024

Onsdag den 10. januar 2001 (L 121)

gens forslag. Det synes jeg bestemt også er i orden.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan da godt forstå SF's ordførers bemærkning om, at det kan være svært at forstå dette
lovforslag, men sagen er jo altså ikke, at det bare
drejer sig om ligestilling.
Det drejer sig jo også om den lovgivning, som
er i øjeblikket, og det er jo altså den, SF vil ændre. Men der er jo ikke nogen uddybning af,
hvad det koster, hvor stor gruppen af eneadoptanter er osv. Jeg synes, det er meget billigt at gå
herop og sige, at Dansk Folkeparti ikke kan forstå forslaget, når forslaget er så dårligt formuleret, som det er. Det synes jeg er en billig bemærkning.
Med hensyn til Ankestyrelsens afgørelse sagde jeg jo også, at jeg fandt de præmisser, som
den havde afvist sagen på, urimelige. Derfor er
jeg da indstillet på at se, om man kan bringe
mere ligestilling ind i det ved at ændre lovgivningen. Det var nøjagtig det, jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
180034;name_party;":
Gammeltestamentlige holdninger som »fædrenes nedarvede synder« fik hr. Villy Søvndal
svunget sig op til at bruge som argumenter i debatten. Jeg har ikke hørt nogen, der har fremført
disse moralistiske argumenter overhovedet.
Det lå ikke bag det indlæg, jeg kom med. Det,
jeg fremførte, var, at vi finder, at de to principper, som er bærende i dansk sociallovgivning og
har været det i ganske mange år, nemlig for det
første princippet om, at der skal være en social
begivenhed, og for det andet princippet om, at
der skal være et trangskriterium, er væsentlige
principper, som vi ikke bare lige skal kaste over
bord i forbindelse med dette forslag.
Det er altså principper, vi gerne vil have lagt
til grund for den diskussion, vi skal have, når
børneudvalgets betænkning kommer. I den forbindelse vil vi gerne kigge på SF's forslag.
Vores holdning er altså, at mennesker som er
enlige, som selv søger at adoptere et barn, er altså herrer over aktiviteten og bør jo altså derfor
også kunne lade aktiviteten bedømme ud fra de
økonomiske muligheder, den pågældende selv
råder over.
Altså er det her for os et spørgsmål om, hvorvidt der er behov for, at det offentlige går ind og
dækker barnets tarv økonomisk, eller om det

ikke burde være noget, den, der søger adoptionen, selv bør tage vare på.
Det er sådan set problemstillingen, og det var
det, jeg prøvede at sige i mit korte indlæg.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Christmas-Møller
181556;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
182106;name_party;":
I Socialdemokratiet håber vi, at dette forslag
denne gang vil blive behandlet som en ekspeditionssag, da der alene er tale om, at revisionsbestemmelsen ophæves, så loven uændret permanentgøres.
Da vi behandlede forslaget om revisionsbestemmelsen i 1998, blev der fra flere sider udtrykt frygt for, at en permamentgørelse af loven
ville medføre en udvikling i omfanget af lovens
anvendelse, der tydede på, at der i løbet af nogle
år ville blive tale om en kommunal erhvervsdrift
i et uacceptabelt omfang.
Den frygt har vist sig at være helt ubegrundet,
da omfanget af anvendelsen af loven kun udgør
en ganske lille promille af kommunernes og
amtskommunernes samlede køb af fremmede
tjenesteydelser.

(379)
Onsdag den 10. januar 2001 (L 121)
Det har tværtimod vist sig at være hensigtsmæssigt, at kommunerne og amterne har fået
denne mulighed for at udføre opgaver for andre
offentlige myndigheder.
Den stigende anvendelse af loven til udførelse
af opgaverne med en faldende værdi tyder i stedet på, at kommunernes og amternes brug af loven er begrundet i et reelt ønske om en bedre
udnyttelse af de kommunale ressourcer i overensstemmelse med lovens forudsætning og formål.
Lovens klare retssikkerhedsbestemmelser og
reglerne om udbud og omkostningskalkulation
sikrer samtidig, at der ikke opstår en konkurrencevridning i forhold til det private erhvervsliv.
I Socialdemokratiet kan vi støtte en permanentgørelse af loven, så tilslutning til ophævelse
af revisionsbestemmelsen. Vi forventer, at lovforslaget får en let gang gennem udvalget.";Anne-Marie Meldgaard
183667;name_party;":
Da vores ordfører ikke er i stand til at være til
stede, har jeg lovet at oplæse ordførerens tale.
Venstre ser absolut ingen grund til, at dette
ændringsforslag skulle vedtages. Vi er imod lovens indhold som sådan.
Loven betyder nemlig, at kommuner og amtskommuner kan udkonkurrere private virksomheder. Den er betænkelig i forhold til fri konkurrence. Det betyder en urimelig sammenblanding
af kommunemes eller amtskommunernes rolle,
som på den ene side er offentlig myndighed og
på den anden side producent. En sammenblanding af kunde og leverandør ser vi som meget
problematisk og ikke mindst som økonomisk
uhensigtsmæssigt.
Men vi er endnu mere imod, hvis det ikke
længere skulle være muligt at holde øje med,
hvor stort et omfang denne kommunale produktion får. Der er for os at se stor grund til at bekymre sig om den meget markante stigning,
som man har kunnet se fra 1998 til 1999.
Tonen i bemærkningerne til lovforslaget er
undskyldende og bortforklarende. Der er tale
om ubetydeligheder. Der er tale om en forsvindende lille produktion set i forhold til den samlede kommunale produktion. Det vil ingen betydning få. Indenrigsministeren er næsten nede
på knæ.
Stigningen er på hele 59 pet. Hvis alt er så
uskyldigt, hvorfor skal tingene så ikke længere
lægges frem til åben revision? Det forstår vi ikke
i Venstre, og vi er imod forslaget om ophævelse

l

3025

af revisionsbestemmelsen. Vi mener, der er behov for at holde et vågent øje med udviklingen.
Det var altså ordføreren, fru Bodil Thranes,
tale.";Harald Kjøller
185209;name_party;":
Vedtagelsen af dette forslag vil som bekendt indebære, at revisionsbestemmelsen ophæves.
I Det Konservative Folkeparti har vi ikke været tilhængere af at give amter og kommuner adgang til at udføre opgaver for andre amter og
kommuner. Vi er langtfra overbeviste om, at
denne adgang kan praktiseres i virkelighedens
verden under fair og frie konkurrenceforhold,
når der typisk vil være tale om, at den tilbudsgivende kommune vil kunne udføre arbejdet
med en marginal omkostning, idet der sædvanligvis vil være tale om, at kommunen har overskudskapacitet inden for det pågældende arbejdsområde.
Vi kan da også se af høringssvarene, at de erhvervsorganisationer, som bliver eller vil blive
udsat for en sådan konkurrence under problematiske vilkår fortsat ér modstandere af denne
lovgivning.
I konsekvens af denne holdning kan vi naturligvis ikke støtte en ophævelse af revisionsbestemmelsen. Nok er udnyttelse af lovens muligheder ikke voldsom i omfang, men der er dog
klart tale om stigende anvendelse af lovens bestemmelser. Derfor er der fortsat al mulig grund
til nøje at holde øje med udviklingen.
Vi kan som sagt ikke støtte lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
186374;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget, idet vi finder, at revisionsbestemmelsen er unødvendig. Derfor ser vi
frem til en hurtig udvalgsbehandling.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan sige, at i Dansk Folkeparti er vi jo ikke
bundet så meget op på den lov, der i sin tid blev
vedtaget i Folketinget, men jeg kan sige om det
her med revisionsbestemmelsen, at vi har besluttet os for, at vi godt kan gå ind for, at den bliver ophævet.
Det vil sige, at vi kan støtte det her forslag, og
det kan vi så ud fra, at vi tror meget på det, der
står om, at Kommunaludvalget og de kommunale parter stadig væk vil få en redegørelse om
forholdene på det her område, og man kan så sige, at hvis den redegørelse på det tidspunkt så
viser, at det går i en retning af, at det er til stor
gene for det private erhvervsliv, ja, så kan vi

3026

Onsdag den 10. januar 2001 (L 121)

som parti komme med et forslag om, at nu skal
det her stoppe.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Lovforslaget drejer sig, som det allerede er sagt,
udelukkende om, at revisionsbestemmelsen i loven om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder fra den 31. maj 1995 ophæves.
Den hidtidige anvendelse af loven har vist, at
loven ikke har været brugt til udførelse af kommunal erhvervsdrift i større omfang. Anvendelsen af loven er fortsat beskeden i forhold til
kommunernes samlede økonomi, om end der
sker en stigende anvendelse af loven. Lovens
regler om udbud og omkostningskalkulation
skulle sikre, at den kommunale virksomhed
ikke bliver konkurrenceforvridende over for det
private erhvervsliv.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at der
med loven ikke sker en konkurrenceforvridning
i forhold til det private erhvervsliv. Derfor skal
der holdes øje med det forhold, og det bliver der
efter vores opfattelse også fremover. Indenrigsministeriet vil fortsat komme med en årlig redegørelse til Europa-Kommissionen med kopi til
Folketingets Kommunaludvalg og de kommunale parter, og hvis man ikke kan lide de redegørelser, kan man jo reagere i forlængelse af
dem.
Så på den baggrund kan Det Radikale Venstre
anbefale lovforslaget til vedtagelse.";Kristen Touborg
188526;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Selv om vi gerne så loven revideret for at udvide kommunemes muligheder for at løse opgaver for hinanden, støtter vi altså forslaget om at
ophæve revisionsbestemmelsen, for dermed gives der et klart signal om, at den hjemmel til at
udføre opgaver for hinanden er en permanent
hjemmel.";Jette Gottlieb
188931;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at vi ikke helt vil
afvise at ophæve revisionsbestemmelsen, men
vi vil gerne yderligere kigge lidt på den. Men
med de forbehold, som der også er, om, at Indenrigsministeriet skal afgive årlige redegørelser osv., er jeg tilbøjelig til at tro, at vi kan gå ind
for den ophævelse her.

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 kan ikke stemme for nogen forslag,
der trækker det mindste i den retning, at det offentlige får flere opgaver. Tværtimod mener vi,
at der skal arbejdes noget mere hen imod, at alt,
hvad der kan udføres af private virksomheder,
skal udføres af dem.
Derfor ville det være bedre, om der kom lovforslag frem i Folketinget, som selvfølgelig helst
skulle vedtages, som pålægger kommunerne og
amtskommunerne, at alt, hvad der kan udføres
af private virksomheder, skal ud i licitation, og i
sådan en lov skulle der også være en bestemmelse, der sagde, at kommuner og amtskommuner ikke skulle kunne deltage.
Men nu ved jeg selvfølgelig, at det her lovforslag alene drejer sig om ophævelse af revisionsbestemmelsen. Det er en lille ting, det er rigtigt,
men det er en vigtig ting for dem, som går ind
for at stemme for at ophæve revisionsbestemmelsen: ja, det er jo det samme, som at de siger
ja til, at det offentlige fortsat skal have de opgaver, de har. Derfor kan vi ikke gå ind for den lille ændring, der er tale om.";Ole M. Nielsen
190337;title_name;":
Tak til de partier, der kan støtte forslaget.
Jeg synes også, det er vigtigt at huske på, at
formålet med forslaget er at udnytte de ressourcer og de penge, der er i kommunerne, bedst
muligt, sådan at hvis der er en overskudskapacitet - det er jo altid svært lige at få sig indrettet
med en aktivitet på en måde, så man lige rammer det behov, der er i ens egen kommune - har
man så en overskydende kapacitet, som andre
kan bruge, jamen så er det jo en fornuftig udnyttelse af kommunens penge. Det er jo noget af
det, der er meget oppe i tiden i øjeblikket: at diskutere, hvordan vi udnytter pengene bedst muligt.
Regeringen går heller ikke ind for, at den her
bestemmelse skal bruges til en egentlig virksomhed med sådan erhvervsvirksomhed for øje. Det
jo rigtigt nok, at der har været en stigende anvendelse af loven, men stadig væk inden for meget beherskede rammer. Men det er også rigtigt,
at de beløb, som hver enkelt aktivitet tegner sig
for, i gennemsnit er blevet mindre, og det er jo
sådan set et udtryk for, at det netop er det her
med at bruge overskudskapaciteten, som loven
bliver brugt til.
Der er da heller ikke noget politisk mønster i,
hvad det er for kommuner, der bruger loven,
det er både med den ene og den anden farve, og

Onsdag den 10. januar 2001 (L 122)
det er for mig et udtryk for, at det er noget, som
er en hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcerne.
Til ordføreren for Frihed 2000 kan jeg sige, at
der under alle omstændigheder er nogle regler
for, hvornår tingene skal ud i licitation, når det
er over et vist beløb, og det gælder selvfølgelig
også her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
192053;title_name;":
홢Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende valgret og
valglister, kandidatlister, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
192563;name_party;":
Lovforslag nr. L 122 er jo afstedkommet af den
nye lov om Det Centrale Personregister og
uoverensstemmelser mellem valglovene til henholdsvis Folketing og kommunalvalg samt et
ønske om at skabe større klarhed og sikkerhed i
vores valglovgivning.
Jeg vil her forsøge at omtale de to ændringer,
som jeg synes har størst betydning for vælgeme.
Det er jo vælgerne, det her drejer sig om.
For det første foreslås bopælsbetingelsen for
kommunal valgret ændret. Den ændring har
stor betydning for ansatte i tjeneste uden for
Danmark. Fremover skal det nemlig være sådan, at den, der opfylder betingelserne for at

3027

være bopælsregistreret i en kommune efter reglerne i CPR-loven, tillige opfylder bopælsbetingelsen for kommunal valgret. Det betyder, at
statsansatte f.eks., der er beordret til tjeneste
uden for Danmark, samt deres ægtefæller, registrerede partnere eller samlevere i henhold til
bestemmelser i CPR-loven fortsat vil være tilmeldt folkeregistret som bosiddende i Danmark,
og derfor opfylder de bopælsbetingelsen i relation til optagelse på valglisten efter de gældende
regler i den kommunale valglov. Personer, der
opfylder betingelserne i CPR-loven, skal således
ikke fremover registreres som udrejst af Danmark.
For det andet foreslås reglerne for at afgive
brevstemme ændret. Fristen for afgivelse af
brevstemmer foreslås forlænget fra de nuværende 3 uger til 3 måneder. Derved kommer de
danske regler til at ligne de regler, der gælder
for afgivelse af brevstemme i udlandet m.v.
Konkret betyder det for den enkelte vælger,
der er rejst ud af landet mere end 3 uger før et
valg, at man kan gå ind på et folkeregister i Danmark inden afrejse frem for at skulle opsøge en
dansk repræsentation på selve rejsen til udlandet.
Med det er ikke kun rejselystne danskere, der
kan have svært ved at være på valgstedet på selve valgdagen. Også ældre på plejehjem, i ældreboliger og eget hjem osv. kan have problemer
med at sætte deres kryds. Tidligere har det været sådan, at der skulle udpeges en række tilforordnede vælgere til at virke som stemmemodtagere i sådanne situationer, men problemer med
at finde stemmemodtagere nok har bevirket, at
det nu foreslås, at ansatte i kommunernes forvaltning fremover kan være stemmemodtagere
de nævnte steder, hvis kommunalbestyrelsen
træffer beslutning herom.
Lovforslaget indeholder en række andre ændringer af den kommunale valglov af mere eller
mindre teknisk art og betydning, som jeg ikke
vil gå videre ind i, men jeg mener, at de ændringer, jeg har nævnt, vil få stor betydning for vores udlandsdanskere, rejselystne danskere samt
ældre og andre vælgere, der har vanskeligheder
ved at komme til valgstederne på valgdagen.
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på begrebet »alle stemmer tæller«, noget, man måske
kunne tænke på ovre på den anden side af Dammen.
Med disse ord støtter Socialdemokratiet lovforslaget.

3028

Onsdag den 10. januar 2001 (L 122)";Lars Kramer Mikkelsen
195499;name_party;":
Jeg kan indledningsvis sige, at det lovforslag,
der foreligger, kan vi da principielt støtte.
De få ændringer, der er heri, er fornuftige. Det
gælder også forslaget om forbedringen af fristen
for afgivelse af brevstemmer op til 3 måneder.
Det synes jeg er en god ting. Så er der nogle ændringer med, at man kan optages på hovedvalglisten indtil 15 dage før, hvor det tidligere var 18
dage. Det er sådan nogle småændringer, som er
fornuftige.
Med hensyn til tilforordnede ved stemmeafgivning på plejehjem og andre steder er det
praktisk, at man har fået det med, at den ene af
stemmemodtagerne kan være en ansat. Det har
man også tidligere brugt mange steder, men så
var vi jo bare nødt til at få den ansatte valgt som
tilforordnet. Det er ikke længere nødvendigt.
Men når den tilslutning er givet, mener jeg, at
der er et problem i forbindelse med bogstavbetegnelsen, som vi nok burde sætte os sammen
og se om vi kunne løse. Det har der været for
Retsforbundets vedkommende, og det kan der
også blive for Fremskridtspartiet, hvis de ikke
bliver godkendt inden den 1. august indeværende år.
Så har vi jo oplevet til amtsrådsvalg og kommunalvalg, at der har været to lister med samme
bogstavbetegnelse, altså to lister, der begge havde bogstavbetegnelsen E, som folk jo normalt
forbinder med Retsforbundet. Det leder til alvorlig forvirring af vælgerne. Og derfor vil jeg
sige, at vi her i behandlingen af dette lovforslag
skulle prøve på, om vi ikke kunne få taget hånd
om det problem.";Harald Kjøller
197011;name_party;":
Vel er Danmark ikke Florida, men derfor kan
der jo alligevel godt være behov for løbende at
foretage en ajourføring af de regler, som er gældende omkring vores valghandlinger.
Det er det, der er tale om i det lovforslag, som
indenrigsministeren her har fremsat. Der er en
række bestemmelser. Ingen af dem er vel revolutionære, men så vidt vi umiddelbart kan vurdere i Det Konservative Folkeparti, er det fornuftige ændringer af tingenes tilstand, som vi
kan tilslutte os.
Selvfølgelig vil der under udvalgsbehandlingen være mulighed for at dykke længere ned i
teknikken i det, og der kan da selvfølgelig også
dukke nye spørgsmål op undervejs. Det arbejde
vil vi selvfølgelig deltage positivt i, men vores

udgangspunkt er, at vi kan støtte ministerens
forslag.";Knud Erik Kirkegaard
197794;name_party;":
Den ny CPR-lov er hovedårsagen til lovforslaget
her. Lovforslaget styrker demokratiske rettigheder for nogle personer. Det finder SF er udmærket. SF kan støtte lovforslaget.
Christian H. Hansen (DF):
De tidligere ordførere, der har været heroppe,
har redegjort så udmærket for selve indholdet,
så det vil jeg ikke bruge tid på, men sige, at vi i
Dansk Folkeparti kan støtte det her forslag.
Jeg vil da gerne sige, at den problematik, som
hr. Harald Kjøller tog op, kan Dansk Folkeparti
også se, og vi vil også arbejde med den under
udvalgsbehandlingen.";Kristen Touborg
198365;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne meddele, at vi støtter forslaget, hvor vi også positivt under udvalgsarbejdet vil kigge på de ting, som andre her fremdrager.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Lovforslaget indeholder seks konkrete ændringer til lov om kommunale valg. Jeg vil undlade
at opregne de seks ændringer, det handler om,
selv om jeg egentlig havde tænkt mig at gøre
det, men jeg synes ikke, at tiden er inde til det.
Alt i alt vil jeg konkluderende meddele, at Det
Radikale Venstre synes, det er fornuftige ændringsforslag, som vi ikke har nogen som helst
indvendinger imod, og vi ser også frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi regner med, at der
er nogle punkter, der skal uddybes yderligere.";Ebbe Kalnæs
199075;name_party;":
Også for Enhedslisten tager det sig ud, som om
de ændringer, der bliver foreslået her, er nødvendige.
Vi har et par spørgsmål.
Jeg går ud fra, at det er justeret på en sådan
måde, at udstationerede personer ikke dermed
får mulighed for at stemme i to lande. Jeg går ud
fra, at det er konstateret og tjekket, hvordan det
så er justeret med anden lovgivning.
Det andet, jeg vil kommentere, er, at det jo er
noget bekymrende, hvis det er mangel på tilforordnede, der skulle være den eneste grund til, at
man var nødt til at trække på ansatte i det offentlige. Princippet om de tilforordnede må da
stadig være det bærende, så hvis det alene er,

Onsdag den 10. januar 2001 (L 123)
fordi man nu begynder at synes, at der er mangel på tilforordnede, og derfor ikke vil sende nogen ud på plejehjemmene, er det lidt bekymrende, at man er nødt til at trække på offentligt ansatte i den anledning, men jeg håber ikke, det er
en tendens.";Jette Gottlieb
200025;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig det
lovforslag her, men lige netop det, som den sidste ordfører beskæftigede sig med, mangelen på
tilforordnede, kan jeg faktisk ikke rigtig forstå.
Man kan bare udpege flere tilforordnede.
Det er min opfattelse fra mit liv sådan i en
partiorganisation, at det er en af de der små,
hvad skal vi sige, frynsegoder, man kan uddele
til aktive partisoldater, at de kan blive tilforordnede. Det betragtes faktisk som værende en ganske interessant dag, den der, så hvorfór ikke
bare gøre det i stedet for at trække på de ansatte.
Det kunne vi da måske lige dyrke lidt under udvalgsbehandlingen.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 kan selvfølgelig støtte det her forslag. Det drejer sig kun om nogle korrektioner.
Der er dog et enkelt område, som vi må tale
om under udvalgsbehandlingen. Ja, ministeren
må gerne svare på det nu. Det er nemlig på side
2. Det er § 70. Der skal indsættes: Hvis der for et
afstemningsområde er modtaget færre end fem
brevstemmer, skal brevstemmeme efter kommunalbestyrelsens bestemmelse overføres til et
afstemningsområde, hvor der er modtaget
mindst fem brevstemmer.
Det lyder ikke af meget, men ude i de små
samfund er det jo mange gange sådan, at der er
mange lokale lister, og man vil gerne have valgt
en dame eller en herre ude fra det område. Og
det kan mange gange dreje sig om en enkelt eller
to stemmer.
Så hvis det betyder, at der på et område f.eks.
er kommet fire brevstemmer, og de så ikke skal
tælles med derude, så er det et problem. Men nu
ved jeg ikke, om det skal forstås sådan. Sådan
forstår jeg det.
Men ellers så stemmer vi for det her:";Ole M. Nielsen
201697;title_name;":
Det var jo dejligt, at der er så bred tilslutning til
forslaget her, som jeg også selv synes man må
sige rummer en række, om end mindre, men så
alligevel klare forbedringer.

3029

Og til Frihed 2000's ordfører kan jeg sige, at
det bestemt ikke betyder, at brevstemmerne så
ikke skal tælles med, men det betyder, at de skal
samles, sådan at der bliver et større antal end
fem, for at man ikke skal stå og gætte på, hvem
det nu er, der har stemt sådan og sådan, når
man åbner. Så det er sådan set igen stemmehemmelighedens beskyttelse, man går efter her.
Der har været rejst en række andre sådanne
spørgsmål til forslaget med hensyn til mangel
på tilforordnede, men som hr. Harald Kjøller
også sagde, er det også et spørgsmål om noget
praktisk, fordi det er noget, man har benyttet sig
af. Man har jo netop brugt offentligt ansatte på
plejehjemmene som tilforordnede.
Der har været spørgsmål om, hvordan man
bruger bogstaverne under kommunevalget. Der
har været tilfælde i Københavns Kommune,
hvor der nærmest var bogstavmangel, fordi der
var så uendelig mange lister opstillet. Og der er
jo så mange små ting, der gør, at det ser ud, som
det gør, i forslaget. Men det er selvfølgelig noget, der kan diskuteres i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
203049;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget og lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet. (Ændringer
vedrørende godkendelse af partinavne, valglister, fristen for partiemes godkendelse af kandidater, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 29/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3030

Onsdag den 10. januar 2001 (L 123)

Forhandling";Gitte Seeberg
203721;name_party;":
Det her lovforslag er også foranlediget af den
nye lov om Det Centrale Personregister, hvori
det hedder, at statsansatte m.v., der er beordret
til tjeneste uden for riget, ikke skal registreres
som udrejst.
På den baggrund foreslås reglerne om optagelse efter anmodning på valglisterne af denne
vælgergruppe ændret. Fristen for tilflytternes
optagelse på valglisten foreslås forkortet fra 18
til 15 dage før valgdagen med henblik på at forbedre mulighederne for, at vælgere, der er flyttet kort før valgdagen, kan blive optaget på
valglisten under den nye bopæl.
Dernæst foreslås fristen for partiernes godkendelse af kandidater m.v. fremrykket fra 8 til
10 dage før valgdagen med henblik på at forlænge den periode, hvor kandidatlister kan være til
rådighed ved brevstemmeafgivning.
Lovforslag nr. L 123 rummer endvidere forslag om at forlænge fristen for at brevstemme på
folkeregistrene ved folkeafstemninger og valg til
Europa-Parlamentet fra 3 uger til 3 måneder før
afstemningsdagen. Derved får vælgere ligesom i
det forrige forslag mulighed for at stemme, inden de rejser ud, frem for at skulle opsøge en
dansk repræsentation.
Lovforslaget indeholder desuden forslag til
ændring af proceduren ved fordeling og gennemgang af brevstemmer for at styrke stemmehemmeligheden ved brevstemmeafgivning.
For at undgå problemer med gennemførelse
af brevstemmeafgivning f.eks. på plejehjem og
ældreboliger som følge af vanskeligheder med
at få udpeget et tilstrækkeligt antal tilforordnede, som det jo fremgår af høringssvarene, kan
jeg så sige - for en række kommuner har det altså været et problem, specielt i de store kommuner - at der foreslås, at der kan medvirke en ansat i kommunernes forvaltning som stemmemodtager de nævnte steder, hvis kommunalbestyrelsen træffer beslutning eller bestemmelse
herom. Og det er altså kun i tilfælde af, at det er
et problem at skaffe tilforordnede nok, som det
fremgår af høringssvarene.
Endelig foreslås det, at reglerne for godkendelse af partinavn på en række punkter ændres
med henblik på at sikre, at et nyt parti ikke kan
godkendes, hvis det bruger et tidligere anvendt
partinavn. Derved undgås også unødvendig forvirring.

På Socialdemokratiets vegne vil jeg udtrykke
min fulde opbakning til forslaget, hvis ændringer på fornuftig vis kan gøre det lettere for vælgerne at udøve deres demokratiske rettigheder
på valgdagene.";Lars Kramer Mikkelsen
206110;name_party;":
Jeg vil sige, som fru Inger Marie Bruun-Vierø
sagde før, at jeg vil undlade at sige det, jeg havde tænkt at sige, fordi der egentlig ikke er nogen
grund til at sige det. Så med nogenlunde samme
argumentation som for L 122 kan vi godt give
tilslutning til dette her.";Harald Kjøller
206403;name_party;":
Ja, de bemærkninger, jeg fremførte på Det Konservative Folkepartis vegne vedrørende L 122,
er for så vidt også gældende vedrørende L 123.
Vi er positive og kan støtte forslaget.
Der er dog en enkelt bestemmelse, jeg godt vil
knytte en kommentar til. Det er bestemmelsen
om, i hvor mange år, om jeg så må sige, et parti
kan tage patent på et partinavn. Vi havde jo den
oplevelse i Folketingets Kommunaludvalg at
modtage en meget talrig deputation for nogle
måneder siden bestående af en række mindre
partier, der ikke var repræsenteret i Folketinget,
nogle af dem med meget eksotiske navne, andre
med mere gammelkendte navne.
Problemstillingen var jo den, at efter den nuværende retstilstand har man sådan set ikke
eneret til sit navn. Man kan risikere, hvis man
ikke opnår repræsentation i Folketinget, at der
så efter udløbet af valgperioden kan være andre,
der får godkendt partinavnet. Jeg tror eksempelvis, at partinavnet Dansk Samling har været erobret af nogle, som ikke har haft noget at gøre
med det oprindelige parti. Jeg tror også, at der
var nogle, der havde erobret navnet Danmarks
Kommunistiske Parti - det kunne jeg så måske
have større sympati for, men lad det nu ligge.
Jeg synes, det er godt, at det her forhold bliver
rettet med forslaget her. Jeg synes, det er en passende periode, man nu foreslår, nemlig fem
valgperioder. Vi kan ikke have det roderi med,
at man sådan stjæler hinandens navne. Det er
ikke godt for demokratiet, det er ikke godt for
partiernes forhold til hinanden, så det kan vi
kraftigt støtte.";Knud Erik Kirkegaard
207958;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række mindre ændringer og præciseringer, som SF finder er gan-

Onsdag den 10. januar 2001 (L 123).
ske udmærkede og fornuftige, så vi kan støtte
forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
De foregående ordførere har med glimrende taler i dag redegjort for indholdet her også, og vi
kan støtte det, ligesom vi kunne støtte L 122.";Kristen Touborg
208328;name_party;":
Jeg skal også her på CD's vegne meddele, at vi
støtter L 123 og har heller ikke flere ord til det
ud over, at vi også synes, at det, at der bliver
mere faste regler for de perioder, hvor partinavne osv. skal ligge stille, synes vi også er ordentlige forhold.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre ser gerne på sigt, at valgretten følger statsborgerskabet. Og derfor ser vi
med tilfredshed på enhver udvidelse og lettelse
af danske statsborgeres muligheder for at afgive
stemme.
Og i øvrigt må man jo sige, at L 123 ligner L
122, som vi behandlede for et øjeblik siden, og
derfor er Det Radikale Venstres holdning til lovforslaget her den samme, som jeg gav udtryk
for, da vi behandlede L 122, det vil sige, at vi kan
støtte de foreslåede ændringer.";Ebbe Kalnæs
209111;name_party;":
Ja, også Enhedslisten kan støtte forslaget. Det er
jo de samme punkter, som vi havde oppe i det
forrige lovforslag, så der er vist ikke nogen
grund til at knytte mere til det.
Så vil jeg dog til min store forbløffelse konstatere, at hr. Knud Erik Kirkegaard tilsyneladende
går ind for flere kommunistiske partier også i ,
Folketinget. Det synes jeg er interessant.";Jette Gottlieb
209498;name_party;":
Ja, jeg tror, der er noget, fru Gottlieb har misforstået. Jo flere partier der lapper over hinanden,
I jo mindre chance er der for, at de kommer i Folketinget. Så der kan godt være en anden begrun- I
delse for den konservative ordfører, men det har
ikke så meget med sagen at gøre:
Jeg kan sige, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslaget her. Men jeg er ny på det område her og har ikke været med i debatter om
det, så jeg er faktisk lidt i tvivl om, hvorfor man
egentlig ikke skulle kunne forbedre stillingen

3031

for de danskere, der er stationeret i udlandet for
danske organisationer osv., som er jo begrænset
i deres mulighed for at afgive stemme. Men det
kan jeg stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Nu skal jeg slå rekorden for den korteste ordførertale.
Jeg kan sige, at Frihed 2000 går ind for det her
forslag.";Ole M. Nielsen
210410;title_name;":
Ja, det er jo dejligt, der både var så bred tilslutning og så positiv en tilslutning. Hvad der sådan
måtte være af overvejelser om, hvor man lige
skal lægge snittet på det ene eller det andet, har
vi jo så udvalgsarbejdet at bruge til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
210776;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
210983;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. januar 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. ,
I>
Mødet hævet kl. 16.42

:, 홢
l 1 홢' . I ""

' 1,-홢";Gitte Seeberg
