split;reason;text;value
0;;"홢
Fredag den 4. maj 2001 (D)

88. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 67:
Forespørgsel til statsministeren [om Færøernes
fremtidige tilknytning til Danmark].
Af Sonja Mikkelsen (S), Ulla Tørnæs (V), Per Stig
Møller (KF), Jes Lunde (SF), Peter Duetoft (CD)
og Niels Helveg Petersen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 2001).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om dronning
Margrethe den Andens civilliste, lov om årpenge for kronprins Frederik, lov om årpenge for
prins Joachim og lov om årpenge til medlemmer
af det kongelige hus samt om ophævelse af lov
om årpenge for dronning Ingrid og lov om udredelse af pensioner ved tronskifte. (Ændring af
ydelsernes grundbeløb og reguleringsordninger
m.v.).
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 18/4 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
momsrefusionsordningen for dronningen og
medlemmer af det kongelige hus.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001).
4) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til statsministeren [om at bringe
det danske kongehus i pagt med det 21. århundrede].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001. Fremme af
forespøtgslen vedtaget 2/3 2001).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Indenrigsministerens Landdistriktsredegørelse
2001.
(Redegørelsen anmeldt 27/4 2001. Redegørelsen
givet 27/4 2001. Meddelelse om forhandling
27/4 2001).

7453

6) Forespørgsel nr. F 68:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om landsbyer og landdistrikter].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2001).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om kasseeftersyn af udlændingelovgivningen.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 27/3 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/4 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 178:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
Finansministeriets cirkulære om udbud og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 6/4 2001).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af lægfolk i stiftsøvrighedens tilsynsfunktion.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2001).

Den første sag på dagsordenen var: '
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 67:
Forespørgsel til statsministeren [om Færøernes
fremtidige tilknytning til Danmark].
Af Sonja Mikkelsen (S), Ulla Tørnæs (V), Per Stig
Møller (KF), Jes Lunde (SF), Peter Duetoft (CD)
og Niels Helveg Petersen (RV).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 2001).

7454

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)";kl. 10.00
3006;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om dronning
Margrethe den Andens civilliste, lov om årpenge for kronprins Frederik, lov om årpenge
for prins Joachim og lov om årpenge til medlemmer af det kongelige hus samt om ophævelse af lov om årpenge for dronning Ingrid og
lov om udredelse af pensioner ved tronskifte.
(Ændring af ydelsernes grundbeløb og reguleringsordninger m.v.).
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 18/4 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af momsrefusionsordningen for dronningen
og medlemmer af det kongelige hus.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/2 2001).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
4020;title_name;":
Folketinget behandler i dag under ét såvel regeringens lovforslag om ændring af civillisteloven
m.v. som et beslutningsforslag fra Enhedslisten
om ophævelse af den nuværende momsrefusionsordning for dronningen og medlemmer af
kongehuset.
Jeg vil gerne indledningsvis gøre en række bemærkninger om beslutningsforslaget fra Enhedslisten.
Jeg forstår Enhedslistens forslag således, at
tanken er at ophæve den nuværende ordning ,
om adgang til refusion af ikkefradragsberettiget
købsmoms for medlemmer af kongehuset samtidig med en tilsvarende forhøjelse af statsydelsen
og årpengene for de pågældende. Jeg læser derfor beslutningsforslaget således, at det ikke er

hensigten at gennemføre økonomiske forringelser for medlemmer af kongehuset. Regnestykket
stilles op på en anden måde, men facit skulle blive det samme. Enten refunderes momsudgifterne som hidtil, eller også fastsættes statsydelse og
årpenge for fremtiden under hensyntagen til, at
momsudgifterne ikke længere refunderes. Fremstillet på den måde er der som udgangspunkt
tale om et rent principielt spørgsmål, som vi
hver især kan have vores mening om.
Som anført i bemærkningerne til regeringens
lovforslag indebærer den nuværende ordning,
at medlemmerne af kongehuset er omfattet af
den statslige ordning med refusion af ikkefradragsberettiget købsmoms på linje med andre
statsinstitutioner. Det, der altså er regelsættet i
dag, er en ligestilling med andre statsinstitutioner med visse modifikationer.
Jeg finder, det er en ordning, der hverken ud
fra principielle eller praktiske overvejelser burde give anledning til betænkeligheder. Rent
praktisk sender hoffet revisorpåtegnede refusionsanordninger kvartalsvis, og beløbene anvises
til de pågældende konti. Der er intet større bureaukrati involveret, og efter regeringens opfattelse fungerer ordningen tilfredsstillende.
Regeringen ser derfor ikke nogen grund til at
ændre den ordning, men derimod lægger lovforslaget op til, at ordningen, der i dag hviler på
et aktstykke tiltrådt af Finansudvalget i 1996,
skrives direkte ind i loven. Det sker ganske enkelt for at skabe øget gennemsigtighed, hvilket
er et af hovedformålene med regeringens lovforslag.
Samlet set er regeringen således af den opfattelse, at en refusionsordning er at foretrække, og
en lovfæstelse af den nuværende ordning er derfor, som allerede antydet, et af hovedelementerne i regeringens lovforslag.
Jeg har på den baggrund ikke yderligere bemærkninger til beslutningsforslaget, som regeringen altså ikke kan støtte.
Derimod vil jeg gerne benytte lejligheden til
kort at redegøre for de øvrige hovedelementer i
regeringens lovforslag, hvis formål først og
fremmest er at ajourføre og modernisere reglerne, hvorved opnås den større gennemskuelighed og administrative forenkling.
Grundlaget er selvsagt positivt og overordentlig velfunderet. Vi har et meget velfungerende kongehus i Danmark, som gør et stort
stykke arbejde for Danmark, som kun aftvinger
stor respekt, og jeg har derfor følt en stor pligt til
at sikre, at de lovændringer, vi nu lægger frem,

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)
om jeg så må sige, bringer vores lovgivning
fuldt og helt på linje med det, der skal afspejle
den gennemskuelighed og den forenkling, som
er ønsket. Lovforslaget fremsættes i øvrigt i fuld
forståelse med kongehuset.
Det indeholder nye ajourførte grundbeløb for
statens ydelser til dronningen, kronprinsen,
prins Joachim og grev Ingolf, og der fastsættes
en ensartet mekanisme for den løbende regulering af disse ydelser i takt med lønudviklingen
for tjenestemænd.
Det foreslås også, at den nuværende pensionsordning for hoffets tjenestemænd afskaffes.
Staten overtager herefter pensionsforpligtelserne. Til gengæld skal hoffet fremover indbetale
pensionsbidrag for tjenestemænd på linje med
ministerier og styrelser.
Og endelig foreslår vi en række moderniserin-""
ger af reglerne, herunder også vedligeholdelse
af de slotte m.v. og deres inventar, der er stillet
til rådighed for dronningen. Der lægges bl.a. op
til, at de nuværende ordninger, som i en vis udstrækning hviler på uskreven praksis, fastsættes
i egentlige regelsæt.
Når det drejer sig om statens ydelser til dronningen og modtagerne af årpenge, kan der måske være behov for et par supplerende bemærkninger.
Man kan konstatere, at de beløb, der udbetales i dag, reguleres på en måde, der ikke kan læses direkte af de pågældende love. Der er således igennem snart 30 år, i den periode dronning
Margrethe har været regent, sket en række administrative reguleringer af dronningens statsydelse, som alle særlig har haft til formål at yde
kompensation for de merudgifter, der siden
1972 er påført kongehuset.
Det er eksempelvis sket i forbindelse med
indførelse af statslig brugerbetaling, der har omfattet kongehuset, og i forbindelse med merudgifter for kongehuset til betaling af pensioner og
afgifter, herunder arbejdsmarkedets pensionsbidrag, arbejdsgivernes elevrefusion og arbejdsskadeforsikringspræmie.
Samlet set har der således været tale om efter
løn- og prisreguleringer at opretholde, hvad der
kan betegnes som grundbeløbets realværdi. Der
er også gennem de forløbne 30 år opstået en
række tekniske forhold, der gør, at man ikke kan
læse reguleringsmekanismen direkte ud af loven. Såvel civillisteloven som alle årpengelovene - bortset fra prins Joachims - forudsætter eksempelvis en årlig regulering efter regulerings-

7455

pristallet. Det blev, som vi ved, afskaffet i -1990
og afløst af det såkaldte nettoprisindeks.
Endelig synes jeg, at jeg har lov at sige, at der
har været tale om et meget bureaukratisk system, hvor de enkelte modtagere af statsydelser
og årpenge er blevet reguleret efter teknisk forskellige ordninger. Regeringen har derfor fundet
det hensigtsmæssigt med en modernisering og
en ajourføring af reglerne, og dette sker som
sagt i fuld forståelse med kongehuset.
Den foreslåede reguleringsmekanisme, som
indebærer en regulering svarende til lønudviklingen for tjenestemænd, er alene af teknisk karakter og vurderes at være uden umiddelbare
økonomiske konsekvenser for såvel staten som
for modtagerne af statsydelse og årpenge. Og
det bliver som sagt en ensartet reguleringsmekanisme for alle.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til en
god og konstruktiv debat og til en forhåbentlig
positiv modtagelse af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
10369;name_party;":
Bare for her fra starten at få et overblik over, om
regeringens forslag lever op til at skabe klarhed
på det område, eller om der gemmer sig en hel
masse ting nedenunder, som i virkeligheden stadig væk er uklare, vil jeg godt spørge statsministeren om, hvad det er for en hjemmel, der har
været til, at man har lavet momsrefusion til kongehuset.
Jeg forstår, at der har været et aktstykke i Finansudvalget i november 1996, og i det aktstykke står der: »For dronningen og medlemmer af
det kongelige hus har Skatteministeriet, Told- og
Skattestyrelsen, siden 1968 refunderet udgifterne til købsmoms efter momslovens bestemmelse.
om momsfritagelse for diplomater, jf. momslovens § 45, stk. 2«.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er den
eneste hjemmel, der har været til momsfritagelsen, den som er nævnt i momslovens § 45, stk. 2?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
11258;title_name;":
Når det gælder spørgsmålet om hjemmel, kan
jeg nævne, at resolutionen af finansminister
Poul Møller, meddelt den kongelige civilliste og,
tronfølgerparrets hofstat den 15. august 1969, indeholder følgende ordlyd: »Under henvisning
til stedfundne forhandlinger skal man meddele,
at der fra 1. juli 1969 vil blive ydet tilbagebetaling af den almindelige omsætningsafgift på ud-

7456

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)

gifter, der afholdes af den kongelige civilliste,
Deres Kongelige Højheder tronfølgerparrets
hofstat og betales af civillistens økonomikontor.
Tilbagebetaling vil dog ikke kunne omfatte afgifter af varer, som civillisten selv indfører fra
udlandet.«
Så har vi et aktstykke 85 af 25. november 1996,
som blev udarbejdet af Finansministeriet og tiltrådt af Finansudvalget den 4. december 1996,
hvori Finansministeriet anmoder om Finansudvalgets »tilslutning til en ændring af den statslige ordning med refusion af statsinstitutionernes
udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms,
således at dronningen og medlemmer af det
kongelige hus omfattes af den ordning frem for
som hidtil at modtage momsrefusion fra Told og
Skat.«
Som sagt, den korte version som svar på hr.
Søren Søndergaards spørgsmål: Ordningen går
altså tilbage til daværende finansminister Poul
Møller i 1969.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
12592;name_party;":
Skal statsministerens svar forstås sådan, at fra
1969 til 1996 var der ikke noget lovgrundlag for
at refundere moms til kongehuset? For jeg går
ud fra, at man ikke i det her land bare ved brev
fra en finansminister kan bevilge nogen et stort
beløb, fritagelse fra den almindelige lovgivning.
Skal jeg forstå det sådan, at der ikke er noget
lovgrundlag for den momsrefusion, der er sket
frem til 1996?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
13052;title_name;":
Jeg kan sige, at aktstykke 85 fra november 1996,
der blev refereret til fra spørgeren, må opfattes
som en teknisk-administrativ ændring af ordningen om refusion af moms fra Told og Skat i
henhold til momslovens bestemmelser om
momsfritagelse for diplomater m.v., jf. § 45,
stk. 2, i momsloven, som hviler på resolutionen
fra 1969 af daværende finansminister.
Og jeg tror som sagt ikke, jeg på nuværende
tidspunkt vil gå længere ind i denne lidt teknisk
prægede diskussion.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
13561;name_party;":
Jeg anser det ikke for at være en teknisk diskussion.
Spørgsmålet er, om man kan bevilge nogen
instans, det være sig kongehus, en kommune,

forsvaret, andre statsinstitutioner, momsfritagelse uden lovgrundlag. Det må vi da kunne få et
klart svar på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
13854;name_party;":
Jeg er også lidt forbavset over, at det her skal gøres til en teknisk diskussion.
I det aktstykke fra 1996 henviser man til § 45,
stk. 2, i momsloven. Og hvad står der i § 45,
stk. 2? Der står: »Der ydes godtgørelse af afgift,
som fremmede staters herværende ambassader
m.v., internationale organisationer samt tilknyttet personale har betalt ved indkøb af varer og
ydelser her i landet. Skatteministeren fastsætter
efter forhandling med udenrigsministeren og
forsvarsministeren, for hvilke varer og ydelser
afgiften kan godtgøres.«
Så medmindre man rubricerer dronningen
ind som fremmed stats herværende repræsentant eller eventuelt ind under ordene m.v., er det
meget vanskeligt at gennemskue, hvor denne
her lov giver noget grundlag for det, som statsministeren siger. Og derfor må jeg bede statsministeren om at prøve igen.";Søren Søndergaard
14718;title_name;":
Hr. Ole Løvig Simonsen som ordfører.";Poul Nødgaard
14779;name_party;":
11999 fejrede vi grundlovens 150-års-jubilæum.
Et jubilæum, der viste, at vores grundlovs fædre
og mødre var fremsynede. Grundloven er blevet
ændret og fornyet undervejs, men fundamentet
er det samme.
Med de 150 år fejrede vi da egentlig også vores kongehus' 150-års-jubilæum som kongehus i
et demokrati. En af grundlovens fædre, Frederik
VII, havde valgsproget: Folkets kærlighed, min
styrke. Et valgsprog, som dækker essensen af
forholdet mellem et kongehus og befolkningen.
Og opbakningen til kongehuset er stor i Danmark. Det tror jeg vi alle må erkende. Kongehuset er i dag en samfundsinstitution, som er vigtig for alle danskere. Det betyder meget som
samlingspunkt indadtil og udadtil. Vi har i dag
et moderne, et klogt og et velfungerende kongehus, som vi kan være stolte af.
Det er også vigtigt, at forholdet mellem stat
og kongehus udvikler sig. Det skal følge med tiden. Derfor vil jeg da også gerne rose regeringen
for det initiativ, der er taget med denne lovændring.

(933)
Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)
Den lov og lovændring, som vi behandler i
dag, er et spørgsmål om at bringe en række ting
ajour, at skabe et klart administrativt grundlag
omkring kongehusets økonomiske forhold. Og
det er vigtigt at slå fast, at det gør vi med respekt
for kongehusets funktion. Folketinget blander
sig ikke i, hvorledes kongehuset anvender sine
midler.
Lad mig fremhæve en række ting, som også
statsministeren har gjort det:
For det første har der jo, når det drejer sig om
statsydelsen og årpenge, hidtil været tale om
forskellige ordninger, afhængig af om der var
tale om civillisten eller kronprins Frederiks,
prins Joachims og grev Ingolfs årpenge, og nu
lægges der op til, at der laves et ensartet reguleringsgrundlag. Reguleringsgrundlaget er det, at
statsydelsen fremover reguleres i takt med udviklingen i Danmarks Statistiks kvartalsvise lønindeks for statsansatte. I lovforslagets bemærkninger kan man se, på hvilke tidspunkter de reguleres og ud fra hvilke forudsætninger.
For det andet er der spørgsmålet om pension.
Der laves en ændring af pensionsordningen for
civillisten. Det har i de senere år kunnet konstateres, at civillistens pensionsbyrde har været stigende som følge af personalets alderssammensætning, og at hoffets ansatte lader sig pensionere tidligere end før i tiden. Dér er der ikke ændringer i forhold til, hvad der også sker i det øvrige samfund.
Civillisten har tidligere skullet afholde disse
pensionsudgifter. Det, der bliver tale om, er, at
fremover skal staten pr. 1. januar 2002 forpligtes
til at betale pension efter tjenestemandspensionsloven til allerede pensionerede hoftjenestemænd, men til gengæld skal civillisten betale
pensionsbidrag til staten på samme måde, som
andre statsinstitutioner. Dermed ophæves hofpensionsloven.
Det betyder selvfølgelig en regulering af statsydelsen både i op- og nedadgående retning, idet
man slipper for pensionsbetaling, men til gengæld skal betale et pensionsbidrag.,
Dernæst kommer hensynet til dronningens, og
medlemmer af kongehusets momsrefusion. Der
laves nu en udtrykkelig lovfæstelse af det, som
har været gældende praksis, nemlig at dronningen og medlemmerne af det kongelige hus har
fået refusion af den ikkefradragsberettigede
købsmoms.
Den nuværende ordning er lavet ved aktstykke 85 af 4. november 1996 til Finansudvalget og

7457

afløser dermed en ordning fra 1960'erne, hvor
der blev ydet momsrefusion fra Told og Skat.
Det skal understreges, at aktiviteter, der sædvanligvis er momsregistreret, eksempelvis driften af Schackenborg, ikke er omfattet af denne
refusionsordning.
Dermed er kongehuset bragt på lige fod med
andre statsinstitutioner, og det synes jeg er særdeles tilfredsstillende.
Når det drejer sig om de kongelige slotte og
palæer, sker der en ændring af og en ajourføring
af civillistens opregning af slotte og haver, der er
stillet til rådighed for dronningen. Hvis man ser
i bemærkningerne, vil man se, at de er rimelig
minutiøse, og jeg tror også, det er meget vigtigt,
at man får gjort klart, hvordan disse ting forholder sig.
Jeg kan i hvert fald sige, at som tidligere boligminister var jeg meget ofte i samtale om, hvad
der nu skulle betales af staten, og hvad der nu
skulle betales af civillisten. Men man kan sige, at
det, der er gjort klart nu, er, at dér, hvor det offentlige har adgang, dér, hvor det offentlige er
bruger i repræsentationsøjemed, er det staten,
der betaler, og dér, hvor det drejer om det, man
bruger til beboelse til private formål, er det så civillisten, der betaler. Og så har by- og boligministeren jo også mulighed for at lave en bekendtgørelse for at præcisere disse ting. Det samme
gør sig gældende, når det drejer sig om jagtret
og andre ting.
En enkelt ting, som jeg gerne vil have lov til at
nævne, mere som et kuriosum, er, at siden 1936
har det været således, at man vederlagsfrit kunne få grønsager fra haven i Gråsten, men de udfases hermed. Det er mere for at tage et lille eksempel op. Når jeg siger det, er det, fordi jeg jo
ligesom alle andre udmærket kender de spørgsmål, der er stillet til Finansudvalget, og svarene
herpå, og derfor synes jeg også, at vi en gang
imellem kan tage nogle af de små kuriosa op,
også i denne debat i dag.
Endelig er det sådan, at man får det samlede
regelsæt, og det gælder så, som jeg sagde, eksempelvis vedligeholdelse af slotte og haver.
Socialdemokratiet kan naturligvis støtte det
her lovforslag. Vi synes, det er vigtigt, at man
hermed får en gennemskuelighed og klarhed,
således at man ved, hvordan tingene reguleres,
og hvad der betales. Og når jeg har gjort lidt ud
af det med momsrefusion, som også tidligere er
nævnt, er det klart, at det støtter vi også. Jeg mener faktisk, at det er en udmærket ordning. Man

7458

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)

får et klart billede, fordi man får den moms refunderet, der er købt for.
Jeg erkender da fuldt ud, at det forslag, som
Enhedslisten er kommet med, ikke er et spørgsmål om, at kongehuset skal have mindre, men
derimod et spørgsmål om, at man kan lægge det
oven på den årlige statsydelse. Men jeg synes,
man får et mere retvisende billede, når man får
momsen tilbage, og dermed skal jeg også afvise
det af Enhedslisten fremsatte forslag.";Ole Løvig Simonsen
21022;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning, og
hr. Frank Aaen, og nu kan jeg se, at hr. Søndergaard også har meldt sig. Tre korte bemærkninger. Først hr. Aage Frandsen.,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
21229;name_party;":
Der var en enkelt ting, som den socialdemokratiske ordfører ikke berørte, som jeg godt vil
spørge efter.
Det er de bestemmelser, som vedrører undtagelsen i forhold til kildeskatteloven, de bestemmelser, som vedrører kongefamiliens private
formuer, som er undtaget i forhold til forskellige
skatter i forbindelse med, at de har'aktier og obligationer osv., osv.
Hvordan har den socialdemokratiske ordfører
det med, at det nu stadfæstes endeligt, at dér er
de fritaget? Ét er, at man har nogle særlige ordninger, som jeg, kan forstå den socialdemokratiske ordfører lægger vægt på, hvor man siger:
Kongehuset er en del af staten. Men når det drejer sig om deres private formuer, hvad så? Er det
så en del af staten?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
21978;name_party;":
Hr. Ole Løvig fremhævede klarhed og åbenhed
som en god ting. Og jeg vil også sige, at uanset
hvad man mener om kongehuset - nogle er for,
nogle er imod - tror jeg, at det må være i alles interesse, at der er helt klarhed om, hvilke spilleregler der gælder.
'
Nu har vi altså fået bekræftet - sådan forstod
jeg runden med statsministeren at man f.eks.
har refunderet moms fra 1968-69 og til 1996
uden lovhjemmel.' Det er jo til skade for kongehusets Omdømme, at der er sådan noget rod, for '
det må man med et mildt ord kalde det, når der
udbetales penge, uden 'at der er lovligt grundlag
til at gøre det.
' 홢!:' v 홢
i f:

Derfor er mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Ville det ikke være én god idé
at få iværksat en undersøgelse, hvor man kommer hele området rundt og får sikret sig, at det,
der sker, har en klar lovhjemmel?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
22863;name_party;":
To spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører:
I afsnittet om pensioner i bemærkningerne
står der, at ændringen, hvor man altså holder op
med at betale pensionerne og i stedet for betaler
det her pensionsbidrag, således ikke har umiddelbart statsfinansielle konsekvenser. Jeg vil
godt spørge den socialdemokratiske ordfører:
Hvilke konsekvenser har det på lidt længere
sigt? Altså på den sigt, der går ud over den
umiddelbare sigt.
Så vil jeg også spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvorfor er det så vigtigt - og det angår
afvisningen af Enhedslistens forslag - for den
socialdemokratiske ordfører at vide, hvor meget
kongehuset har betalt i moms og derfor får refunderet i moms? Hvad skal man bruge den oplysning til? Man får jo ikke at vide, hvad det er,
der er købt. Det er kun beløbet, man får oplyst.
Hvorfor er det overhovedet interessant? Hvorfor skal der overhovedet laves noget bureaukrati, for at hr. Løvig Simonsen kan sidde og konstatere, hvor meget kongehuset har betalt i
moms? Hvorfor er det interessant?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
23935;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen: Jeg sagde i indledningen af min ordførertale, at vi ikke blander os
i, hvad kongehuset bruger sine midler til. Og jeg
var hverken inde på spørgsmål om ejendomsskat eller nogen som helst andre ting. Jeg kender
udmærket godt spørgsmålene, der er stillet til
Finansudvalget. Derfor er det lovforslag, som
ligger i dag, og som vi støtter, de grænser: som
vi mener vi vil være med til. Derfor har jeg også
svaret på hr. Aage Fràndsens spørgsmål.
Hr. Aage Frandsen behøver slet ikke stille
spørgsmål, for han kender jo svarene på forhånd. Og det drejer sig jo selvfølgelig også om
de andre ting, som er i spørgsmålet om den lovhjemmel, som hr. Frank Aaeii gerne vil havé undersøgt. Det, dét drejer sig om med alle 'de svar,
man har fået: er, at med det, der sker i dag, bliver den lovhjemmel bragt på plads: Det må man
være tilfreds med. Så kan man for øvrigt gå til-

Fredag den 4. maj 2001 홢
(L 223 og B 130)
bage til alle de andre svar, som vi andre jo også
har fået. Sådan er det i hvert fald.
Til hr. Søren Søndergaard, som spørger om
pensionerne: Det bunder også i, at i nogle af de
svar, man har fået, viser det sig, at den er neutral
for øjeblikket. Men man kan ikke afvise, at den
bliver dyrere på lidt længere sigt. Men det er der
jo ikke nogen der kan svare helt nøjagtigt på,
heller ikke hr. Søren Søndergaard. Men tak for :
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
25348;name_party;":
Det, jeg efterlyste hos hr. Ole Løvig Simonsen,
var Socialdemokratiets holdning, for den socialdemokratiske ordfører tog udgangspunkt i
momsen og sammenlignede med staten, kongehuset og staten.
Så siger jeg, at der også er noget, der hedder
kongefamiliens private formuer. Der er nogle
skatteordninger, hvor man jo så er undtaget. Det
er det, jeg spørger efter, er det rimeligt? Er dét
fornuftigt? Også ud fra at kongehuset vel selv
har en interesse i ikke at have særlige ordninger,
for man må vel nok sige, at hvis man har særlige
ordninger, er man under mistanke for et eller and
e
t
.
.
Så vil jeg også godt spørge den socialdemokratiske ordfører i forhold, til udtrykket »at vi
skulle have noget tidssvarende«. Hvorfor mener
den socialdemokratiske ordfører, at det er mere
tidssvarende ikke at have nogle oplysninger om
kongehusets økonomi i forhold til det, man har i
andre lande, om andre monarkier. Er det/fordi
det er utidssvarende i de lande, at de har oplysninger om kongehusets økonomi?
,
(Kort b e m æ r k n i n g ) . :";Aage Frandsen
26398;name_party;":
Jeg skal takke den socialdemokratiske ordfører
for den klare erkendelse af, at der i næsten 20 år
er blevet bevilget momsfritagelse uden lov-,
grundlag, og at det, vi er i gang med i dag, er på
en række områder at lovliggøre forholdene omkring kongehuset. Jeg vil sige, at hvis, det var en
anden institution, den diskussion drejede sig
om, ville det nok have fremkaldt noget større
overskrifter end de her meget lidt skjulte erkendelser af tingenes tilstand: ,
Derfor er mit spørgsmål til den socialdemokratiske,ordfører: Kan yi så: regne med, at alt er
lovligt efter i dag? Er Socialdemokratiet helt ...
hundrede procent overbevist om, at der ikke ,,:r
dukker en ny sag frem? Og ville det ikke være i

7459

alles ,interesse, uanset hvad man synes om kongehuset, at få lavet den undersøgelse: der sikrer,
at så er alt lovligt herefter? Når vi altså har haft :
en lovløs tilstand i mere end 20 år, ville det ikke
være en god idé at: sikre sig, at vi efter denne her
debat er kommet hele vejen rundt, og at alt er :
lovligt?
i >,
s
홢
홢
v
(Kortbemærkning). 홢
홢,...";Frank Aaen
27485;name_party;":
Jeg forstod den socialdemokratiske ordfører på
den måde, at naturligvis bliver det dyrere med
den pensionsforpligtelse, som man påtager sig i
det her lovforslag. Det Var vel,også det, hele dein:
diskussion om alderssammensætningen af de
ansatte, af personalet ved hoffet, skulle gøre .
godt for. Så det er jo en bekræftelse af: at det bliver dyrere. ,Hvis det er det, hvorfor skriver man
det så ikke direkte?
Så beklager jeg, at den socialdemokratiske
ordfører ikke ville svare på spørgsmålet om,
hvorfor Socialdemokratiet er så ualmindelig interesseret i at vide, hvor stort et beløb kongehu-.
set bruger på moms. Personlig har jeg ingen interesse i at vide, hvor mange penge kongehuset
bruger på moms., Det er mig fuldstændig uinteressant. Hvorfor er det ,så yigtigt for Socialdemokratiet at få det her, afklaret?
Det må vel være rimeligt at få en begrundelse , .
for det, for det stiller man faktisk et forslag om
at vi fortsat skal vide, i modsætning til et forslag,:
der ligger om, at vi skal holde, op med at få det
at vide. Så hvorfor er det så vigtigt?
,,
,
(Kort bemærkning)..";Søren Søndergaard
28595;name_party;":
Først igen til hr. Aage Frandsen, der spørger om,
hvad den socialdemokratiske holdning er: ,M,en
det er jo den, jeg giver udtryk for. Det ved hr.
Aage Frandsen udmærket godt. ,
Den ordførertale, jeg holdt her홢 har jeg selvfølgelig også fået godkendt i gruppen, og det er de
grænser og det, der står i lovforslaget, vi har pe:"".
skæftiget os med. Det giver større klarhed, det
giver større gennemskuelighed. Det giver måske
ikke det, som hr. Aage Frandsen gerne vil have,
men det, vi har sagt, og det står klart, er, at yi:
ikke går ind og blander os i det kongelige hus: ,,
og hvad de skal bruge deres midler til.
: 홢:
Dermed er det sådan.,Man kan lide det eller
ikke lide det, men.sådan er det. ßä.skal jeg svare,
på: Er det tidssvarende i forhold til andre kongehuse? Det var også det, som hr. Søren Sønder,-: ::
gaard og andre var inde på., Jamen jeg vil bare si-

7460

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)

ge, at den ordning, der er, fungerer godt. Jeg har
det nøjagtig som hr. Søren Søndergaard. Jeg går
heller ikke ind og ser, hvor meget man får tilbage i moms, men jeg ved, at deri fungerer godt.
Derfor kunne man lige så godt spørge modsat:
Hvorfor i alverden skulle vi erstatte en god, fornuftig ordning, som kører i dag, med et eller andet beløb, fordi man nu har den hensigt. Det
kunne man lige så godt spørge om. Derfor synes
jeg i og for sig, at den diskussion overhovedet
ikke er interessant.
:
Så siger hr. Frank Aaen, at nu hår vi fået min
tilkendegivelse af, at der har været lovløshedstilstand, men det har jeg aldrig sagt. Jeg har sagt,
at nu bliver det lovfæstet. Det er ikke det samme
som at sige, at dér ikke har været hjemmel til
det. Det vil jeg da gerne lige hilse og sige. Det
ved hr. Frank Aaen også udmærket godt.
Og en af de ting, som jeg synes er interessant i
den her debat, det vil jeg gerne slutte lidt af
med, er, at lige meget hvad man stiller af spørgsmål fra hr. Aage Frandsens, hr. Frank Aaens og
hr. Søren Søndergaards side, jeg mangler faktisk
hr. Søren Kolstrup og fru Jette Gottlieb også, så
spørger man om ting, man godt kender svaret
på, for man har bedt om at få spørgsmålene/
svarene i Finansudvalget. Hvorfor i alverden
skal man bruge min tid på at få besvaret spørgsmål, hvis svar man godt kender på forhånd.";Ole Løvig Simonsen
30894;title_name;":
Tre korte bemærkninger. Det er alle tre sidste
korte bemærkninger til den socialdemokratiske
ordfører. Først hr. Aage Frandsen. Derefter hr.
Frank Aaen og hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).
:";Poul Nødgaard
31113;name_party;":
Jeg spørger den socialdemokratiske ordfører som ordfører. Og det kan jeg ikke læse i et svar
fra Finansudvalget. Det kan jeg jo ikke.'
Jeg vil gerne have bekræftet, at Socialdemokratiet synes, at det er helt i orden, at medlemmer -af den kongelige familie kan have ganske
pæne indtægter via aktier, obligationer og gevinster :åd'den vej. s'om ikke beskattes.
1!
Dét synes den'socialdemokratiske ordfører er
helt i ordeh. Kan jeg få den bekræftelse med et
ja? Eller få det afkræftet med et nej?
(Kort bemærkning).
Frank Aaen (EE)
Dét er da en utrolig'snakken hdëftöhit Hvorfor
kar^vMkké sig'è.bRgëhe'r'êfttH.Hi? - :.,
i홢
A. 홢
,홢
11,

Fra 1968/69 og frem til 1996 er der lavet
momsfritagelse for kongehuset uden lovhjemmel, for jeg går da ud fra, at vi er enige om, at et
brev fra en finansminister ikke kan bevilge nogen, hverken en statsinstitution, en kommune
eller et kongehus momsfritagelse. Så kan vi ikke
få det helt på det rene?
Det er nemlig noget, vi har spurgt om i Finansudvalget, og som vi ikke har fået svar på.
Derfor vil jeg spørge hr. Ole Løvig Simonsen:
Hvor var lovhjemmelen til momsfritagelsen
frem til 1996?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
32283;name_party;":
Jeg vil ikke underkende hr. Ole Løvig Simonsens
evner til at snakke sort. Jeg synes, det er fantastisk. Jeg er dybt imponeret.
Hr. Ole Løvig Simonsen siger: Hvorfor lave
om på noget angående momslovgivningen, som
fungerer? Jamen undskyld, ligger der ikke et
forslag her fra regeringen om at lave om på ordningen. Det troede jeg der gjorde. Det er da det
forslag, der er fremsat.
Men så er problemet derudover, at vi jo ikke
ved, om den fungerer, for vi ved ikke noget om
den ordning. Vi ved bare, at der engang imellem
kommer en revisorpåtegnet meddelelse om, at
kongehuset har brugt så og så meget i moms, og
de skal derfor have refunderet så og så meget.
Vores forslag er: Lad os da spare det arbejde.
Lad os da give dem deres egne penge, som de så
kan bruge, som de vil, uden at skulle aflægge
regnskab for, hvor mange de har brugt i moms.
Hvorfor er det så vigtigt at vide, hvad de har
brugt i moms? Det er det spørgsmål, jeg har prøvet at stille nu for tredje gang, og det er det, den
socialdemokratiske ordfører har undgået at svare på. 홢
'' 홢 : 홢
, 홢
: 홢 "" 1Spørgsmålet er: Kan han også undgå det her
tredje gang?
: . =";Søren Søndergaard
33446;title_name;":
Ja, det vil jo vise sig.
^
:
7:
Hr. Ole Løvig Simonsen, og derefter går vi.
over i ordførerrækken, -v s v : :
.:: '.y i>
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
33610;name_party;": >
: :
Først til hr. Aage Frandsen: Da -vi nu kommer ::
ind i det kategoriske -ja eller hej - vil du 'hænges
eller skydes, nü må>svaret frem '-:sa må jeg hav e
lov til afrherivisétil det, som jeg sagde allerede i'
miri^rdføréttalé,1 nemlig' fat Vi ikke blander os i:-

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)
hvad kongehuset bruger sine midler til, og dermed er det besvaret.
Dernæst vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at der
er lovhjemmel til det. Så der er ingen grund til at
gå op og harcelere over det. Men man kunne
måske bede hr. Frank Aaen og hr. Søren Søndergaard og andre om at undersøge sagen lidt mere, før de udtaler sig så klart, som hr. Frank Aaen
har gjort. Jeg skal ikke gå ind i den diskussion.
Ja, det kan også være, der findes andre papirer, som man måske ikke har spurgt om, hvad
ved jeg? Men man må blive ved med at spørge,
og det skal man selvfølgelig have lov til, for ellers får man jo aldrig det svar, som man også
kan bruge i en senere sammenhæng.
Så kommer vi til hr. Søren Søndergaards
spørgsmål om, hvorvidt det er en ændring. Ja,
man kan sige, at det er en ændring på den måde,
at det er lovfæstet, for det er det, der blev vedtaget i aktstykket i 1996.
Men lad nu det være. Jeg har ingen interesse i
at se, hvor meget der blev tilbage i moms, overhovedet ikke. Jeg siger, at det er en fornuftig
ordning, der kører godt. Der er ingen problemer
med den, og så har jeg ingen grund til at erstatte
den med en anden.
Der kan hr. Søren Søndergaard og jeg være
uenige om, og det har ikke noget at gøre med at
tale hverken sort eller udenom. Vi har bare to
forskellige opfattelser, og der har jeg den opfattelse, som jeg tilkendegiver. Det er måske den,
der samler flertal i dag. Det vil jeg da håbe.";Ole Løvig Simonsen
35368;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Poul Nødgaard
35433;name_party;":
Jamen det kan hr. Ole Løvig Simonsen være helt
sikker på. Socialdemokratiet og Venstre udgør jo
sammen flertallet alene.
Jeg er jo efterkommer af de ældste revolutionære i det danske folkestyre, men jeg vil alligevel helt i strid med min natur i dag starte med at
sige, at vi i Venstre støtter statsministerens lovforslag., Jeg:har ikke i,sinde at gennemgå det en
gang til, for det har statsministeren gjort.Jeg kan
støtte alt det, statsministeren har sagt - i dag alts å : , 홢
.i' Si' ' ' 홢
:홢
''
1. ,
Heraf følger også, at vi i Venstre afviser forslaget fra Enhedslisten, og.vi agter ikke at gå ind i :
nogen polemik om 'kongehuseti > ,
i',
Jeg eri da enig i,i at detlovforslagher, som 11T: :
0lé Løvig Simonsen og statsministeren også har
været lidt inde på, jo for så vidt ligger, i ,'forlæn-,

7461

gelse af den diskussion, vi har haft med statsministeren om lovkvalitet og gennemskuelighed
og retssikkerhed.
Det er jo en kodificering af en praksis, og en
kodificering er jo alt andet lige altid af betydning for retssikkerheden. Så der er nogle punkter, hvor man kan sige, at nu har kongehuset fået
samme retssikkerhed som alle andre.
Den momsrefusion, som Enhedslisten har så
ondt af, kan vi godt støtte. Vi kan godt støtte, at
kongehuset i den situation ligestilles med andre
statslige styrelser.
Det skal være mit indlæg i denne sag. Så vil
jeg sige personlig til dem, der har været oppe et
par gange, at jeg synes, det er direkte usmageligt, og man skal være velkommen til at spørge
mig.
Men jeg vil bare sige én gang for alle: Vi er tilhængere af monarkiet, og monarkiet har nogle
særregler, og det har de, fordi det er monarkiet,
og sådan kan det blive ved med at være for vores skyld.";Birthe Rønn Hornbech
37168;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
37220;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi ikke haft
noget ønske om at ændre den gældende lovgivning eller forhold, der vedrører kongehuset. Vi
synes faktisk, at tingene fungerer rigtig godt.
Vi har et kongehus, vi kan være stolte af, og
som vi skal værne om. Vi har ikke ønsket at indgå i nogen debat om åbenhed i kongehuset,
skattepligt eller andet. Faktisk er vi tilfredse
med reglerne, som de er. For os har det været afgørende, at skulle der ske ændringer, er d.et, ikke
noget, der skal ske som følge af nogle partiers
beslutningsforslag eller forespørgsler eller an- .
det.
: 홢
Skal der ske ændringer, må det være som følge af: et ønske og en:forhandling mellem på den
ene side Statsministeriet, repræsenteret ved,
statsministeren, og på den anden side kongehuset.- .
Det er præcis det, der er sket de seneste måneder. Kongehuset og Statsministeriet er nu enige
om nye retningslinjer for kongefamiliens apanager, hoftjenestemændenes pensioner samt et par
mindre ændringer der præciserer, hvem der bekoster forskellige vedligeholdelsesarbejder ipå>r
de ejendomme, som benyttes af dronningen. Der
er med andre ord ikke lagt op til nogen ændringer. Alt bliver i realiteten, som. det er i: dag, og

7462

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)";Gitte Seeberg
38483;name_party;":
SF synes, at det er beklageligt og besynderligt, at
regeringen ikke ved denne her lejlighed har
valgt at se nøje på, hvad der var rimeligt i forhold til kongehuset og den kongelige familie at
foretage af ajourføringer af de privilegier, de
særlige regler, som kongehuset og den kongelige familie har.
Det er privilegier, som i et vist omfang er opnået eller opretholdt i al ubemærkethed, og i det
omfang man mener, at de skal være der, er det
selvfølgelig et fremskridt, at man nu får dem
stadfæstet, så de bliver lovliggjort på alle måder.
Det er da et fremskridt.
Men det er et tilbageskridt, at man netop indholdsmæssigt sikrer, at de her ting er der, og at
man ikke sørger for at gøre det, som efter vores
opfattelse ville være tidssvarende, nemlig at
ajourføre forholdene vedrørende kongehuset og
den kongelige familie.
For det første drejer det sig om momsrefusionen. Vi havde ud fra en helt principiel betragtning fundet det fornuftigt at sørge for, at den
blev, som vi kender den i de andre sammenhænge.
Vi mener også, at det, når det drejer sig om
skatteforhold, så ville have været rigtigt at sørge
for, at det, når det drejede sig om den kongelige
familie, var som i andre sammenhænge, specielt
når det vedrører indtægter, der er opnået i forbindelse med aktie- og obligationsejerskab. Der
mener vi, at det havde været rigtigt at lave en
skelnen mellem kongehuset, kunne man sige, og
så den kongelige familie.
Vi mener også, at det havde været rigtigt at
gennemføre offentlighed om, hvad midlerne anvendes til - det er statens midler til kongehuset
- ligesom vi har set det i nogle andre lande, som
man i hvert fald heller ikke kan beskylde for at
være specielt moderne med hensyn til kongehuset. Jeg tænker her på Storbritannien.
Det burde være oplagt, at de mennesker, også
de politiske partier, der mener, at monarkiet skal
bevares i en eller anden form, burde være interesserede i, at kongehuset var tidssvarende. Det
vil indebære, at nogle af de ting, som vi opfatter
som levn fra enevælden, blev afskaffet.
Men sådan er det åbenbart ikke. Regeringen
og et flertal i Folketinget ønsker, at kongehuset
og den kongelige families privilegier skal bevaFjerde næstformand (Poul Nødgaard): .. - I 홢
홢, res, uanset at de er ganske utidssvarende, p4, en
række -bunkter.,
,',.s. 홢
,/
HIr. Aage Frandsen som ordfører.
Det er også, urimeligt, at man ikke sørger for,
den offentlighed, som vi kender i andre lande,

lovforslaget medfører heller ikke nogen økonomiske konsekvenser. Det Konservative Folkeparti bakker derfor helt op om det af statsministeren fremsatte forslag.
Vores holdning, hvad angår kongehuset, er
klar. Den kongelige familie yder et fantastisk
stort stykke arbejde for landet og nyder stor respekt både her i landet og i udlandet. Kongehuset - der er jeg enig med Venstres ordfører - står
over resten af befolkningen i enhver henseende,
og sådan skal det også være i fremtiden. Derfor
har jeg med glæde noteret mig, at vidtløftige forslag om indsigt i kongehusets økonomi, om betaling af skatter og lign. ikke indgår i statsministerens lovforslag. Det er vi tilfredse med.
Vi ønsker ingen snagen i, hvad dronningen og
dronningens familie bruger deres penge til. Der
er såmænd rigelig med snagen i så mange andre
af kongefamiliens forhold.
Statsministeren foreslår med andre ord nogle
mindre ændringer angående kongehusets hoftjenestemænd, nemlig at pensionsforpligtelsen
overføres til Finansministeriet. Økonomisk set
får forslaget ingen betydning. Det er praktisk
nok, vil jeg sige, eftersom Finansministeriet jo i
forvejen varetager opgaven.
Det er også kun godt og fornuftigt, at det nu
bliver lovfæstet, hvordan det skal forholde sig
med vedligeholdelse af ejendomme, og hvem
der betaler hvad, sådan at dette spørgsmål ikke
længere skal være genstand for nogen diskussion. Med andre ord sker der den fornødne præcisering, og det vil fremover ske med hjemmel i
loven.
Endelig, hvad angår spørgsmålet om momsrefusion - lad også dette være min kommentar
til B 130 - så har de nugældende regler hjemmel
i et aktstykke fra Finansudvalget, som det også
tidligere har været fremme. Reglerne foreslås videreført uændret, men nu giver man en lovhjemmel.i stedet for for at undgå enhver diskussion, og det støtter vi naturligvis også. DÇl vi ,
støtter regeringens forslag, afviser: :vi samtidig
beslutningsforslaget.
Det er naturligvis fornuftigt, at man med jævne mellemrum efterser gammel lovgivning og
gamle regler, og det er det, som statsministeren:
med dette forslag har gjort. Det støtter vi fuldt
ud. Lovforslaget har vores helhjertecle støtte. :

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)
og specielt vedrørende nogle skattelove er det
urimeligt, at man ikke, når det drejer sig om den
kongelige familie, gør det ligesom i andre tilfælde.
Det betyder ikke, at der ikke er nogen situation, hvor kongehuset behandles helt anderledes
end andre, for det er jo vilkårene, hvis man vil
have kongehuset. Men i en række tilfælde er der
tale om, at de er at betragte på samme måde som
andre danskere.
I I
I virkeligheden mener vi, at de partier, som i
dag så varmt taler for kongehuset, gør kongehuset en bjørnetjeneste ved ikke at indføre tidssvarende regler. Man udsætter kongehuset og den
kongelige familie for mistanke, som kan være og
måske ligefrem er helt ubegrundet. Derfor mener vi, at regeringen og de royale partier i Folketinget burde have taget chancen og ved denne
her lejlighed burde have gennemført noget tidssvarende.
Vi afviser det lovforslag, som ligger fra regeringens side. Det er selvfølgelig et fremskridt, at
man lovliggør ting, som i et vist omfang har været ukendte. I et vist omfang må vi skønne, tidligere i hvert fald, at det, der har ligget tilbage fra
1968 til 1996, ikke kan have været inden for lo.vens rammer. Men nu bliver det hundrede procent lovliggjort. Men vi er klart imod, at det er
den form for regler, som ligger i lovforslaget, der
skal gennemføres.
Vi kunne støtte Enhedslistens forslag, hvis det
havde været aktuelt, at det kom til afstemning.
Fjerde næstformand (Poul Nødgaàrd):
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Aage Frandsen
44581;name_party;":
Når man sidder og lytter til debatten, må man jo
undre sig lidt over, at de partier, som går ind for
en afskaffelse af monarkiet, nu pludselig viser
en helt enestående omsorg i forhold til, at kongehuset ikke på nogen måde skal komme under
mistanke. Jeg syries, det er lidt paradoksalt, og
jeg opfatter dét som én lidt hyklerisk og falsk
omsorg.
:
'Men når dét er sagt, så vil jeg erklære mig
fuldstændig enig med statsministeren, fru Birthe
Rønn Hornbech og fru Gitte Seeberg.
I lighed med fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkninger vil jeg sige: Det er for denne ene
gang: Jeg synes, det er et godt forslag, regeringen har fremsat om en ajourføring af Clvillisteloven, som Dansk Folkeparti kan støtte. Det ér
rene administrative forenklinger, dér sker som '

7463

følge af det her forslag. Der er forskellige ordninger, der bliver mere ensartede, og det kan vi
selvfølgelig støtte.
Vi går imod Enhedslistens forslag. Jeg vil også
sige, at jeg synes, at denne her debat er lidt besynderlig, i og med at de partier, der som sagt
bekender sig til monarkiet, måske lidt sidder og
føler, at debatten er inderlig overflødig. De partier, som går ind for en afskaffelse af monarkiet,
prøver at få os andre på talerstolen og ind i en
debat om enkeltheder.
Jeg har ikke på noget som helst tidspunkt opfattet, at der har været utilfredshed i den danske
befolkning med det danske kongehus. Vi har i:
Danmark et kongehus, verdens ældste kongedømme, som der står stor respekt om, og som
den danske befolkning bakker op om. Jeg er
fuldstændig overbevist om, at den respekt og .
den opbakning er præcis lige så stor efter denne
her debat som før. \";Pia Kjærsgaard
46249;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.";Poul Nødgaard
46301;name_party;":
Jeg har læst et sted, at daværende statsminister
Stauning - hans minde i ære - i begyndelsen af
1930'erne blev spurgt af en journalist, hvorfor
han nu ikke, når han sad med så stort et stemmetal, forsøgte at virkeliggøre Socialdemokratiets ønske og lovparagraf i deres partilove om at
afskaffe monarkiet. Og der skulle Stauning have
givet følgende svar:
For det første sagde han, at .kongen var så populær: at hvis han stillede op til præsidentvalg,
ville han formentlig vinde, og i stedet for at kalde ham præsident kan vi vel lige så' godt blive
ved med at kalde ham konge.
Den betragtning tyder på, at kongen allerede
på det tidspunkt, altså en halv snes år efter påskekrisen, havde genvundet sin popularitet,
fuldt ud. '
v
Men så kom Staunings afgørende svar. Han
sagde: Vi har jo her i landet indrettet os med
kongedømmet på en sådan inåde, at hvis kongen -jeg tilføjer: / dronningen - er dygtig, charmerende, flittig og mange andre gode ting, så
kan hån/hun gøre meget betydelig gavn for landet. Hvis det skulle hænde, at kongen ikke har '
disse gode egenskaber, men andre mindre heldi-,
ge, måske endda er syg, hvad vi jo også i vor historie har et eksempel på, så er det nü indrettet
således, at i den situation kan kongen/dronningen ikke gøre nogen skade. Så da vi har denne

7464

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)

Så er der nogle sjove ord i forslaget. Jeg tænfine ordning, så synes jeg, at vi skal blive derker især på ordet civilliste. Jeg har forgæves efved.
tersøgt det i Nudansk Ordbog, og jeg ved ikke,
Og sådan har det været lige siden og bestemt
til stor tilfredshed for befolkningen, og man skal hvad de, der nu sidder og hører på denne debat
her i salen eller rundt på Slotsholmen eller ude i
vist være meget gammeldags socialist for at arlandet på programmet DK4, forestiller sig ved
bejde for at afskaffe monarkiet. Men jeg ved
en civilliste. Der er noget, der hedder en civilist,
godt, at vi har nogle enkelte i befolkningen og
og vi ved nok alle sammen, hvad det er: ikke at
endda så mange, at de har fået nogle enkelte revære i uniform. Men en civilliste har altså endnu
præsentanter sneget ind på nogle pladser her i
ikke fundet plads i Nudansk Ordbog.
salen. Sådan skal det bare være.
Sådan er der nogle småting. Men det afgørenJeg holder mig altså til Staunings ord om, at
de er jo, at der altså er nogle, der har taget ordet
hvis kongen/ dronningen er dygtig, er charmeret mange gange hidtil, men nu heldigvis har
rende og mange andre af disse lækre ting, som
kunnet sidde ned lidt i fred og ro, som nærmest
vi alle sammen så gerne ville være, hvis vi bare
moquerer sig over og egentlig gør det til noget
kunne, så kan monarken gøre stor gavn for lanmeget væsentligt moralsk/etisk, at der gælder
det. Man kan vist godt sige, at det er tilfældet,
nogle særregler for monarken og monarkens faog det har været tilfældet i hele min levetid,
milie. Altså regler, der ikke gælder for alle anskønt jeg altså er så gammel, at jeg såmænd har
dre.
siddet ved et studentergilde og drukket vin
Må jeg ikke minde de herrer om, at der så at
sammen med Thorvald Stauning. Den er der vel
sige i skrevne og uskrevne love ingen findes,
ingen her til stede, der kan stikke.
Vi har et kongehus, som vi er glade for, som vi som ikke har enkelte undtagelser. Og det, at der
findes undtagelse fra en lov, gør ingen skade for
er stolte af, og som gør enorm nytte. For tiden
diskuterer man jo nyttevirkning af noget helt an- det eksisterende regelsæt. Det kommer ikke ud
at svømme af den grund. Og når vi altså har en
det, nemlig det kommende Melodi Grand Prix.
monark, som ifølge grundloven er både ansvarsDer er flere kommunikationseksperter, som har
fri og fredhellig, så er der vel ikke noget at sige
gættet på, at den omstændighed, at det nu fintil, at der også på det økonomiske område er
der sted i Danmark, i København, har en værdi
nogle undtagelser. Det burde man ikke kunne få
for Danmark i størrelsesordenen 100 mio. kr.
ondt af nogen steder, og som sagt er det til kæmOver for dette vil jeg sige, at kongehusets værdi
pe stor fordel for hele befolkningen, også dem,
år for år og generation for generation er fuldder gerne ville være det foruden.
stændig ubetalbar. Det kan ikke regnes ud, men
Jeg skal jo endelig sige, at hvad angår beslutden omtale, den PR, den goodwill, den ro og orningsforslag nr. B 130 fra Enhedslisten kan vi alden og den balance, som kongehuset er med til
deles ikke medvirke. Vi ser ikke nogen som helst
at skabe og fastholde, er bare lykken for samtligrund til, at regelsæt, som gælder for statsinstige danskere og for Danmarks omdømme og retutioner og udenlandske diplomater, ikke skulle
nommé i udlandet.
Jeg skal benytte lejligheden til at minde om, at kunne gælde for kongehuset.
Men for at slippe for at skulle tage ordet undronningen engang i et tv-interview - det må jeg
der den efterfølgende forespørgselsdebat, vil jeg
have lov at citere - da hun blev spurgt om, hvad
gerne slå fast, at Enhedslistens påfaldende interbetydningen af kongehuset egentlig er for danesse for kongehuset jo meget minder om den inskerne, svarede, at kongehuset repræsenterer
teresse, de indimellem viser for NATO og for
den røde tråd. Jeg var lige ved at sige med et
EU.
gammelt udtryk - jeg har brugt det engang: den
De er imod NATO, og de er imod EU, og de er
gyldne tråd ned gennem historien. Og det pasimod monarkiet. Og så graver de, og så borer de,
ser. Det har passet længe, og det passer fortsat.
og så hykler de en interesse i resten af befolkninJeg siger alt dette for at motivere, at vi stærkt
kan støtte det fremsatte lovforslag. Der er måske gens navn, som slet ikke eksisterer. Man har
selvfølgelig lov til at beskæftige sig med noget,
nogle småting, vi kunne drøfte i udvalget. Dels
selv om man er imod dét. Jeg skal bare have fastkunne jeg personlig mægtig godt tænke mig, at
slået, at motivet altså er, at man ønsker det afprinsesse Benedikte, som også er af stor værdi
. skaffet.
for monarkiet og dermed for landet, fik nogle
Her er man totalt uenig med flertallet i befolkbedre vilkår økonomisk.
ningen og flertallet i dette hus, og jeg vil ærlig

(934)
Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)
talt ikke ofre Folketingets tid yderligere på at
tage ordet i disse sager, for vi ved, hvor Enhedslisten står. De kan ikke engang respektere dronningens ankomst, når hun besøger dette hus. Og
når man så stærkt viser foragt for noget, så ønsker CD altså ikke at være med til at tage en seriøs debat, for motivet er det, som jeg her har beskrevet.";Arne Melchior
52835;title_name;":
Folketinget har i disse dage officielt besøg af en
delegation fra Chiles senat under ledelse af formanden, hr. Andrés Zaldivar Larrain.
På Folketingets vegne byder jeg vore gæster
hjertelig velkommen til mødet her i Folketinget
og udtaler ønsket om, at delegationen må få et
udbytterigt besøg her i Danmark.
Hjertelig velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens velkomstord).
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
53263;name_party;":
Så lykkedes det endelig at udkonkurrere hr.
Arne Melchior. Vi render ellers om kap for at slå
op i Encyklopædien. Jeg gjorde det i går aftes, og
jeg havde egentlig tænkt at tage det med i ordførertalen. For det er jo rigtigt: Hvad er en civilliste? Lyt nu efter, vil jeg sige til hr. Arne Melchior:
Ordet civilliste stammer fra England, hvor
parlamentet i 1689 bevilgede kongen et fast årlig
tilskud imod, at han ud over hofudgifterne også
betalte lønudgifterne til en række civile embedsmænd, der var opført på en særlig liste: den civile liste.";Birthe Rønn Hornbech
53846;title_name;":
Ja, så må vi håbe, at det er sat på plads.
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
53964;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige, at vi intet har at
indvende imod, at der er særregler vedrørende
kongehuset. Selve grundloven fastlægger jo, at
vi har et kongehus. Det må kaldes en særregel af
de helt store, at vi overhovedet har institutionen,
Det, vi beder om, er bare, at de særregler, der
er, hviler på et klart lovgrundlag, så man undgår
alt muligt snisk og snask og misforståelser af administrativ praksis, som udvikler sig over årene.

7465

Derfor vil jeg også godt sige, at den debat, vi
har rejst, ikke på nogen måde er en kritik af kongehuset. Det er først og fremmest kritik af skiftende regeringer, der i årtier ikke har sørget for,
at der var tilstrækkeligt lovgrundlag for, hvordan vi aflønner kongehuset, og hvilke forhold
kongehuset har at leve under.,,";Frank Aaen
54775;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning. Og
vi tager også lige hr. Aage Frandsen med: så kan
hr. Arne Melchior få lidt længere taletid.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .";Poul Nødgaard
54968;name_party;":
Jeg vil sige, at det, der næsten er det væsentligste ved denne debat, er, at når man står på denne
talerstol, føler man, at størstedelen af Folketinget er i overensstemmelse med størstedelen af
befolkningen. Det er jo ikke så tit, det sker, og jeg
synes da, at det faktisk er en helt positiv ting, at
man ved, at majoriteten af Folketinget her taler
på vegne af en stor majoritet af befolkningen.
Det synes jeg da der er grund til at glæde sig
o v e r .
'
. ,
Så vil jeg også sige til hr. Arne Melchior: at det
egentlig gjorde mig glad at høre hr. Arne Melchiors bemærkninger om prinsesse Benedikte.
Jeg kan godt indrømme, at vi på vores gruppemøde her til morgen diskuterede, om vi skulle
tage det islæt med i debatten, og jeg vil erklære
mig fuldstændig enig i, at specielt prinsesse Benedikte gør en fantastisk stor indsats for Danmark.
Og hvis der på nogen måde kan skabes en positiv velvilje for, at statens ydelser også kommer
til at omfatte prinsesse Benedikte, så synes jeg,
vi skulle gøre et arbejde for det. Det er måske
det, det kan ende med, at vi får ud af denne deI bat. Jeg er meget, meget enig i, at specielt prinsesse Benedikte ofte er i Danmark, påtager sig
mange store opgaver i Danmarks tjeneste og
som sådan også burde figurere på denne liste.. (Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
56273;name_party;":
Tilsyneladende sætter hr. Arne Melchior lighedstegn mellem det, at man siger, at der skal
være orden i tingene, og det, at man vil være
imod alle de der ting.
Vi er i SF tilhængere af en republik. Vi anerkender, at der er et monarki, det er uaktuelt at
diskutere monarkiets afskaffelse, men vi synes,
også af hensyn til monarkiet, at man skal have

7466

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)

det er af hensyn til kongehuset. Men kongehuset
fornuftige regler, og at de privilegier eller særog statsministeren har altså forhandlet om saordninger, der er, også skal være begrundet i en
gen, så kongehuset kan nok klare at tale sin egen
nutidig situation.
sag bedre end nogen, som ønsker det afskaffet.
Jeg synes, hr. Ame Melchior skal tænke på, at
Så selv om det måske er nogle smukke motiman ikke siger det, bare fordi man vil genere.
I ver, når man ligger under den varme dyne derJeg synes, hr. Arne Melchior også skulle se på,
om der ikke er nogle af særreglerne, som monar- hjemme eller sidder i forhandlingslokalet i sin
gruppe, så tror jeg ikke, at den er holdbar. Man
kiet selv har en interesse i at blive undtaget fra.
kan ikke blive troet rigtig på, at det er af hensyn
til nogle, som man vil have fjernet, at man ope(Kort bemærkning).
rerer. Den lyder ikke særlig god.";Aage Frandsen
57574;name_party;":
Jeg tror endda, jeg kan gøre det rimelig kort.";Arne Melchior
57657;title_name;":
Jeg siger tak til fru Rønn Hornbech for, at hun
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
har fundet ordet frem. Jeg var ikke i tvivl om,
hvad det betyder, og hvad det kommer af. Men";Poul Nødgaard
57856;name_party;":
min konstatering står fast, at Nudansk Ordbog
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
fortsat ikke har optaget det, og derfor synes jeg,
at vi jo måske kunne finde et andet ord: Vi har jo hr. Morten Helveg Petersen, ikke kan være til
stede i dag, skal jeg fremføre følgende på hans
lavet mange ord om. I gamle dage kørte man på
vegne:
velocipeder, nu kører vi på cykel. I begyndelsen
Med den foreslåede ændring af civillisteloven
af sidste århundrede kørte man i automobil, nu
bliver reglerne for statens ydelse til kongehusets
kører man i bil. Og jeg har endda herfra engang
medlemmer moderniseret og gjort mere genforeslået og fået medhold i at lave hyrevognsloven om til taxaloven. Så man kunne jo godt mo- nemskuelige.
Ydelserne bliver løbende reguleret efter en
dernisere lidt, men det er i småtingsafdelingen.
ensartet mekanisme. Samtidig overtager staten
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige: Hun siger,
pensionsforpligtelserne for hoffets tjenesteat det ikke sker så tit, at Folketingets flertal er i
mænd mod, at hoffet til gengæld indbetaler penoverensstemmelse med befolkningens flertal.
sionsbidrag på linje med ministerier og styrelser.
Det vil jeg pure benægte. Vi er alle valgt af de
Præciseringen af reglerne for vedligeholdelse
danske vælgere, og de får såmænd tit nok lejligaf slotte og inventar følger i vid udstrækning
hed til - og passende tit - lejlighed til at gøre
gældende praksis.
valget om, hvis de tog fejl sidste gang, eller hvis
Fra radikal side kan vi kun glæde os over, at
de er blevet klogere, eller vi andre ikke har væden hidtidige praksis nu nedfældes i de enkelte
ret så dygtige, som det var forventet. Men selvregelsæt. Det Radikale Venstre kan derfor støtte
følgelig er vi enten i overensstemmelse med beændringen af loven om dronningens civilliste.
folkningen eller forud. Det er ikke usandsynligt,
Vi kan ikke støtte det fremsatte beslutningsat vi tit er forud, fordi vi jo har meget mere tid
forslag om ophævelse af momsrefusion for konog også pligt til at beskæftige os med disse ting
gehuset. Momsrefusionsordningen er nedskreog derfor opnår en indsigt, som man ikke kan
forlange af folk, der ikke som vi får betalt for og vet i det fremsatte lovforslag om dronningens civilliste. Og det er i det mindste et fremskridt, at
er udpeget til og har stillet os til rådighed for at
tage os af disse ting. Så når der er uoverensstem- reglerne herom skrives ind i loven, i stedet for at
det, som tilfældet er i dag, hviler på et aktstykke.
melse, vil jeg sige, at det ni af ti gange er sådan,
at vi er forud.";Elisabeth Arnold
60442;title_name;":
Nu er der altså sket den undtagelse, at Dansk
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.
Folkeparti og CD er enige om noget, og det hilser jeg da med glæde, og vi kan arbejde sammen";Poul Nødgaard
60654;name_party;":
om denne sag, som fru Kjærsgaard omtalte.
Må jeg så sige til hr. Aaen: Jeg vil ikke diskute- Jeg er adskillige gange, især på rejser i udlandet,
af forskellige blevet spurgt om, hvad årsagen er
re det. Jeg vil ikke diskutere de ting med Entil, at alting er så stabilt i Danmark. Vi hører jo
hedslisten.
ikke om revolutioner og har jo overhovedet ikke
Der er heller ikke meget grund til at diskutere
haft nogen revolutioner osv. Da har jeg flere
med hr. Aage Frandsen, der jo også ønsker kongehuset afskaffet. Det lyder jo så bedårende, at , gange svaret: Jeg tror, at det danske kongehus

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)
har betydet utrolig meget op gennem danmarkshistorien.
Det var ikke nødvendigt med en revolution i
Danmark, for at vi fik en fri forfatning. Der var
en konge, som for godt 150 år siden gav magten
til folket. Og vi har et kongehus, som har en på
en enestående måde samlende funktion i vort
folk, og som samtidig på en fantastisk flot måde
magter at repræsentere Danmark udadtil.
Det er et privilegium, som let bliver en selvfølge. Når tingene går godt og flot, så tænker
man ofte ikke så meget over det. Men jeg synes,
det er en naturlig lejlighed, når vi behandler dette forslag, lige at reflektere lidt over den betydning, kongehuset har haft og fortsat har i Danmark. Det synes jeg er det afgørende.
Når det gælder det konkrete lovforslag, så synes jeg, at det er en fornuftig kodificering af en
praksis, som vi har kendt i lang tid. Jeg kan ligesom flere andre ordførere hundrede procent
støtte det forslag, statsministeren har lagt frem,
og gratulere med, at statsministeren og kongehuset har fundet en fornuftig og praktisk kodificering af en lang og værdifuld tradition. Derfor
er min konkluderende bemærkning, at mit parti
både kan gratulere med resultatet og helhjertet
støtte forslaget.
Dermed finder vi ingen grund til at støtte Enhedslistens forslag, som vi afviser.";Flemming Kofod-Svendsen
62598;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
62644;name_party;":
Jeg synes, vi skal glæde os over, at der i det danske Folketing er så stort et flertal, der bakker op
om den situation, vi har, som er nedskrevet i vores grundlov om monarkiets placering i det danske samfund.
Forestiller man sig, at der ikke kun var nogle
republikanere i det danske Folketing, men at op
mod halvdelen af det danske Folketing var republikanere, og forestiller man sig, hvis man husker tilbage til 1980'erne med de mange NATOfjendske dagsordener, der raskvæk blev vedtaget, og hvor regeringen fik pålæg af den ene og
den anden art, at det i stedet havde været dagsordener omkring monarkiet, omkring hele vores
forhold til kongehuset, ja, så kunne Danmark
have oplevet ganske mange konstitutionelle kriser.
Det har vi heldigvis ikke. Det er heldigvis sådan, at der er et meget lille fåtal af republikanere
i befolkningen og repræsenteret i Folketinget.

7467

Det giver den opbakning og stabilitet, der skal
være omkring det danske kongehus, og som
kongehuset absolut har fortjent.
Men når nu SF og Enhedslisten i dag er så optaget af at få ryddet op i gamle regler, er det jo
interessant, at man lige præcis har taget fat i de
regler, der vedrører kongehuset. Jeg havde
grund til at tro mere på oprigtigheden hos SF og
Enhedslisten, hvis man f.eks., som jeg har gjort,
havde taget fat i mange gamle regler tilbage fra
Kongeloven, Danske Lov osv. Men det er jo ikke
det store engagement, jeg har fornemmet hos de
to partier. Bevares, man har rost de forslag, jeg
har fremsat, men det er jo ikke noget, man overhovedet nogen sinde har interesseret sig for
selvstændigt.
Så kan man sige: Nå ja, det er bare noget gammelt, og det er ikke noget, der betyder noget, at
få ryddet op i de gamle regler. Så kunne man
tage nogle regler, hvor det ville være til gavn for
hele befolkningen og afbureaukratiseringen at
sørge for at få luget ud i dem. Det ville være noget, som danske mænd og kvinder ville mærke i
deres dagligdag. Hvornår har SF og Enhedsli-'
sten sidst fremsat forslag, som afbureaukratiserer og gør det enklere at leve i Danmark? Aldrig
nogen sinde. Tværtimod indgår man raskvæk
alverdens forlig, som gør det mere besværligt
for den danske befolkning.
Men lige præcis på ét punkt, nemlig kongehuset, som man er modstander af - man er republikaner og ønsker kongehuset afviklet - finder
man anledning til at bruge dagen i dag til at sige, at dér skal vi have en opdatering af reglerne
og en reform af reglerne. Det er ikke troværdigt,
og derfor hører jeg heller ikke til dem, der kan
støtte B 130.
Derimod er der grund til at anerkende, at
statsministeren i samarbejde med hoffet har
fremsat et lovforslag. Der er ingen grund til at
begynde at lave ændringer i det forslag. Det betragter jeg som en fornuftig og rettidig løsning
af de problemer og de behov for moderniseringer, der er.
Så har vi hele spørgsmålet, som jo ikke mindst
SF og Enhedslisten har været bannerfører for i
pressen, nemlig om der skal mere kontrol til.
Hvem reviderer kongehusets regnskaber? Hr.
Frank Aaen har i Finansudvalget stillet et bjerg
af spørgsmål, som ministerierne har fået meget
tid til at gå med: Hvem er revisionsfirma? Og
hvem er det ene, og hvem er det andet?
I virkeligheden er det jo sådan, at når staten
bevilger penge, så burde vi jo kunne bevilge de

7468

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)

penge i tillid til, at de, der modtager pengene,
forvalter dem på en ordentlig og fornuftig måde.
Desværre er det ikke alle, der er den tillid
værdig, og derfor har vi måttet indføre systemer
med Rigsrevision, statsrevisorer, og indimellem
er der Combus-sager og alt muligt andet, der
skal granskes og undersøges. Men lige præcis
når det gælder kongehuset, har der aldrig været
anledning til ikke at have fuld tillid til kongehusets og hoffets økonomiforvaltning - aldrig.
Derfor er der ingen grund til, at SF og Enhedslisten føler behov for, at alle mulige revisorer og
offentlighed osv. skal inddrages.
Den dag kongehuset - jeg tror aldrig, det sker
- måtte svigte den tillid, både Folketinget og det
danske folk viser kongehuset, må vi så diskutere
det. Men at en flok republikanere gerne vil genere kongehuset mest muligt, synes jeg ikke, der er
nogen grund til at fæste lid til.
Derfor vil jeg også kunne støtte forslaget fra
statsministeren og hører til dem, der også finder
anledning til at rose statsministeren for, at det
arbejde, der er foregået mellem Statsministeriet
og hoffet, er et pænt og ordentligt stykke arbejde, og det er med til at gøre, at den position,
kongehuset har i det danske samfund: fortsat er
så tillidsfuld, som den har været hidtil.";Kim Behnke
67260;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 130, hr. Søren Søndergaard.";Poul Nødgaard
67351;name_party;":
Først kan man måske nok undre sig over, hvorfor regeringen overhovedet har fundet anledning til at fremsætte et forslag. Alt foregår jo
fuldstændig perfekt og ér fuldstændig i orden,
og alligevel fremsætter man et forslag.
Jeg er ret overbevist om: at hvis Enhedslisten
f.eks. havde fremsat de tanker, som ligger i regeringens forslag, i en debat i Folketinget, så havde vi fået at vide, at det ville være en fuldstændig upassende mistænkeliggørelse af kongehuset, som man naturligvis ikke skulle gøre:
Men regeringen har altså alligevel følt et behov for at lave nogle ændringer. Alt har åbenbart ikke været så godt. Der har åbenbart været
nogle ting, som trængte til at blive set efter.
Det er i hvert fald begyndelsen på en erkendelse. Spørgsmålet er, om det også er erkendelse
nok. For når regeringen har erkendt, at der var
noget, der ikke var helt i orden, der vår noget,

der skulle revideres, så må man jo spørge, om
man har været hele vejen rundt.
Vores kritik af regeringens forslag går på, at
det ikke virker, som om man har været hele vejen rundt. Det virker ikke, som om man har været vidtgående nok. Det kommer vi bl.a. ind på i
den efterfølgende forespørgselsdebat.
Så er det også klart, at man ikke har været
dybtgående nok. Det kan man jo se af de bemærkninger i de svar, som er kommet til Folketinget. Hele spørgsmålet om, hvorvidt der ligger
et lovgrundlag fra 1968 til 1996 for momsrefusion for kongehuset, er jo interessant i denne forbindelse. Det er muligt, at der ligger et lovgrundlag. Så må vi bare konstatere, at så har
man ikke været i stand til at oplyse om det.
Statsministeren har ikke været i stand til at oplyse det her i dag, og det nytter ikke noget, at Socialdemokratiets ordfører henviser til talrige
svar i Finansudvalget, for der er det heller ikke
blevet oplyst.
Det er simpelt hen ikke lykkedes på trods af
spørgsmål, på trods af debatten at oplyse, om
der lå et lovgrundlag for at tilbagebetale moms i
perioden fra 1968 og frem til 1996. Derfor bliver
vi nødt til at sige, at det, der er kommet fra regeringen i forhold til denne diskussion, heller ikke
er dybtgående nok på nuværende tidspunkt.
Så har vi den kritik, at regeringens forslag efter vores opfattelse fører til øgede udgifter til
kongehuset på sigt. Man kan jo altid diskutere,
om der skal være øgede udgifter til kongehuset,
og det er ikke, fordi det bringer vores blod voldsomt i kog, at der er nogle øgede udgifter, hvis
man kan give en eller anden plausibel forklaring
på det. Det, der er vores problem, er, at man ikke
går ind i debatten, at man ikke klart siger, hvad
der er tilfældet, men at man tværtimod forsøger
at fremstille det, som om der ikke vil være øgede
udgifter, når det efter vores opfattelse er sådan,
at der på sigt vil være øgede udgifter i forbindelse med det forslag, der fremsættes her.
Endelig har vi den kritik af regeringens forslag, at det fastholder momsrefusionen på den
måde, som man har forvaltet det på siden aktstykket i 1996 fra Finansudvalget. Statsministeren argumenterer jo i virkeligheden ikke særlig
grundigt for det, andet end ved at sige, at der
sker en sidestilling med statsinstitutioner.
Jeg må indrømme, at jeg synes ikke, at det er
et særlig godt argument, at kongehuset, som jo
har en masse private udgifter i forbindelse med
deres momsrefusion, skal sidestilles med stats-

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)
institutioner. Det har statsinstitutioner naturligvis ikke.
Det sidste problem er det, som vores forslag,
B 130, så beskæftiger sig med, og det er et forslag, der ifølge hr. Kim Behnke, og han får jo opbakning fra størstedelen af Folketinget, udelukkende er stillet med det formål at genere kongehuset.
Det må jeg indrømme sådan set gør mig lidt
betænkelig. For hvad er det, forslaget indeholder? Hver gang kongehuset betaler noget moms,
skal de omhyggeligt skrive det ned og indsende
det til en revisor, der påstempler det og sender
det videre, og så får kongehuset pengene igen. I
stedet for den bureaukratiske facon afskaffer vi
den ordning, og så hæver vi simpelt hen kongehusets apanage med et tilsvarende beløb med
det resultat, at de fuldstændig slipper for at lave
denne momsopgørelse. De får ikke en krone
mindre til deres forbrug.
Det forslag er altså at genere kongehuset?! Så
er det, jeg tænker på, om der er et eller andet i
den hidtidige ordning, jeg ikke har gennemskuet. Gemmer der sig et eller andet i den hidtidige
ordning, som ikke er fremme? Hvordan kan det
ellers være at genere kongehuset at sikre, at kongehuset kan få nøjagtig det samme, som de har i
dag, men bare slippe for noget administrativt
bøvl? Hvordan kan det være at genere kongehuset?
Og passer det virkelig, at de diskussioner,
som statsministeren har haft med kongehuset
om at fjerne momsfritagelse, men til gengæld
give kongehuset en øget indtægt, sådan at det
går lige o-p op, skulle kongehuset have sat sig
imod, som det nærmest bliver antydet fra forskellige? Det kan jeg ikke forestille mig. Jeg kan
simpelt hen ikke forestille mig, hvad kongehusets argument skulle være for at gå imod det her
forslag.
Det forslag har tre gode ting. Det betyder, at
der overhovedet ikke er nogen snagen i kongehusets privatøkonomi i forhold til, hvor meget
de bruger på moms. Der er ikke mulighed for
nogen påstande om misbrug af momsloven, som
kan finde sted. Og samtidig er der tale om en
admmistrativ forenkling. Det er tre klare fordele
ved det her forslag, som altså stadig væk indebærer, og jeg gentager det, fordi det konsekvent
bliver fremlagt på anden måde, at kongehuset
har nøjagtig det samme til deres forbrug, som de
hele tiden har haft.
Jeg har svært ved at se argumenterne imod
det. Jeg kan ikke forestille mig, at kongehuset er

7469

imod det. Vi har også kunnet konstatere, at de
her konkrete argumenter ikke har været fremme, fordi det næsten er umuligt at gå imod sådan et forslag.
Vi har åbenbart trådt på en eller anden ligtorn, og det er vi ikke kede af, det er vi da sådan
set udmærket tilfredse med.
Men jeg vil vende tilbage til det, jeg startede
med, da hele den her diskussion begyndte, bl.a.
foranlediget af nogle artikler i Politiken. Dengang var statsministerens kommentar, at der
ikke var grundlag for at kigge på det. Der var
ikke grundlag for at lave nogen ændringer. Det
var den umiddelbare kommentar, og alligevel så
står vi her i dag nogle måneder efter med nogle
ændringer, som i hvert fald på ét område viser,
at der tidligere har eksisteret - med alle de oplysninger, vi har foran os i dag, med alle de oplysninger, vi har fået - lovløse tilstande.
Derfor synes jeg, at det er en overvejelse
værd, om ikke der er grundlag for at kigge lidt
grundigere ikke bare på det her emne, der har
været oppe under det her punkt, men på hele
det kompleks, der vedrører kongehuset, og det
er så det, som vi kan tage op under den efterfølgende forespørgselsdebat.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
74227;name_party;":
I modsætning til min tilkendegivende intention
har jeg dog en kort bemærkning.
Uanset at jeg ofte er uenig med hr. Søren Søndergaard, så betragter jeg ham jo som særdeles
intelligent, og derfor forbavser hans argumentation her i sidste omgang mig enormt. Han siger,
at han vil sikre den samme indtægt, men på en
forenklet måde, som skaber frihed for noget arbejde for kongehuset.
Det kan jo ikke være nogen hemmelighed for
hr. Søndergaard, at momsen er en vis procent af
de foretagne indkøb. Hvis vi nu kender kongehusets indkøb for år 2000 f.eks., så kender vi
også momsen, og så kunne vi altså forhøje udbetalingen med det beløb. Men hvis nu indkøbet
bliver x procent større til næste år, i 2001 eller
2002, så skulle vi jo så kende det beløb, det er
blevet højere med, for yderligere at udbetale det.
Ergo er der ikke sparet en pind. Det er en and.
Det er blålys.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
75137;name_party;":
En blå and.

7470

Fredag den 4. maj 2001 (L 223 og B 130)

Den måde, man kunne løse det på, er jo simpelt hen ved, at man kender momstallene for
kongehuset de sidste mange år tilbage. Dem kan
man jo bare gå ind og tage, og for vores skyld
kan man tage det største tal. Man kan tage det
største tal. Det er fuldstændig uproblematisk.
Man kan tage det største tal, og man kan lægge
lidt på, det er ligegyldigt, og dermed lave den
forenkling. Der er ingen problemer i det. Det er
kun et spørgsmål om, hvorvidt man har viljen til
det.
I øvrigt er det jo mig bekendt sådan, at kongehuset ikke får refunderet moms af varer, der er
købt i udlandet. Det er kun af danske varer, og
det er selvfølgelig noget, der skaber en forskel
fra år til år, det er klart. Men selvfølgelig kan
man på basis af, at man kender beløbene for
mange år tilbage, tage et beløb og sige, at det er
det, vi aftaler med kongehuset. Det tiltror jeg
statsministeren at han kunne finde en aftale med
kongehuset om.";Søren Søndergaard
76154;title_name;":
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Jeg foreslår, at forslagene
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg...
Undskyld, ønsker statsministeren ordet? Undskyld, der var ikke markeret, så det beklager jeg.
Det bliver rettet med det samme.";Poul Nødgaard
76467;title_name;":
Hr. formand, det beklager jeg.
Jeg skylder at takke for en velvillig modtagelse, som langt de fleste partiers ordførere har givet regeringens lovforslag, og samtidig må jeg
konstatere, at flertallet er enige i regeringens afvisning af Enhedslistens beslutningsforslag.
Jeg skylder dog at gøre et par enkelte bemærkninger til spørgsmål, som efter Enhedslistens opfattelse måske forelå ubesvarede.
Det ene var spørgsmålet om lovgrundlaget
for momsrefusionen, og her kan jeg blot bekræfte det, jeg var inde på tidligere, at under den daværende regering i 1969 ved lov nr. 173 af 30.
april 1969, som trådte i kraft den 1. juli 1969,
blev der i merværdiafgiftsloven indsat en bestemmelse af følgende ordlyd:
»Finansministeren fastsætter, om og i hvilket
omfang der kan ydes godtgørelse af afgift, som
diplomatiske udsendinge m.fl. har betalt ved
indkøb her i landet.«
Denne bestemmelse blev efter finansministerens ønske formuleret med henblik på, at der
skulle være mulighed for at yde kongehuset til-

bagebetaling af den merværdiafgift, der er betalt
af indenlandske indkøb.
Man skal lægge vel mærke til, vil jeg sige til
hr. Søren Søndergaard, tidspunktet for denne
ændring, fordi tilbagebetalingen, som også den
efterfølgende finansminister, Henry Grünbaum,
meddeler til Folketingets Afgiftsudvalg, er blevet givet under hensyn til, at den forskydning
fra direkte skatter til indirekte skatter, som skete
ved merværdiafgiftens indførelse, stillede kongehuset ringere end tilsigtet ved fastsættelse af
statsydelsen.
Dengang var reglerne jo sådan, at kongehuset
alene fik kompensation for indkomstskatten.
Men i og med at vi indfører merværdiafgiftsloven på det tidspunkt, er det jo klart, at vi selvfølgelig også må korrigere her. Og det er det, den
daværende finansminister, Poul Møller, tager
initiativ til. Og det er det, den efterfølgende finansminister, Henry Grünbaum, også meddeler
Folketingets Afgiftsudvalg. Der er således ingen
grund til at sætte spørgsmålstegn ved grundlaget.
Det er det, vi nu griber definitivt an i den justerede lovgivning for civillisten, som er til behandling her i dag.
Jeg synes, jeg kan tillade mig at konkludere, at
debatten i dag har vist tilslutning til at modernisere og ajourføre regelsættet uden at sætte
spørgsmålstegn ved hverken kongehuset som
institution eller de grundlæggende rammer for
kongehusets virke.
Vi har fra regeringens side lagt meget vægt
på, og jeg er glad for den brede opbakning i Folketinget, at skabe klarhed og gennemskuelighed
og gennemsigtighed og forenkling over statens
ydelser til kongehuset. Men jeg vil også gerne sige, at vi har lagt meget vægt på at fastholde, at
ansvaret for den økonomiske side i selve kongehuset naturligvis er kongehusets og kongehusets alene. Jeg er ikke til sinds at tage initiativer
til at blande os.
Jeg er, som den socialdemokratiske ordfører
også var inde på, af den konkrete og faste overbevisning, at det skal man ikke snage i. Her som
på andre områder, men ikke mindst her, skal
man passe på ikke at gå i for små sko, fordi respekten for vort kongehus er så grundfæstet,
som den er, både hos mig, hos regeringen, hos et
bredt flertal i Folketinget og i hele den danske
befolkning.
Jeg vil gerne sige også til forespørgerne: Jeg
har selv haft det privilegium at give udtryk her-

Fredag den 4. maj 2001 (F 48)

7471

for både ved dronningens jubilæum og ved
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. ,I
dronningens runde fødselsdag.
, (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg synes/vi skal lægge vægt på, at konklusionen på debatten her i dag også bliver en anerkendelse af det utrolig værdifulde arbejde, som
kongehuset udfører under ledelse af dronningen. : .
Jeg vil derfor også bekræfte, at vi har et lovDen næste sag på dagsordenen var:
grundlag her, som selvsagt lever op til det, der
4) Forespørgsel nr. F 48:
er blevet nævnt af flere af ordførerne, og at vi
Forespørgsel til statsministeren:
har et velfungerende kongehus, og derfor skal vi »Hvilke overvejelser har regeringen med henselvfølgelig også have en moderne og gennemblik på at bringe det danske kongehus i pagt
skuelig lovgivning på det her grundlag.
med det 21. århundrede, herunder hvad der
kan læres af moderniseringer, som er blevet
(Kort bemærkning).
gennemført i Sverige og England?«";Poul Nyrup Rasmussen
80741;name_party;":
Af Søren Søndergaard (EL), Keld Albrechtsen
Det principielle i den her sag er jo, hvordan der
(EL), Jette Gottlieb (EL), Søren Kolstrup (EL) og
lovgives. Og det, statsministeren fortalte befolk- Frank Aaen (EL).
ningen og Folketinget lige før, var, at når man
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2001. Fremme af
indsætter en sætning i en lov, der hedder, at man forespørgslen vedtaget 2/3 2001).
kan give godtgørelse til diplomater med flere, så
dækker ordene »med flere« kongehuset. Jeg me- Tredj e næstformand (Margrete Auken):
ner, at det kræver en relativt god fantasi, og vi
Jeg gør opmærksom på, at afstemninger om
har endnu ikke noget sted, i forarbejder eller i
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
andre bemærkninger til dette lovforslag, set, at
til tirsdag den 8. maj 2001.
»med flere« skulle forstås som »herunder kongehuset«.
Nu har vi stillet spørgsmål til det igen, og jeg
Begrundelse
synes, det er lidt vigtigt, og det har ikke noget
som helst med kongehuset at gøre, at vi sikrer";Frank Aaen
81767;name_party;":
os, at når vi lovgiver,, så lovgiver vi på en måde,
Som det jo formentlig er gået op for de fleste, er
der er klar, og at vi ikke bagefter bortforklarer
Enhedslisten imod monarkiet. Ideen om, at særtingene og siger, at det var i orden, at det blev
lige personer er udvalgt ikke af folket, men af
gjort på den måde.
Gud til at være statsoverhoveder, er efter vores
Jeg vil fastholde den konklusion, vi har prøopfattelse absurd og i modstrid med selve kervet at drage nogle gange: at der ikke var noget
nen i demokrati.
lovgrundlag for momsrefusion i næsten 20 år.
Det samme er ideen om, at denne udvalgthed
Men der bliver mulighed for at svare på det igen ' følger blodet, at retten til at være statsoverhoved
i udvalgsarbejdet.
går i arv inden for den samme familie fra generation til generation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Idet spørgsmål står Enhedslisten på samme
side som den store franske revolution i 1789,
som de borgerlige revolutioner i 1800-tallets EuAfstemning
ropa, og vi står på den samme side som arbejderbevægelsen inklusive Socialdemokratiet stod
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
på i sin ungdom, nemlig at være imod konge- :
folketingsbeslutnings vedkommende anden
dømmet og for republikken.
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.
I Enhedslisten er vi fuldstændig klar over, at
vores synspunkter på det her område kun deles
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
af 15 pet. og allerhøjst 20 pet. af befolkningen. Vi
I, Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folkerespekterer, at der er et stort flertal, som ønsker
tingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økono- monarkiet, men vi mener ikke, at det faktum bør
miske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod
forhindre en løbende diskussion af, hvordan ,
.monarkiet fungerer, og hvordan det løbende kan

7472

Fredag den 4. maj 2001 (F 48)

tilpasses samfundet. Ret beset er det jo lige præcis, fordi det danske kongedømme har undergået dramatiske forandringer siden enevælden, at
der stadig er en folkelig opbakning.
Formålet med forespørgslen her i dag er at
diskutere, hvilke ændringer af kongedømmet
som bør overvejes for i højere grad at bringe det
i pagt med det 21. århundrede.
Den diskussion foregår ikke bare i Danmark,
den diskussion foregår alle steder, hvor der stadig er monarkier, det er ikke så mange steder,
men der er steder, hvor der stadig er monarkier,
og den har allerede ført til vigtige moderniseringer bl.a. i Sverige og Storbritannien. Vi mener, at
vi skal se på de moderniseringer, og hvis det er
rimeligt lære af dem.
Op til den her forespørgsel er der som forberedelse stillet en række skriftlige spørgsmål gennem Retsudvalget... (Statsministeren har forladt
salen). Er dette en forespørgsel til statsministeren? Jeg er ikke helt klar over det.";Søren Søndergaard
84577;title_name;":
Ja, det er rigtigt.";Margrete Auken
84621;name_party;":
Det er åbenbart for stærk kost.";Søren Søndergaard
84690;title_name;":
Ja, så må vi lige udsætte mødet i 5 minutter.
Mødet udsat kl. 11.35

Mødet genoptaget kl. 11.40";Margrete Auken
84823;title_name;":
Mødet er genoptaget, og ordføreren for forespørgerne kan hermed få ordet for de sidste to
tredjedele af sin begrundelse.";Margrete Auken
84968;name_party;":
Det, jeg kom til før afbrydelsen, var, at vi er fuldstændig klar over, at vores synspunkter kun deles af en lille del af befolkningen, men vi mener
ikke, at det bør forhindre, at der løbende er en
diskussion af, hvordan monarkiet fungerer. Ret
beset er det lige præcis, fordi det danske kongedømme har undergået dramatiske forandringer
siden enevælden, at der stadig er en folkelig opbakning.

Formålet med forespørgslen her i dag er at
diskutere, hvilke ændringer af kongehuset som
bør overvejes for i højere grad at bringe det i
pagt med det 21. århundrede. Den diskussion
foregår jo ikke bare Danmark. Den foregår alle
steder, hvor der stadig er monarkier, og den har
allerede ført til vigtige moderniseringer bl.a. i
Sverige og Storbritannien, som vi synes vi skal
lære af, hvis der er ting, som vi synes er rimelige.
Op til denne forespørgsel er der som forberedelse stillet en række skriftlige spørgsmål gennem Retsudvalget. Det er et par måneder siden.
Da der endnu ikke er kommet svar på disse
spørgsmål, ser jeg frem til at få dem besvaret i
statsministerens redegørelse.
Besvarelse";Søren Søndergaard
86100;title_name;":
Jeg synes, det er væsentligt at få understreget
endnu en gang, at vi i regeringen er af den opfattelse, at det danske kongehus er overordentlig
velfungerende. Dronningen og de øvrige medlemmer af kongehuset udfylder på bedste vis
den rolle, kongehuset har i et moderne, repræsentativt demokrati.
Heldigvis er der tale om en opfattelse, som regeringen ikke står alene med, for opfattelsen deles jo af et ganske overvældende flertal i befolkningen, og efter dagens første behandling af regeringens lovforslag om ændring af civillisteloven m.v., kan jeg med tilfredshed notere, at også
blandt partierne i Folketinget står der stor respekt om medlemmerne af kongehuset og den
måde, de forvalter deres rolle på.
På den baggrund kan det næppe komme som
den store overraskelse, at regeringen ingen overvejelser har om initiativer til radikale ændringer
i kongehusets stilling, ændringer, som kun nyder støtte blandt et mindretal i såvel befolkningen som her i Folketinget.
Jeg synes, at hr. Søren Søndergaards retorik,
som jo refererer meget til tidligere historiske tiders revolutionære tilstande, ikke helt stemmer
med nutiden, i hvert fald ikke her i landet, og
derfor kan jeg naturligvis heller ikke erklære
mig enig i den form for argumentation.
Den store opbakning til kongehuset som institution betyder selvsagt ikke, at kongehuset ikke
bør følge med tiden, og at utidssvarende forhold
blot skal køre videre. Det er imidlertid regeringens opfattelse, at kongehuset rent faktisk er

(935) RT
Fredag den 4. maj 2001 (F 48)
fulgt med tiden og således er i pagt med samfundsudviklingen i øvrigt.
Regeringen har derimod kunnet konstatere, at
det regelsæt, der skal danne rammerne for kongehusets virke, som jo tilrettelægges i et samarbejde mellem regeringen og Folketinget, har ladet en del tilbage at ønske især med hensyn til
gennemsigtighed og med hensyn til klarhed, og
det er i det lys, man skal se regeringens initiativ
med lovforslaget om ændring af civillisteloven,
der som nævnt tidligere i dag lægger op til en
modernisering og ajourføring af en række forhold omkring kongehuset. Lovforslaget viser regeringens støtte til øget gennemsigtighed omkring kongehusets forhold.
Jeg vil også gerne understrege, at regeringen
ikke vil medvirke til indblanding fra statens side
i kongehusets private forhold såsom regnskabsaflægning i videre omfang end i dag.
Der har så også været debat om medarbejderforholdene i kongehuset, og jeg kan til Enhedslistens spørgsmål og kommentar hertil oplyse, at
hofmarskallen over for Statsministeriet har oplyst følgende:
»Den nuværende ordning er en følge af Hendes Majestæt Dronningens særlige stilling, hvorefter dronningen ikke kan trækkes for en dommer eller en arbejdsret. Alle er bekendt hermed,
før de ansættes ved hoffet. Men hvis medarbejderne, når vi til foråret 2002 skal forhandle overenskomst igen, vil anse dette for et væsentligt
spørgsmål, vil vi være åbne over, for en tvistløsningsmodel, der ikke bryder med grundloven.
Der kan f.eks. blive tale om en voldgiftsordning.«
Jeg kan i øvrigt tilføje, at en sådan model ikke
er ukendt, f.eks. har Folketinget en sådan model.
Jeg skal herefter sammenfatte: Jeg kan på den
baggrund for regeringens vedkommende sige til
den stillede forespørgsel, at kongehuset er en .
velfungerende institution, som nyder stor folkelig og politisk opbakning. Regeringen finder
ikke behov for yderligere ændringer i forhold til
den modernisering, der lige er foreslået, og som
Folketinget i dag har haft til første behandling.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
89641;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren for besvarelsen og sige, at allerede på et punkt, som jeg vil
uddybe lidt nærmere, var der jo en nyhed i talen, nemlig om de konkrete løsningsmodeller,

7473

man kunne forestille sig i forhold til de ansatte
ved hoffet.
Så kan man selvfølgelig have den opfattelse,
at den ændring var kommet fuldstændig uafhængig af, at der har været en diskussion, som
ikke specielt har været ført her, men i pressen.
Jeg tror og har den opfattelse, at en demokratisk diskussion altid er godt, og at det nogle gange er med til at rykke lidt ved det, som man måske selv opfatter som givet, og også er med til at
udvikle ens egne synspunkter. Derfor har jeg en
grundlæggende tiltro til, at når der har været en
demokratisk debat bl.a. i pressen omkring de
her spørgsmål, så er det med til at skaffe nogle
konstruktive løsninger.
Det er jo rigtigt, at et af de udestående problemer er - det kan så være, at det bliver løst - forholdene for de ansatte ved hoffet. Hofansatte
kan ikke få en overenskomst på grund af artikel
25 i enevældens forfatning fra 1665. Og hvis der
er nogen, der skulle lide af den vildfarelse, at
enevældens forfatnings artikel 25 fra 1665 ikke
eksisterer, så gør den det altså.
Ifølge de ansatte ved hoffet eller i hvert fald
ifølge deres talsmand, Bjørn Kvist Ottens, fra
Hoffunktionærforeningen, så betyder det, at
man ikke kan få en overenskomst, at man i nogle
spørgsmål står retsløs.
Fra Hoffunktionærforeningens side, formandens side, er man kommet med forskellige forslag til, hvordan det kunne løses: Hofansatte
kunne fremover ansættes direkte af staten. Man
kunne også forestille sig den model, at hofansatte blev ansat under hofmarskallen, som ikke er
beskyttet af den immunitet, som kongehuset nyder i henhold til enevældens forfatning fra 1665.
Jeg synes, det er interessant at bemærke, at
hofmarskallen, Søren Haslund-Christensen, i
dag er citeret i Politiken for, at de ændrede ansættelsesforhold for hoffets ansatte i sidste ende
er et politisk spørgsmål. Jeg ved ikke, om det er
et korrekt citat, men det er det citat, der er. Og
det viser i hvert fald - hvis citatet er korrekt - at
uanset om vi kan lide det eller ej, så kan netop
spørgsmålet om deres præcise ansættelsesforhold blive et spørgsmål for det her Folketing,
f.eks. hvis man skal lave en overgang til statsansættelse.
Så det er ét eksempel på et område, som vi
mener der absolut er grundlag for at debattere i
den fortsatte debat.
Et andet spørgsmål, der er grundlag for at debattere videre, og som jo blev stillet som spørgsmål i Retsudvalget for 2 måneder siden, hvor

7474

Fredag den 4. maj 2001 (F 48)

der ikke ligger noget svar, og hvor statsministeren heller ikke gav noget svar her, er: Hvem omfatter kongehuset egentlig?
I artikel 25 i enevældens forfatning om kongefamilien er det jo klart, at den står over den danske lovgivning, og den er stadig gældende. Men
hvem er det? Artikel 25 siger: »at de kongelige
prinser og prinsesser af blod ikke skal svare for
en underdommer, men kun for kongen eller
hvem han særlig har forordnet hertil.«
Men hvor er definitionen på, hvem det er?
Mig bekendt eksisterer den ikke. Vi har i hvert
fald prøvet at spørge om det, men vi har ikke
kunnet få nogen forklaring på, hvem der egentlig er defineret som hørende under den paragraf. Det synes vi da også er meget relevant at få
afklaret. Ellers vil vi endnu en gang her have et
område, hvor der eksisterer en uklarhed om,
hvad et så vigtigt område omfatter.
Den tredje ting, jeg vil nævne og her i modsætning til statsministeren, er, at vi ønsker en
opdeling mellem den økonomi, som dronningen
får for at være dronning, som medlemmerne af
det kongelige hus får for at være medlemmer af
det kongelige hus, og så deres privatøkonomi.
Vi ønsker ikke snagen i de penge, som de får
af det offentlige for at styre, og heller ikke i de
private gøremål og nødvendige private udhold.
Men vi har altså den opfattelse, at hvis kongefamilien eller medlemmer af det kongelige hof
f.eks. investerer i aktier og obligationer, så skal
det behandles, som når alle andre investerer i
aktier og obligationer, for det har intet at gøre
med den kongelige gerning. Der står intet sted,
at den kongelige gerning omfatter aktieinvesteringer. Og her mener vi, det må være muligt at
lave sådan en skelnen, og det vil vi også tage op
i den fortsatte debat.
På baggrund af de her ting, jeg har nævnt her,
og mange andre, som jeg ikke har nået, vil jeg på
vegne af SF og Enhedslisten fremsætte et:
Forslag til vedtagelse
»Det er Folketingets opfattelse, at et demokrati
forudsætter, at alle samfundets institutioner er
tidssvarende. På den baggrund opfordres regeringen til at igangsætte et udredningsarbejde
vedrørende kongehuset med henblik på eventuelle ændringer, f.eks. svarende til dem, der er
gennemført i Sverige og Storbritannien.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 103).";Søren Søndergaard
94547;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se overfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Margrete Auken
94683;name_party;":
Enhedslisten har stillet følgende forespørgsel:
»Hvilke overvejelser har regeringen med henblik på at bringe det danske kongehus i pagt
med det 21. århundrede, herunder hvad der kan
læres af moderniseringer, som er blevet gennemført i Sverige og England?«
Jeg deler helt regeringens opfattelse af, at det
danske kongehus i dag er overordentlig velfungerende. Overalt, hvor jeg kommer frem, står
der stor respekt omkring de opgaver, dronningen og de øvrige medlemmer af kongehuset løser til gavn for det danske samfund.
Vi har i den danske grundlov valgt at have en
regent som en del af et moderne repræsentativt
demokrati. Det danske kongehus nyder stor
sympati og respekt i befolkningen. Folketinget
og Folketingets partier skal netop derfor gøre
opmærksom på kongehuset som en del af et levende demokrati i et samfund i rivende udvikling. Jeg mener, at kongehuset er fulgt med tiden.
Med regeringens lovforslag er der lejlighed til
at gennemgå de regler, som hidtil har været gældende for kongehusets virke, og jeg bemærkede,
at statsministeren sagde, at rammerne for kongehusets virke har ladet en del tilbage at ønske,
især med hensyn til gennemsigtighed og klarhed. Derfor er det endnu mere tilfredsstillende,
at der nu bliver taget en række initiativer, der
gør, at civillisteloven bliver moderniseret og forenklet, i øvrigt i fuld overensstemmelse med
kongehusets egne ønsker.
Jeg mener, at regering og Folketing med dette
lovforslag respekterer kongehusets integritet,
således at der ikke er tale om indblanding fra
samfundets side i kongehusets private forhold.
Jeg finder, at regeringen og det store flertal i Folketinget med opbakningen til lovforslaget om
ændring af civillisten har vist sin imødekommenhed over for at kunne modernisere rammerne om kongehuset.
På denne baggrund skal jeg afvise det fremsatte forslag til vedtagelse.";Ole Løvig Simonsen
96554;name_party;":
Enhedslisten spørger: Hvilke overvejelser har
regeringen med henblik på at bringe det danske
kongehus i pagt med det 21. århundrede, herun-

Fredag den 4. maj 2001 (F 48)
der hvad der kan læres af moderniseringer andre steder, og så nævnes der nogle andre kongehuse.
Men altså, at det skulle være regeringen, der
skulle bringe kongehuset i overensstemmelse
med det 21. århundrede! Ærligt talt, svaret må
være: Det kan kongehuset godt selv finde ud af.
Det har kongehuset vist, at det selv kan finde ud
af.
Jeg blev lidt inspireret af at høre hr. Frank Aaens store historiske interesse for momsloven. Nu
er jeg ikke klar over, om Enhedslisten overhovedet har noget kendskab til folkestyrets historie,
om det overhovedet interesserer, men jeg vil
godt repetere et par ting.
Det var monarkiet, der forberedte folkestyrets
indførelse. Det var Christian VIII, som så ikke
nåede det, men videregav beskeden til sin søn,
Frederik VII, der så indkaldte kloge mennesker
til at forberede en ny forfatning.
Og hvad mange har fuldkommen overset, så
fejrer vi altså den 24. juli i år 100-året for parlamentarismens indførelse. Det var ikke noget,
Folketinget selv kunne gennemføre, for Højreregeringen, som ikke var i pagt med Folketinget,
blev jo siddende. Næh, det var kongen, der indførte parlamentarismen ved den 24. juli 1901 at
udnævne en Venstreregering, en regering, der
var i pagt med Folketingets flertal. Og siden har
vi haft parlamentarismen som styreform.
Det er nok værd at minde om, når Enhedslisten altså mener, at det danske monarki er ude
af trit med tiden.
Vi har i Venstre naturligvis den holdning, som
også statsministeren har givet udtryk for, at vi
har et velfungerende monarki. Vi har et monarki, som er et folkeligt samlingspunkt, som er et
folkeligt holdepunkt. Vi har et kongehus, som er
vældig respekteret ikke bare herhjemme, men
også ude omkring, og som repræsenterer Danmark på fornem vis, når de foretager rejser i udlandet.
Vi synes i Venstre, at kongehuset selv har formået at forene den fortid, den historie, der skal
være i et kongehus, med nutiden, og at holdningerne i kongehuset peger ind i fremtiden. Kongehuset behøver ikke nogen vejledning fra regering eller Folketing. Det kongelige hus' medlemmer kan godt selv finde ud af at passe deres arbejde.
I det omfang, Folketinget skal lovgive om
rammerne for monarkiets virke, så er det selvfølgelig helt naturligt, at man følger op på de aktuelle debatter, vi har haft herinde om lovkvali-

7475

tet og om retssikkerhed. Og det er det, vi netop
har diskuteret i forbindelse med statsministerens lovforslag. Vi opfatter netop det lovforslag
som et skridt for at komme i overensstemmelse
med den holdning, jeg før nævnte, om lovkvalitet og retssikkerhed.
Venstres svar er altså, at vi ikke har noget ønske om at ændre på monarkiet, og vi har heller
ikke noget ønske om, når der kommer en grundlovsændring, overhovedet at ændre på monarkiets stilling.
Med hensyn til Enhedslistens - undskyld, jeg
siger det - meget lidt kongelige fnidder, så har
vi det med den kongelige familie som med alle
danske familier den grundholdning, at statsmagten skal blande sig mindst muligt.";Birthe Rønn Hornbech
99721;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi også, at
den forespørgsel, som Enhedslisten har rejst til
statsministeren, er inderlig overflødig.
Vi har allerede behandlet regeringens lovforslag under forrige punkt på dagsordenen, lovforslag nr. L 223, og med det lovforslag lægger
man op til at præcisere nogle ting, der allerede
har været gældende i forvejen.
i
Vi har i Det Konservative Folkeparti ikke noget ønske om at ændre på gældende lovgivning
eller andre ting, som vedrører kongehuset. Det
sagde jeg under mit tidligere ordførerindlæg, og
det er der ingen grund til at gentage her.
Vi har, som både statsministeren og Venstres
ordfører var inde på, et velfungerende demokrati og et kongehus, hvorom der står stor respekt.
Men andre ord: Vi har intet behov for at følge
Enhedslisten i deres ønske om en forespørgsel
og selvfølgelig heller ikke det forslag, som Enhedslisten har fremsat til vedtagelse, så det afviser vi herved.";Gitte Seeberg
100670;name_party;":
Monarkiet er i udpræget grad utidssvarende.
Det er en anakronisme. Det hører ikke hjemme i
et demokrati, som bygger på folks selvbestemmelsesret, som også bygger på princippet om, at
ingen skal være født med bestemte privilegier.
Det er et levn fra enevælden. Derfor burde man
selvfølgelig afskaffe monarkiet og indføre republikansk styreform.
Når det alligevel er sådan, at der er et stort
flertal, og det er der, for at bevare monarkiet, så
hænger det givetvis sammen med, hvis vi ser
bort fra Christian X i 1920 under påskekrisen, at
ingen monarker i Danmark efter parlamentaris-

7476

Fredag den 4. maj 2001 (F 48)

mens indførelse i 1901 har antastet Folketingets
magt og kompetence.
Det medvirker formentlig også til monarkiets
styrke, at den nuværende monark, ligesom forgængeren har levet op til den rolle, der ligger i
monarkiet med hensyn til, hvad monarkens
funktion er, sådan at man så siger, at det er en
udmærket form.
Jeg kan ikke undlade lige at knytte en bemærkning til fru Birthe Rønn Hornbechs historiske redegørelse. Det var interessant at høre om,
hvordan parlamentarismen blev indført i 1901:
jeg tror ikke, de brave Venstremænd dengang
var helt opmærksomme på, at det var sådan noget, som Christian IX gjorde. Han blev tvunget
til det, og det tog 30 år, inden demokratiet blev
gennemført på det punkt.
Det, jeg så her vil knytte nogle bemærkninger
til, er monarkiet i forhold til det mere principielle forfatningsmæssige, som kun kan ændres i
forbindelse med en grundlovsændring, og dernæst hvad vi kunne gøre nu, for at monarkiet
blev tidssvarende.
På to punkter er monarkiet, når vi ønsker at
have monarkiet, helt utidssvarende, men det er
det i henhold til vores forfatning. Det ene punkt
er dronningerunderne, hvor vi helt klart mener,
man kunne gøre det som i Sverige, lade Folketingets formand udøve den funktion, i stedet for
at man stadig væk skal have en ceremoni, som
om det var en slags enevælde.
Det andet punkt er monarkens medvirken i
forbindelse med statsråd. Da vi fik vores første
grundlov i 1849, medvirkede monarken ikke i
forbindelse med statsrådet, fordi monarkens
medvirken i statsrådet blev opfattet som en rest
af enevælden, og derfor var monarken ikke med
ved statsråd i 1849.
Så har vi et tilbageslag i 1850'erne, hvor vi får
en grundlovsændring tvunget igennem af højrekræfter, som indebar, at monarken kom til at
føre forsæde i statsrådet. Det var en væsentlig
del af Venstres forfatningskamp igennem slutningen af 1800-tallet at få monarken ud af statsrådet, og vi mener stadig væk, at det er et fuldstændigt levn fra fortiden, at det er, som det er i
dag.
Det er de principielle ting omkring forfatningen, som vi selvfølgelig vil arbejde for at ændre,
når vi engang skal have en grundlovsændring.
Så er der de helt aktuelle ting, hvor jeg vil sige, at det også er et levn fra fortiden, at dronningen uddeler kors og stjerner, som i mange tilfælde intet siger om de pågældende personers ind-

sats for Danmark. Det siger noget om, at de måske ikke har lavet noget forkert. Det er sådan set
ikke altid tilstrækkeligt til at skulle have noget,
skulle man synes, men sådan er det åbenbart.
Der er altså også en hel del mennesker, der siger,
at den slags vil de ikke have, og det synes jeg
kan være udmærket at de gør.
Den anden del er så det, vi egentlig debatterede i forbindelse med behandlingen af det foregående lovforslag omkring kongehuset og den
kongelige familie. Og der mener vi, at man burde se på en række af de privilegier, som kongehuset har, og så understrege, at der er nogle ting,
som selvfølgelig, når man har et kongehus, skal
være et kongehus' privilegier, men så også se på
de ting, hvor man kan sige, at det ingen mening
har, at den kongelige familie skal have de privilegier. Og det gælder ikke mindst spørgsmålet
om beskatning af aktier og obligationer.
Vi synes stadig væk også med hensyn til den
dér lukkethed, at kongehuset også ville være
tjent med det, hvis man åbnede på samme måde, som vi har set i andre nordiske lande, hvis
kongehuse ikke just - i hvert fald for det britiskes vedkommende - sådan glimrer ved at være
moderne.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi synes, man burde arbejde videre med at få et moderne monarki. Der er nogle ting, som vi vil ændre i forbindelse med grundloven, den tid kommer nok. Og så er der nogle ting, vi synes man
burde kunne gøre allerede nu, og det er det, der
er baggrunden for, at vi er sammen med Enhedslisten om et forslag til vedtagelse.";Aage Frandsen
105157;name_party;":
Ja, men også Dansk Folkeparti synes, at det her
har været, jeg vil godt tillade mig at sige en direkte utidig debat, en underlig debat. Og hvis
man er så interesseret, som både Enhedslisten
og SF giver udtryk for, i at afskaffe kongehuset,
så burde det jo egentlig være det, vi debatterede.
Men det, som begge partier forsøger at give
indtryk af, er, at man nu vil lave det lidt anderledes, nærmest af hensyn til kongehuset. Jeg har
altså svært ved at forstå den form for politik, eller hvad det nu er.
Jeg skal klart tilkendegive, at Dansk Folkeparti er inderligt tilfreds med verdens ældste kongedømme, som vi jo har i Danmark. Det er over
et tusind år gammelt og er i den grad rodfæstet i
den danske befolknings bevidsthed. Enhedslisten forsøger nu at skabe et billede af, at vi har et
kongehus, der endnu ikke er kommet ud over

Fredag den 4. maj 2001 (F 48)
enevældens tid. Det udtryk er faktisk blevet
brugt her gentagne gange i dag. Man vil forsøge
at skabe splid og mistænkeliggørelse, og der er
ikke den fjerneste grund til at mistænke nogen
for noget. Og man vil forsøge at ændre love og
regler, hvor det overhovedet ikke er nødvendigt.
Når det drejer sig om: at et medlem af kongefamilien f.eks. ikke kan dømmes ved domstolene, så er der jo tale om et grundlovsanliggende. I
grundlovens § 13 står der højt og tydeligt, at
kongen er ansvarsfri, og at hans person er fredhellig.
Og så står man så sandelig også under denne
her debat og diskuterer grundlovsændringer.
Altså vi er ved at komme langt omkring, må jeg
sige.
De årlige bevillinger til dronningen og det
kongelige hus er på små 70 miö. kr., og vi mener
i Dansk Folkeparti, at det er nogle af de bedste
penge, der er givet ud. Hendes Majestæt Dronning Margrethe gør et fantastisk godt stykke arbejde. Hun besøger store dele af Danmark hvert
evig eneste år. Hun spreder glæde ved sin tilstedeværelse, og i udlandet kan jeg ikke forestille
mig nogen som helst bedre repræsentant for
Danmark end dronningen. Hun er velforberedt
til sine opgaver og gør derfor monarkiet og dermed Danmark meget stor ære.
Det har selvfølgelig også medført, at netop
det, at Danmark har et kongehus, er med til at
sætte vores land på verdenskortet, noget,, som
man slet ikke kan måle i kroner og øre, noget,
som vi bare hver især skal værdsætte, fordi det
gavner Danmark.
Hvis man besøger Amalienborg Slotsplads en
ganske almindelig sommersøndag, vil man se
turister i massevis flokkes på pladsen. Det gør
de naturligvis, fordi de har hørt om vores dronning og godt vil se de bygninger, det område,
hvor hun og hendes familie bor.
På de kongelige fødselsdage viser danskerne,
at vi holder af den kongelige familie, og at vi følger med i dens liv. I titusindvis møder danskere
op hvert evig eneste år på dronningens fødselsdag for at være med til at festligholde denne
dag.
Da dronning Ingrid døde sidste år, var der
alene i København 200.000 på gaderne for at vise
deres medfølelse. For første gang i lange tider
viste danskerne, at man kunne finde sammen
om et samlingspunkt. Man følte, at vi var sammen om det her, og jeg tror, det var en ganske
god oplevelse, til trods for at det naturligvis var
med vemod.

7477

Kongehuset i Danmark binder det danske
folk sammen både i hverdag og i fest. Dansk Folkeparti mener ikke, at der skal ændres noget
som helst ved de bestående forhold, når det drejer sig om kongehuset. Vi har i Danmark verdens bedste kongehus, og det skal der ikke ændres på, hverken når det gælder love eller regler
for dets medlemmer.";Pia Kjærsgaard
108685;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne og på mit partis vegne gøre nogle bemærkninger. '
Lad mig starte med at sige, at jeg kan give
fuld tilslutning til de synspunkter, statsministeren har fremført. Også jeg anser det for klart og
tydeligt, at det danske kongehus selv følger med
tiden, og at det danske kongehus netop har vist
sin styrke ved at evne at følge med tiden.
Jeg har stor tillid til, at kongehuset selv vil følge den samme linje i fremtiden, og også på dette
punkt kan jeg erklære mig helt enig med statsministeren.
Folketinget har jo selv i dag ved behandlingen
af lovforslag nr. L 223 om civillisten villet bidrage til modernisering, og jeg finder, at det er meget nyttigt, at det sker.
Jeg har derfor ikke yderligere bemærkninger
til forslaget til vedtagelse. Jeg finder, at kongehuset fungerer godt og netop har vist sin styrke
ved at kunne tilpasse sig.";Niels Helveg Petersen
109649;name_party;":
Når man får en forespørgsel, er det jo naturligt
at overveje: Hvad er det egentlig, forespørgerne
ønsker, og er der behov for den forespørgsel?
Så vidt jeg er orienteret, er forespørgerne optaget af at få afskaffet kongehuset, og så kunne
man vel forvente, hvis man har formuleret det i
sine partiprogrammer, at det så er dét, man vil
have en debat om, men sådan er forespørgslen
ikke formuleret.
Derfor er det første spørgsmål, man må stille:
Ønsker forespørgerne at bevare kongehuset i en
lidt anden form, men bevare det? For når man
gør sig overvejelser for at bringe det danske
kongehus i pagt med det 21. århundrede, så vil
man vel ikke bringe det i pagt med det 21. århundrede for at få det afskaffet, eller hvordan?
Så jeg er da lidt sådan i tvivl om, hvad forespørgerne egentlig vil. Vil de have kongehuset
afskaffet? Hvorfor siger de det så ikke direkte?
Er det forkert, det, der står i partiets program-

7478

Fredag den 4. maj 2001 (F 48)

mer? Er man på vej væk fra sine programpunkter? Det vil da være interessant at høre lidt om,
synes jeg.
Og så kan man spørge: Er der behov for en
modernisering? Er det sådan, at vi har et kongehus, som er støvet, som slet ikke magter at kommunikere med den danske befolkning? Har vi
en regent, som har en ynkelig fremtræden, som
slet ikke magter at tale et sprog, så danskerne
forstår det? Er det sådan, at danskerne er fuldstændig sløve, ligegyldige over for kongehuset?
Er det sådan, så når kongehuset optræder i udlandet, så tager man sig til hovedet over denne
umoderne, håbløse optræden?
Jamen dette er jo slet ikke virkeligheden. Så
det, jeg synes er det virkelig støvede, er, at vi her
i Folketinget skal bruge tid på en sådan forespørgsel, hvor forespørgerne, sådan som jeg ellers er orienteret - men der kan jeg jo blive klogere - slet ikke lægger deres egen politik frem,
men foregiver en interesse for noget, som man
ellers i andre sammenhænge ikke viser særlig
respekt for.
Så jeg kan ikke se andet, end at denne forespørgsel er rent tidsspilde. Vi har et meget, meget velfungerende kongehus, et meget respekteret kongehus, som virkelig magter at forny sig
og i det 21. århundrede magter at skabe rammer
om et konstitutionelt demokrati i en demokratisk sammenhæng.
Så jeg synes, det eneste nyttige - og det kan så
også være nyttigt - er at udtrykke sin høje anerkendelse af det arbejde, som kongehuset udfører: så er der jo kommet lidt godt ud af en ellers
hélt unødvendig forespørgsel.";Flemming Kofod-Svendsen
112138;title_name;":
Ønsker statsministeren ordet? Fru Kirsten Jacobsen? Jamen så synes jeg, fru Kirsten Jacobsen
skulle komme hen og være her, så jeg havde en
chance for at se det.";Margrete Auken
112322;name_party;":
Undskyld, formand.
Hvad angår den her debat, som vi nu har været vidne til et stykke tid, kunne man jo egentlig
godt spørge sig selv: Hvordan kan det gå til, at
det først er nu, vi får den her debat?
Så vidt jeg husker, har Enhedslisten haft sæde
her i Folketinget siden 1994, og SF har haft sæde
her i mere end 40 år. Hvorfor har de aldrig rejst
den her debat før? Og hvorfor fremsætter man et
forslag til vedtagelse, som går ud på, at man skal

have et udvalg om noget, man i bund og grund
vil have afskaffet?
Jeg synes, at på en eller anden måde hænger
det ikke sammen. Ethvert parti her i Folketinget
kan jo komme med forslag og lave forespørgsler
om det, der ligger dem på sinde, og jeg havde da
forståelse for, hvis man havde ønsket den her
forespørgsel og havde fremsat et forslag om, at
vi måtte se at få monarkiet afskaffet. Så kunne
man jo have konstateret, at det ville langt den
største del af det her Folketing ikke være enig i,
ligesom den danske befolkning heller ikke ville
være enig i det.
Jeg er glad for, at statsministeren sagde, at regeringen ingen som helst overvejelser havde i
den her retning. Jeg synes nemlig, at den, som i
den fornemmeste grad overhovedet har forstået
at modernisere sig og tilpasse sig det 21. århundrede, er dronningen og den kongelige familie. Så det er et problem, som efter min opfattelse overhovedet ikke er eksisterende.
Må jeg så ikke afslutningsvis sige, at egentlig
er dette vel lidt utidigt. Jeg kan slet ikke erindre
- jeg har været ude at spørge mig for rundtomkring - at der nogen sinde her i Folketinget har
været afholdt en sådan forespørgsel tidligere. At
man diskuterer civillisten, og man får moderniserede regler osv., det er o.k., når der er behov
for det. Men hvis man vil have afskaffet monarkiet, er det det, man bør sige, så bør man tone
rent flag, og så skal man altså ikke komme med
mellemløsninger, bare for at man kan få en debat i gang.
Det synes jeg simpelt hen ikke man kan være
bekendt, og særlig ikke, når man ved, hvor stor
pris hele den danske befolkning sætter på det
arbejde, som dronningen og hendes familie gør
for Danmark, og på hvilken fremragende vis vi
bliver repræsenteret både her og i udlandet.";Kirsten Jacobsen
114545;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Søren Søndergaard.";Margrete Auken
114622;name_party;":
Først vil jeg naturligvis beklage, at vi ikke har
afholdt en helt anden debat end den, som man
ønskede at gennemføre. Man ønskede at gennemføre en debat med Enhedslisten og SF om,
hvor tåbeligt det var, at vi var imod kongehuset.
Og så kommer vi og laver en helt anden forespørgselsdebat om noget helt andet, nemlig
hvordan man kan gå ind og kigge på nogle af de
problemer, der kan være i kongehuset - om man

Fredag den 4. maj 2001 (F 48)
går ind for det, om man går imod det, det er ligegyldigt - men i forhold til hvordan tingene
har udviklet sig over tid.
Jeg kan ikke gøre ret meget ved beklagelsen.
Vi bliver nødt til at rejse de spørgsmål, vi finder
interessante, og ikke diskutere de spørgsmål,
som andre finder interessante. Dem må de jo
selv rejse forespørgselsdebatter om.
I forhold til hr. Flemming Kofod-Svendsen,
som er meget uforstående og stiller det spørgsmål, om forespørgerne da ikke ønsker at afskaffe
kongehuset, kan jeg bare sige, at det kunne hr.
Kofod-Svendsen have lyttet sig til i min indledende tale, hvor jeg lige præcis understregede,
at vi ønsker at afskaffe kongehuset.
Men så sagde jeg også, at vi er klar over, at det
er et mindretalssynspunkt. Vi respekterer, der er
et flertal i dag, som ønsker monarkiet. Men vi
mener ikke, at det faktum bør forhindre en løbende diskussion af, hvordan monarkiet fungerer, og en løbende tilpasning til udviklingen i
samfundet.
Naturligvis må det da være sådan. Kunne
man forestille sig partier, som principielt har en
opfattelse omkring f.eks. hastighedsgrænserne
på motorveje eller hvad som helst andet, som alligevel ikke ville gå ind og forsøge at påvirke
lovgivningen i deres retning uden at få deres
fulde mål opfyldt? Selvfølgelig forsøger man da
at påvirke tingene i éns retning.
Vi kan sagtens se nogle muligheder for i forhold til en demokratisk standard at forbedre det
nuværende kongedømme i Danmark, uden at vi
får opfyldt det mål, som vi ganske rigtig har,
nemlig at afskaffe monarkiet.
Vi kan så konstatere, at det er der ikke andre
der synes. Klarest bliver det jo udtrykt af den socialdemokratiske ordfører og også af den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg, som bare
slog fast, at alt er i orden.
Men det, der jo er besynderligt, hvis alt er i orden, er: Hvorfor har vi lige for et øjeblik siden
brugt tid på at behandle et forslag fra regeringen?
Nu er der måske nogen, der tror, at rækkefølgen i det her var, at først kom regeringen med et
forslag til nogle ændringer omkring kongehuset,
og bagefter kom Enhedslisten, de skarn, og ville
udnytte situationen til at stille en forespørgsel.
Men det er jo ikke sådan, situationen er. Situationen er, at Enhedslisten for lang tid siden anmeldte en forespørgsel, og så har regeringen efterfølgende fundet ud af at benytte lejligheden

7479

til at lave nogle ændringer, som de mente var
nødvendige.
Det betyder, at hvis denne her forespørgsel
ikke havde været her, så havde vi måske ikke
fået de ændringer, som regeringen nu siger er
meget nødvendige. Og det er jo lidt mærkeligt.
Så vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
som jo har en meget selektiv historiehukommelse: Fru Birthe Rønn Hornbech husker 1849, hun
husker også 1901, men 1920 er fuldstændig ude
af den historiske bevidsthed. Hvad var det, der
skete i 1920 under påskekrisen? Var det endnu et
eksempel på, hvordan kongedømmet var fuldstændig i overensstemmelse med det danske
folk? Var det det? Var det derfor, De samvirkende Fagforbund, som LO hed dengang, truede
med en generalstrejke? Var det, fordi kongedømmet på det tidspunkt havde nogle handlinger, der var fuldstændig i overensstemmelse
med parlamentarismen, eller var det, fordi kongedømmet i den situation faktisk gjorde det
modsatte?
Jeg tror ikke, vi kan bruge fru Birthe Rønn
Hornbechs selektive historieskrivning til noget
som helst. Ligeledes tror jeg heller ikke, vi kan
bruge fru Birthe Rønn Hornbechs mærkelige
konstateringer til ret meget, f.eks. at statsmagten
skal blande sig mindst muligt i familiernes økonomi: derfor så skal man heller ikke blande sig i
kongefamiliens.
Måske er der noget, jeg har misforstået, men
hvis en almindelig dansk familie investerer i aktier og obligationer og får et afkast, så er de da
forpligtet til at betale skat af det. Men det er kongefamilien ikke, selv om det intet har at gøre
med deres opgaver som kongefamilie.
Så det er jo ikke et spørgsmål om, at vi vil lave
forskelle på folk. Problemet er, at der er forskel
på folk, og vi vil have den samme standard. Vi
synes, man skal blande sig lige så lidt i kongefamiliens forhold, som man skal blande sig i Hansens og Jensens forhold. Men også her kan vi
konstatere, at fru Birthe Rønn Hornbech har
dobbelt standard.
Så bliver der sagt fra fru Birthe Rønn Hornbechs side, at monarkiet jo kan ændre sig. Jamen
der er mange ting, monarkiet ikke kan ændre,
selv om de gerne vil, medmindre der kommer
en beslutning her i Folketinget, f.eks. spørgsmålet om, hvem der skal tage over på et givet tidspunkt efter den, der efterfølger dronning Margrethe.
Vi kan komme i den situation, at den førstfødte pige bliver forbigået. Det er formentlig også

7480

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

noget, eh masse ordførere her synes er enormt
godt og absolut ikke trænger til nogen ændring,
det, at vi kan komme i en situation, hvor den
førstfødte pige i kongefamilien bliver sat til side
for den næstfødte dreng.
Er det et udtryk for demokrati, er det et udtryk for den ligeberettigelse, som folk her i salen
ønsker, eller er det lige præcis et eksempel på, at
der er ting, som vi bør se på ud fra en almindelig, demokratisk ligestillingsmæssig opfattelse,
men som man altså desværre ikke ønsker at bidrage til?
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Søndergaard
120355;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet tirsdag den 8. maj 2001.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 16:
Indenrigsministerens Landdistriktsredegørelse 2001.
(Redegørelsen anmeldt 27/4 2001. Redegørelsen
givet 27/4 2001. Meddelelse om forhandling
27/4 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Forespørgsel nr. F 68:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
initiativer til at styrke grundlaget for en varig
bosætning i landsbyer og landdistrikter?«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Børge Klit Johansen
(KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2001).";Margrete Auken
121151;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 8. maj 2001.

Begrundelse";Margrete Auken
121304;name_party;":
Da jeg stillede denne forespørgsel til indenrigsministeren, det var sidste torsdag, var det sidste
frist for at knytte en forespørgsel til den beretning, som var averteret, landdistriktsredegørelsen. Og da vi ikke havde set beretningen på det
tidspunkt, syntes jeg ikke, jeg ville gå glip af
muligheden for at stille et konstruktivt forslag til
vedtagelse for at rette op på nogle af de dårligdomme, som måtte være i regeringens beretning.
Jeg må konstatere, at da jeg fik beretningen,
der var den faktisk bedre, end man kunne frygte. Det er jo positivt at kunne sige det til regeringen: det vil jeg gerne sige. Den er ikke så ringe,
som vi siger i Vendsyssel.
Principielt har regeringen stor forståelse for
landdistrikternes vanskelige situation og for bosætningen, det er jo især det, vi har spurgt til, og
i praksis har regeringen da også mange gode
ting i gang, støtte til forskellige puljer og initiativer.
Alligevel må vi konstatere, at befolkningstallet falder, og at indkomstudviklingen ikke kan
følge med. Det med befolkningstallets fald kan
vi komme tilbage til, for det er ikke så entydigt i
beretningen, som jeg tror det er i virkeligheden,
men det har lidt med statistik at gøre.
Men selv om regeringen overordnet og også
indenrigsministeren i særdeleshed har stor forståelse, så kniber det alligevel i praksis. Det gælder især inden for andre områder end indenrigsministerens, og derfor kan man heller ikke foreslå en vedtagelse om de værste fejl her i dag, så
det vil vi ikke prøve på.
Men nogle af de hindringer, der er for en mere
positiv udvikling i landdistrikterne, ligger især
inden for miljø- og planlovgivningen, hvor en
række af partier - og jeg er ikke altid iblandt
dem, for jeg er ikke enig i det hele - har fremsat
forslag, og de fleste af dem som sagt rigtig gode,
om en lidt mere åben holdning og lidt mere forståelse for, at man kan udvide aktiviteterne.
Men der er desværre gået forstokkede ideologiske standpunkter i den sag i miljø- og plankredsen her i Folketinget, må vi sige.
En lidt mere moderne opfattelse kunne afhjælpe det problem, som forespørgslen handler
om, altså netop bosætning, og vi glæder os så
selvfølgelig til at høre, hvad ministeren nu har at
berette, som jeg håber er et supplement, også til
det, der står i redegørelsen.

Besvarelse

(936)
Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

, 7481.

udvikling i de danske regioner, samt hvilke initiativer der vil kunne medvirke til at rette op på";Ole M. Nielsen
123786;title_name;":
en eventuel skæv udvikling.
Regeringen betragter det som en stor udfordring
Det er regeringens holdning, at hensynet til
at arbejde for bevarelsen og styrkelsen af Dande regionale konsekvenser bør indgå med betymark som et helt samfund. Det hele samfund er
delig vægt ved beslutninger om nye statslige inien vigtig faktor i velfærdssamfundet og et vætiativer. Det er ikke mindst relevant, når de gensentligt gode ved at leve her i landet.
nemførte initiativer kan have konsekvenser i
Det er regeringens målsætning/at alle områforhold til udsatte områder.
der i landet, herunder landdistrikterne, er atDerfor indgår det også i den regionalpolitiske
traktive områder for udvikling og bosætning,
redegørelse, at regeringen vil gennemføre initiasådan at der kan opnås en geografisk spredning - tiver, der skal sikre,, at regionale hensyn på mere
af befolkningen og af økonomiske aktiviteter.
systematisk vis inddrages i beslutningsgrundlaBevarelsen og udbygningen af Danmark som
get for større initiativer, både når det gælder lovet helt samfund sker imidlertid ikke af sig selv.
givningen og administrationen, for derigennem
Regeringén har derfor meget opmærksomhed
at styrke koordineringen af hensyn i forhold til
på, at der skal ske en udvikling og handling på
bl.a. effektivitet og faglighed og i forhold til regimange planer.
oner og regionalpolitikken generelt.
Regeringens økonomiske politik sigter mod
Selv om der ikke nødvendigvis kan sættes ligen afbalanceret og holdbar vækst i den samlede
hedstegri mellem hensynet til landdistrikterne
økonomi, hvilket erfaringerne har vist kommer
og regionale hensyn, vil der ofte være et vist
såvel land- som byområderne til gode.
sammenfald. P.eks. er nogle regioner, som er
Det kan således konstateres, at den økonomipræget af en svag økonomisk udvikling, også
ske udvikling har været positiv i både land- og
landdistriktsprægede områder. Endvidere kan
bykommuner målt på ledighed, beskæftigelse,
nævnes, at regeringen i den kommunale økonoefter bopæl og udskrivningsgrundlag. Den genmi har fokus på det kommunale tilskuds- og udnemsnitlige ledighed for henholdsvis land- og
ligningssystem, herunder dets virkninger i forbykommuner var i december 2000 nede på 5,4
hold til udsatte områder, og det vurderes for tipet. og 5,3 p c t .
den, om der er grundlag for ændringer.
De seneste tal for beskæftigelsen og udskrivMed Landdistriktsredegørelsen for år 2001
ningsgrundlaget indikerer dog, at bykommusætter regeringen fokus på landdistrikternes vilnerne muligvis er begyndt at løbe fra landkomkår og sammenhæng til det øvrige samfund. Det
munerne. Om det er en tendens, der fortsætter
fremgår bl.a. af redegørelsen, at det er regerinefter 1999, er det imidlertid endnu for tidligt at
gens målsætning, at affolkningen af landdistriksige noget om, men det er klart, at det er noget,
terne skal have særlig opmærksomhed og så
der skal følges med meget stor opmærksomhed. , vidt muligt skal imødegås. Der skal tværtimod
Udviklingen i beskæftigelsen målt efter arskabes levedygtige landdistrikter med en variebejdssted, både i landkommuner og bykommuret, sammensat og voksende befolkning, samtiner, har været positiv, idet bykommunerne dog
dig med at kvaliteterne, som gør det tiltrækkenhar været i front.
de at bosætte sig og færdes på landet, bevares.
I perioden fra 1994 til 1999 har landkommuRegeringen vil derfor i det kommende år ikke
nerne og bykommunerne således haft en stigmindst rette opmærksomhed mod befolkningsning i beskæftigelsen på henholdsvis 3,4 pet. og
udviklingen i landdistrikterne ved at understøt6,6 pet., men altså en stigning over hele linjen.
te initiativer vedrørende bosætning og offentlig
Denne udvikling dækker bl.a. over væsentlige
og privat service i landdistrikterne. I den forbinændringer i erhvervsstrukturen, bl.a. i landbrudelse er det positivt at konstatere, at der er betyget, der i dag beskæftiger færre mennesker end
deligt potentiale for nye bosættere på landet, :
tidligere som følge af strukturtilpasninger i
hvilket fremgår af en undersøgelse fra Miljø- og
landbruget.
Energiministeriet. Interviewundersøgelsen omFor et par måneder siden fremlagde regerinkring bosætning i landdistrikterne er foretaget
gen sin regionalpolitiske redegørelse, hvori der
af Vilstrup Research og viser, at 16 pet. af bybobl.a. gøres rede for, hvordan gennemførte loverne enten har planer om eller ønsker om at bo
givningsmæssige og administrative tiltag påvir- på landet.
ker den økonomiske og beskæftigelsesmæssige 홢

7482

Fredag den 4. maj 2001 (R16 og F 68)

-

forbindelse er dog, at disse hensyn afvejes med
For regeringen er det vigtigt, at dette potenhensynet til, at der fortsat opretholdes en god
tiale udnyttes. Regeringen fremlægger derfor i
service i landdistrikterne.
Landdistriktsredegørelsen en række initiativer,
Regeringen vil fortsat fokusere på at afhjælpe
der har fokus på at skabe en positiv befolkningsde problemstillinger. Bl.a. vil der som allerede
udvikling i landdistrikterne. Et af initiativerne
nævnt som opfølgning på den regionalpolitiske
er By- og Boligministeriets initiativ, Den bæreredegørelse blive igangsat et arbejde omkring
dygtige landsby, hvor der fokuseres på at få
vurderingen af konsekvenserne i forhold til tillandsbyerne til at fremstå som attraktive bosætgængelighed. Formålet er at udvikle metoder
ningsmuligheder. Der er således i den såkaldte
for overordnet vurdering af tilgængelighed af
bypulje afsat 5 mio. kr. til nye initiativer til udservicetilbudene i forbindelse med konsekvensvikling af landsbyen.
vurderingerne af statslige initiativer.
By- og boligministeren vil endvidere i efterEt vigtigt område for bosætning og levevilåret 2001 afholde en konference, hvor erfaringerne fra succesfulde udviklingsprojekter, der viser kårene i landdistrikterne er skolen. Skolen er i
mange lokalsamfund, herunder særligt i de
nye veje til udvikling og fastholdelse af kvalitetyndt befolkede områder, det centrale omdrejter i landsbyer og mindre byer i landdistrikterningspunkt som ramme for børnenes skolegang
ne, vil blive præsenteret.
og de voksnes fritidsundervisning, som arbejdsRegeringen er endvidere meget opmærksom
plads og som ramme for det lokale kulturelle liv.
på betydningen af de rekreative og landskabeliRegeringen finder derfor, at det er af overorge værdier på landet. Værdier som plads, frisk
dentlig stor betydning, at de små skoler i landluft, natur og rolige omgivelser har stor betydområderne bevares.
ning for bosætning i landdistrikterne. RegerinUndervisningsministeriet har i samarbejde
gen vil derfor i det kommende år sætte fokus på,
med
Kommunernes Landsforening og Socialmihvorledes landdistrikternes særlige rekreative
og landskabelige værdier bevares og gøres mere nisteriet i begyndelsen af dette år etableret et
forsøgs- og udviklingsprogram vedrørende siktilgængelige.
ring af små skoler og dagtilbud i landdistrikterDer ligger i denne sammenhæng en stor udne. Det overordnede formål med forsøgs- og udfordring i at sikre den fremtidige landbrugsproviklingsprogrammet er at sikre bevarelsen af
duktion, at den foregår på et bæredygtigt
små skoler på landet samt at fremme gode pægrundlag, og at der tages hensyn til de værdier,
dagogiske tilbud for mindre børn i lànddistriksom befolkningen sætter højt. Helt konkret kan
terne. Udviklingsprogrammet løber frem til
det nævnes, at regeringen i de tilfælde, hvor
august 2006, og inden denne dato vil der blive
dele af landbrugsproduktionen har antaget intaget stilling til eventuelle lovændringer, som
dustrimæssig karakter, vil vurdere behovet for
kan give mulighed for en formalisering af forsøændring af planlovgivningen.
gene.
Regeringen anser det for vigtigt at understøtUndervisningsministeriet har ved fastlæggelte den lokale indsats for at skabe udvikling og
sen af præmisserne for godkendelse af forsøgeliv i landdistrikterne. I landsbyerne er der ofte
tradition for at tage ansvaret for fælles anliggen- ne lagt stor vægt på, at det sikres, at kvaliteten af
undervisningstilbudene på de små skoler ligger
der, og mange vil gerne yde en indsats for at
på højde med alle andre skoler.
gøre landsbyen til rammen for et godt liv, der
En helt konkret måde, hvorpå befolkningen
kan være et reelt alternativ til de større byer.
på landet kan øges, er via den nye integrationsFor at understøtte denne lokale indsats er
Landdistriktspuljen videreført med årlig 22 mio. lov, der betyder, at landdistrikterne og kommukr. mod hidtil 17 mio. kr. pr. år. Den offentlige og nerne fremover kan forvente at få en befolkprivate service i landdistrikterne har stor betyd- ningstilgang som følge af, at de modtager flere
indvandrere og efterkommere fra tredjelande.
ning for levevilkårene og bosætningen på lanAktuelt udgør indvandrere og efterkommere, fra
det. Regeringen anser det derfor for vigtigt, at
tredjelande 5,5 pet. af befolkningen i Danmark.
der opretholdes en god lokal service i landdiEn stor del af disse er koncentreret i bykomstrikterne, men vi må samtidig også konstatere,
munerne. I landkommunerne er der således i
at den teknologiske udvikling og kravene til
dag kun 150 indvandrere og efterkommere pr.
kvaliteten af de offentlige og privat ydelser en
10.000 indbyggere, mens bykommunerne i hogang imellem trækker i en retning af større en, vedstadsregionen har 895 indvandrere og efterheder og centralisering. Det vigtigste i denne

I
Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
kommere pr. 10.000 indbyggere. Der er således
basis for, at en større andel af indvandrere og efterkommere fra tredjelande integreres i landkommunerne og landdistrikterne. Regeringen
finder det således vigtigt at understøtte landkommunerne og landdistrikterne i deres integrationsindsats.
Der er derfor fra i år etableret en tilskudsordning på 40 mio. kr. til styrkelse af bl.a. lahdkommunernes mulighed for at medvirke til løsning
af boligsociale opgaver, herunder bl.a. modtagelse og integration af flygtninge. Indenrigsministeriet vil endvidere igangsætte et forskningsprojekt omkring integration af flygtninge i landkommuner og mindre kommuner. Projektet skal
bl.a. undersøge, hvilke særlige behov der gør sig
gældende i de små kommuner i landdistrikterne
med henblik på at identificere de forhold, der vil
være fremmende for en vellykket integration.
Hvad angår forskning, skal det også nævnes,
at Indenrigsministeriet planlægger at igangsætte
et forskningsprojekt omkring foreningslivet i
landdistrikterne. Projektet forventes at kunne
fremlægge forslag til, hvordan der kan ske en :
understøttelse af civilsamfundets dynamik, der,
bl.a. kan medvirke til, at civilsamfundet og foreninger påtager sig uløste opgaver i landdistrikterne.
Regeringen har endvidere støttet etablering af
Center for Forskning og Udvikling i Landdistrikterne. Centrets formål vil være at fremme en
bæredygtig udvikling i landdistrikterne med fokus på befolkningens levevilkår og den erhvervsmæssige udvikling. Dette skal ske gennem en kombination af forskning, udvikling og
formidling i et tæt sammenspil med brugerne og
relevante aktører på området.
Det er imidlertid ikke kun regeringens indsats
og indsatsen fra centralt hold, der er vigtig, når
det drejer sig om at fremme udviklingen i landdistrikterne. Kommunerne og amterne har også
et stort medansvar, da de står for hovedparten af
den offentlige service og planlægning af de fysiske rammer på landet.
For at understrege dette ansvar over for kommunerne og amtskòmmunerne udsendte indenrigsministeren samt formændene for henholdsvis Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i april 1998 en opfordring til de enkelte kommuner og amtskommuner om at udforme en politik for landdistrikterne.
Det blev i brevet anført, at man senere ville
igangsætte en evaluering af indholdet og omfanget af kommunernes og amtskommunernes , >

7483

landdistriktspolitik. Indenrigsministeriet har
netop foretaget en sådan evaluering med ekstern konsulentbistand. Det fremgår af evalueringen, at et stigende antal kommuner gennem de
senere år har udformet en særskilt skriftlig politik for landdistrikterne. Der er i dag 43 kommuner, hvoraf en del kan fremstå som eksèmpelkommuner med hensyn til ambitionsniveau for
indhold og proces. Det fremgår af evalueringen,
at opfordringen i 1998 fra indenrigsministeren
og de kommunale foreningers formænd har været en igangsætter for mange kommuner.
43 kommuner er et pænt antal, men det er dog
samtidig kun omkring en sjettedel af landets
kommuner. Det fremgår da også af undersøgelsen, at et større antal kommuner forventes at udforme en politik senest i år 2003. Således forventes ca. 120 kommuner til den tid at have udformet en landdistriktspolitik. Men det er stadig
væk ikke nok. Det må være en opgave for alle
kommuner at have en sådan politik.
På den baggrund kan man sige, at der ser ud
til at være et behov for en øget vejledning af
kommuner og amtskommuner om, hvordan
man kan udforme og implementere en landdistriktspolitik. Regeringen overvejer derfor at udarbejde en sådan vejledning på området. Endvidere vil det blive undersøgt, om det vil være en
god idé, at tilskud fra ministeriernes landdistriktrettede puljer bruges til at hjælpe kommuner med at udarbejde sådan en politik.
Til slut vil jeg blot sige, at regeringen mener,
det er overordentlig vigtigt, at der sker en bevarelse og stytkelse af Danmark som et helt samfund. Det er derfor, vi i landdistriktsredegørelsen har fremlagt initiativer inden for en række
fokusområder, som vil kunne bidrage til en fortsat positiv udvikling i landdistrikterne, herunder en styrkelse af grundlaget for en varig bosætning i landsbyer og landdistrikter. Men det
er vigtigt at understrege, at der er tale om et fælles ansvar for Folketing, regering samt de enkelte lokalsamfund, kommuner og amtskommuner.
Alle har et ansvar for at fremme udviklingen i
landdistrikterne.
Forhandling";Karen Jespersen
137594;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for besvarelsen. Og det er
jo korrekt, at regeringen har mange ting i gang.
Man må jo sige, at vi lever i et samfund, hvor vi
har pincetten fremme, når vi sådan skal finde ud

7484

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

af, hvordan vi håndterer og justerer de små ting,
der skal løses. Det tror jeg da kendetegner et veludviklet, højtudviklet samfund, hvor man tager
hånd om de mindste enheder både geografisk
og menneskeligt.
Alligevel er der jo så - men det kommer jeg
tilbage til - nogle ideologiske blokeringer, som
måske hindrer det, man allerlettest havde kunnet fremme udviklingen ved. Det var det, jeg var
lidt inde på i min begrundelse ved starten.
Men tak for besvarelsen. Jeg synes, det er
utrolig positivt, at regeringen fokuserer på landdistrikterne og også ønsker at udvikle dem og
bevare dem som selvbærende og også bæredygtige områder af det danske samfund, og det
pointeres, at Danmark skal være et helt samfund, hvor alle har et fælles ansvar for at nå det
mål.
Det synes jeg er flot, og det er også fint nok at
fokusere på at fremme det frivillige Danmark,
eller hvad man nu skal kalde det, altså foreningslivet. Man kan nok synes, nar man er så
gammeldags som mig, at forskning i foreningernes muligheder - o.k., det kan de vel selv finde
ud af derude. Men det er ikke sikkert, at de kan
det. Det er nok muligt, at der skal skubbes til
det, og det er vel også en af de ting, som det nye
forskningscenter i forbindelse med Syddansk
Universitet har til formål, tror jeg.
Det fremgår jo også af en eller anden statistik
eller af en undersøgelse, en Vilstrup-undersøgelse, at 500.000-600.000 byboer i virkeligheden ønsker at bo på landet. Det kan vi i øvrigt godt forstå, os, der bor der. Især da, når man tænker på
dem, der bor der i forvejen, så må det jo være
meget attraktivt.
Men man skal have råd til det. For selv om
ejendomme og huse er billige, er der nogle priser at betale, som man selvfølgelig skal holde op
mod de herligheder, der er ved det. Og det er
dér, vi altså har en opgave politisk ved at prøve
at fremme den udvikling.
Jeg vil gerne sige tak for det element i redegørelsen, som omhandler, skal vi kalde det, et forsøg på at definere, hvad der er landdistrikter,
landkommuner, udkantskommuner osv. Det har
jeg brokket mig over i et par år, at man ikke helt
havde styr på. Så det synes jeg er et godt tiltag,
et godt forsøg.
Jeg tror nu nok så, at der mangler et stykke
vej, til man også har fået statistikkerne til at registrere på den måde. Og det kan jeg slet ikke undre mig over, det er helt naturligt. Det er utrolig
svært at få tingene delt op, sådan at de udtryk-

ker de forhold, som vi hver især ønsker afklaret.
Men det er der også nu udtrykt en god vilje tiL
Når jeg så er ved det positive, vil jeg også sige, at jeg synes, at det er flot, at man fra regeringens side har forståelse for og satser på, at ITudviklingen er rigtig vigtig, utrolig vigtig i udkantsområderne og også på de danske småøer
for lige at tage dem med i den sang her om noget, der interesserer os. Det gør jo nutidens teknologi. Den giver netop muligheden for hjemmearbejdspladser, for at vi ikke skal transportere os langt. Det er betydelig lettere at transportere nogle smådata med svag strøm i nogle tråde,
men muligheden skal bare være til stede. Og
derfor er det jo utrolig vigtigt, at man satser på
det her, og det er regeringen, godt i gang med at
leve op til. Det er jeg også rigtig godt tilfreds
med.
Så til det negative. Og det er jo det, som ligger
lidt uden for den her ministers område, det ved
jeg godt. Men en af de allerletteste måder at få
gang i nogle ting på var måske at åbne lidt op i
miljøplanlovgivningen, have lidt mere forståelse
for de muligheder, det giver ved at give lidt
mere frihed.
Det er jo bestemt ikke, fordi jeg synes, at vi
skal have lov til alt muligt, og at vi skal svine
hele vores samfund til med grimme bygninger
og forurening, og jeg ved ikke hvad. Men der er
altså virkelig nogle muligheder i forbindelse
med eksisterende bygninger og landbrug, også i
tilslutning til de eksisterende landsbyer, for at
lave en erhvervsudvikling og el) bosætning, hvis
man er lidt mere åben.
Vi er også en gruppe af partier, der har fremsat beslutningsforslag om mulighederne for
skiltning, sådan at folk kan finde frem til de
mindre virksomheder, som ligger i landdistrikterne. Det kommer til behandling om et par
uger. Og det er også en af de ting, som virkelig
kan være med til at løsne op og være med til at
ændre den negative trend, der jo naturligt er, i
erhvervsudviklingen og i bosætningen, når et så
fundamentalt og arbejdskrævende erhverv som
landbruget er i stærk tilbagegang, hvad angår
antallet af beskæftigede, også når vi tænker på
de mange små håndværkere og handlende, som
var i et samfund for 30-40-50 år siden, hvor familierne jo også var mere børnerige. Der skal
virkelig nogle stærke kræfter til for at få vendt
den negative tendens, der er.
Men også kommunerne og amtskommunerne
svigter i forhold til det her. Mange steder kniber
det vældigt med at få udformet og implemen-

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
teret en landdistriktspolitik. Vi må også hjælpe
hinanden med at klemme på med det over for
dem, så de ser nødvendigheden og vigtigheden
i det.
Så er der byfornyelse. Der er det også, som
om landdistrikterne får forholdsvis lidt fornøjelse af de puljer, der er afsat til den slags ting, men
det er igen ikke et problem, man måske kan gøre
så meget ved her, fordi det er et spørgsmål om
medfinansiering fra kommunernes side til at udnytte de puljer. Derimod var støtte til nye boligformer måske noget, vi kunne gøre noget ved.
Det fremgår også af redegørelsen, at man fra
regeringens side interesserer sig for fremtidens
landsbyhus, nye typer andelsboliger, nye former
for finansiering, nye materialer i boligen, f.eks.
økologisk byggeri - det var da en rigtig positiv
ting at arbejde med - og også finansiering. Finansiering er nemlig et problem, fordi kreditforeningerne jo driver forretning på kapitalistiske
vilkår, og de erkender, at der er en risiko ved at
finansiere højt og stort i et specielt hus, der ligger i en speciel egn, for at sige det sådan. Så der
kunne vi godt have brug for at finde en finansieringsform, en finansieringsstøtte, som kunne
fremme investeringer, ikke kun i boligbyggeri,
men også i institutions- og erhvervsbyggeri i
landdistrikterne.
Nye boligformer synes vi bestemt ville være
en af tingene.
Så er der også sådan en flot sætning i redegørelsen, der hedder, at i landdistrikterne skal indgås strategiske samarbejder for at tilvejebringe
de bedst mulige udviklingsmuligheder for virksomhederne. Vi får ikke rigtig nogen forklaring
på, hvad der egentlig menes med det. Det er jo
en flot sætning. Jeg ved ikke helt, hvad det er, regeringen vil på det område, men det er bestemt
noget, som er værd at arbejde med. Til den ende
hører jo, hvis man skal have erhvervsudvikling
og have nye virksomheder ud, også, at infrastrukturen fungerer. Og det, jeg tænker på, er
ikke vejene og IT, det har vi været inde på, men
at posten kommer ud og bliver ved at komme
ud 6 dage om ugen, og at man også kan få ekspederet sine indbetalinger, og hvad man i øvrigt
skal bruge postvæsenet til.
Vi er så lykkelige over endnu at have et landpostsystem. Det er utrolig vigtigt for de enkeltliggende boliger rundtomkring i landdistrikterne, at man har det. Jeg nyder selv fornøjelsen af
at bo et sted, hvor vi har en landpost. Vi lægger
bare vores ting på bryggersbordet, så bliver det
klaret. Det er virkelig en rigtig flot service. Jeg

7485

tror ikke, at den findes i ret mange lande. Men
det er også utrolig vigtigt, at vi kan blive ved at
opretholde den. Det er noget at det, der får tingene til at hænge sammen.
Så er der selvfølgelig uddannelse og skoler,
som også ministeren var inde på.
Vi kan ikke for meget støtte bevarelsen af små
skoler eller deres videreførelse i privat regi, hvis
ikke det kan lade sig gøre i offentligt regi. Det er
utrolig vigtigt, at man opretholder små skoler i
landdistrikterne og landsbyerne. Noget af det,
der får det til at hænge sammen, er, at der stadig
væk er noget at samles om, hvor børnene kan
komme og føle, at de ikke skal flyttes langt
hjemmefra, når de skal til at gå i skole. Et af de
steder, hvor foreningslivet historisk set har
blomstret, er jo omkring skolerne. Det er også
det, at der for billige penge måske er nogle offentlige lokaler, som man kan bruge til ting og
sager.
Der er mange ting at tage fat på, og den lampe, der lyser her, får snart farven rød, så jeg vil
stoppe og håber, at vi får en rigtig god debat. Jeg
skal også lige have tid til at oplæse et forslag til
vedtagelse, som jeg fremsætter på vegne, af S, V,
K, SF, DF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti.
Jeg kan sige, at det eneste parti, der ikke er med
her, er CD, og jeg formoder, at det er, fordi jeg,
ikke har haft kontakt med CD's ordfører endnu.
Men det kan CD selv få lov til at tilkendegive.
Men det er altså samtlige partier, der står bag
forslaget til vedtagelse, og det er også ganske
fredeligt. Det er ikke så operativt, men det er,
fordi der er mange gode ting i gang, og at det,
som vi egentlig synes mangler allermest, måske
ligger uden for det her regi. Jeg vil gerne læse
vedtagelsesforslaget op:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget understreger betydningen af
og anerkender regeringens arbejde med at afgrænse begreberne landdistrikter, landkommuner og udkantskommuner, pålægges regeringen
i det kommende års arbejde med landdistriktsforhold at være særlig opmærksom på udkantskommunernes vanskelige vilkår«.
(Forslag vil vedtagelse nr. V 104).";Ole M. Nielsen
147244;title_name;":
Der er nu på vegne af samtlige partier - der er
givet tegn fra CD om, at også CD er med - frem-

7486

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

sat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor).
Dette forslag indgår herefter i den videre debat.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
147529;name_party;":
Først og fremmest tak til ordføreren, hr. Ole M.
Nielsen, for en god, positiv tale, og også for et
godt forslag til vedtagelse.
Der var lige et par ting. Vi hører gang på gang
det med de planmæssige problemer, man har.
Jeg vil godt have nærmere præciseret, hvad det
er, ordføreren tænker på. Skulle f.eks. hr. Svend
Auken ikke have grebet ind i planloven med
hensyn til at etablere flere store lavprisvarehuse? Det var jo sådan, at hver eneste større by
havde planer om sådan et til stor skade for netop de små butikker ude på landet. Og er der
problemer i det, som kommunerne ikke, hvis de
ville, kunne gå ind og klare f.eks. ved at lave lokalplaner for områderne?
Byfornyelse blev også nævnt. Der er da allerede gode muligheder dér, også ved at kommunerne samarbejder omkring det. Postområdet
arbejder man også med for at præcisere retningslinjerne.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
148422;name_party;":
Det er et spørgsmål, jeg svarer meget gerne på
det her, som hr. Holger Graversen rejser omkring de planmæssige problemer.
De ting, som vi er en gruppe af partier, der ja, gruppen er lidt varieret, fordi jeg ikke er med
i den altid - arbejder med, er f.eks. udnyttelsen
af nedlagte landbrugsbygninger og lidt mere
mulighed for at åbne op. Selv om man har etableret en virksomhed, og den så heldigvis eller
uheldigvis vokser ud af rammerne, så skal den
drives ind til industriarealer i en by.
Der kunne vi godt ønske lidt mere fleksibilitet, hvor den ligger, f.eks. med et forslag om at få
lov til at bygge en bolig mere i forbindelse med
et landbrug, hvor mange landbrug jo desværre
bliver nedlagt, men hvor nogle få heldigvis bliver større og heldigvis giver arbejdspladser til
flere mennesker. Der kunne det jo være vældig
godt, at man kunne få lov til at bygge medhjælperboliger, men også aftægtsboliger, fordi det på
landet er en god tradition, at den virksomhed,
man har været med til at opbygge, vil blive
overdraget til næste generation, og så kan man
blive boende.
Omkring lavprisvarehuse har jeg støttet regeringen hele tiden i, at vi har brug for den over-

ordnede myndighed, som ligger i planloven.
Også derfor, for lige at sige det, skuffede hr.
Svend Auken mig så utroligt i sagen omkring
Ørestadsprojektet, men det er så en helt anden
sag, for ellers havde vi været helt enige.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
149855;name_party;":
Nu siger hr. Ole M. Nielsen, at han ønsker lidt
mere fleksibilitet og nævner et par bestemte områder. Og jeg er lidt forundret over udlægningen
af det at have mulighed for at bygge boliger, for
det er jo i dag absolut muligt at bygge en medhjælperbolig: det er faktisk ikke det, der er noget
stort problem. Så jeg vil godt have præciseret: Er
det sådan, at hr. Ole M. Nielsen mener, man skal
i virkeligheden kunne etablere nye landsbyer på
den bekostning?
Det andet område, hr. Ole M. Nielsen vil have
mere fleksibilitet omkring, er de nedlagte landbrugsejendomme. Jeg kunne godt tænke mig at
få præciseret nok så nøje, hvor langt det er, man
kan gå. I øjeblikket mener jeg, det er sådan, at
man kan gå, indtil der er fem arbejdspladser i
sådanne overflødiggjorte bygninger. Kunne vi
ikke få det præciseret? Er det det dobbelte? Er
det 20? Er det 100? Hvor langt vil hr. Ole M.
Nielsen gå?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
150786;name_party;":
Omkring det første med medhjælperboliger har
jeg ikke helt nøjagtig styr på, hvad der står i reglerne, men jeg ved, at det er meget besværligt,
og at der gives masser af afslag på det. Det er jo
en kendsgerning.
Jeg vil vel ikke have, at enhver landbrugsbedrift udvikles til en landsby. Men omvendt står
det jo ikke hverken i Jyske Lov eller i Bibelen eller andre steder, hvor mange landsbyer der skal
være i Danmark. Man kan vel ikke afvise muligheden for, at det var rimeligt, der opstod en ny
landsby et sted.
Men jeg mener da i høj grad, at det skal være
noget, man så beslutter sig til. Den skal da ikke
opstå tilfældigt. Når jeg ønsker fleksibilitet, så
mener jeg jo ikke, at man skal have lov til at gøre
det uden at søge om lov, selvfølgelig ikke. Men
altså mere fleksibilitet i lovgivningen og i administrationen af den. Omkring arbejdspladser går
det ikke fra min side på, om det er fem eller ti arbejdspladser, men på, hvor meget man må have
lov at bygge til. Jeg mener, at det, det handler
om, er, at man må have lov til at udvide på det

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
enkelte sted, igen ikke ud over alle grænser, men
selvfølgelig inden for en snæver håndtering og
administration, en helt individuel behandling af
tingene.
Men det er jo sådan, at mange af de nye former for industri jo overhovedet ikke er forurenende, så hvad kan det egentlig betyde, hvis de
ellers, bygger pænt og planter omkring sig osv.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
152257;name_party;":
Nu siger hr. Ole M. Nielsen, at det der med medhjælperboliger har han ikke helt styr på. Jeg synes jo sådan set, at det er redeligt nok, at der er
områder, man ikke har styr på. Men for nu at få
spørgsmålet afklaret kan jeg så oplyse om, at det
jo er sådan, at hvis der er behov for en medhjælper, kan man rent faktisk få,. I,o,v,at bygge en medhjælperbolig. Det er faktisk sådan, at når man
ude i kommunerne og amterne vurderer, om der
kan bygges bolig nummer to, så afhænger det af,
om der er behov for, at der er en medhjælper på
den ejendom.
Det må vel siges at være en ret rimelig måde
at gøre det på. Man skal vel ikke bygge medhjælperboliger, hvis man ikke har behov for en
medhjælper. ,
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
152993;name_party;":
Det er jo helt rigtigt. Det er jo dér, problemet er.
Det er dokumentationen af, at myndighederne
vil sætte sig til dommere over, hvad der er en
bæredygtig udvikling for en landbrugsejendom,
og om der derfor fortsat vil være brug for en
medhjælper. Det er jo det, de bl.a. falder på, sagerne. Så meget styr har jeg dog på tingene, Så
jeg mener bestemt, at det er der, jeg ønsker en
mere liberal h å n d t e r i n g . .
Men så er der også aftægtsboligerne, som jeg
mener stadig væk er en god ting.
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Så er det hr. Holger Graversen som ordfører.";Ole M. Nielsen
153594;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til indenrigsministeren for den udmærkede årlige, skriftlige
redegørelse om landdistriktsproblemerne, men
også for den omfattende og grundige mundtlige
redegørelse her i dag.
Det er rart og positivt, at vore store landområder har fået så stor opmærksomhed både fra regeringens side, Folketingets side og også fra alle,

7487

politiske partiers side. Og det er både rart og
glædeligt, at vi herfra i et godt samspil med
kommunerne og lokalbefolkningen selv har fået
stoppet affolkningen af landområder langt de
fleste steder.
Der er: desværre fortsat et problem med at
skabe levedygtigt grundlag og dermed undgå
affolkning af nogle af vore småøer, i småbyer og
landsbyer i visse yderområder. Derfor må vi ,
ikke hvile på laurbærrene, og derfor er det godt
her i Tinget at gøre status den ene gang om året
på baggrund, af indenrigsministerens redegørelse og så følge op på igangsatte initiativer og
eventuelt sætte os nye mål på området,
Regeringen har en flot målsætning om, som
det står i redegørelsen, at der i landdistrikterne:
skabes en,bæredygtig udvikling. Vi ved alle,
hvad det betyder, nemlig at der findes gode beskæftigelses-, bosætnings-, transport-, handelsog fritidsmuligheder, ikke mindst for børnefamilier. Hvis disse muligheder er der, ja, så ved vi
bl.a. fra den Vilstrup-undersøgelse, som ministe- .
ren nævnte, fra sidste år, at mange flere, ja, op til
de her 300.000-400.000 byboere også gerne vil og
endda har planer, nogle af dem, om at flytte på
l a n d e t . .
Vi kender nok også alle de begrundelser, der
gives herfor: at komme i roligere og tryggere
omgivelser, at komme tættere på naturen og
også for mange at få en billigere bolig.
Vores bestræbelse for at sikre en bæredygtig
bosætning i småbyer og landsbyer eller øer er
tosidig, hvilket jeg desværre tror mange glem-,
mer i omtalen af landområdernes problemer.
Mange går måske ud fra, at det er en slags
nødforanstaltninger,: vi laver, for at holde liv i
landområdet. Det er en meget mangelfuld betragtning. Det vigtigste er faktisk for mig at se, at
støtte landområdet for at afhjælpe problemerne
ved en fortsat bosætningskoncentration i storbyerne, altså den såkaldte urbanisering. Set i det,
perspektiv bliver det pludselig en anden indgangsvinkel til spørgsmålet. Så er det et spørgsmål om at forebygge storbyproblemer som S07
cial armod, ensomhed, utryghed, trafik og andre
miljøproblemer.
Derfor gør det jo heller ikke noget at give en
vis positiv særbehandling til landområdet. Det
gør vi så bl.a.: gennem ø-støttelov, færgelov,
landdistriktspulje og m.m., som ministeren allerede har redegjort for.
Sidst har vi også fået et nyt center for forskIning og udvikling i landdistrikterne ved Syddansk Universitet i Esbjerg. Tillykke med det. Vi

7488

Fredag den 4. maj 2001 (R16 og F 68)

håber på et godt og positivt arbejde her med
gode ideer og forslag til den videre indsats.
Fra regeringens og Folketingets side kan vi
netop støtte en god udvikling gennem overordnede rammer, men som det også står i redegørelsens indledning, er der tale om et fælles ansvar
mellem os, amter og kommuner samt lokalsamfundene selv.
Det er alle vigtige aktører i bestræbelserne for
at styrke de små lokalområder. Vigtigste aktør er
absolut lokalbefolkningen selv, og vi har da også
masser af eksempler på, at der, hvor disse går
foran, tager initiativerne, der lykkes det normalt, og der går det bedst.
Men næstvigtigste aktør er efter vores mening
den enkelte kommune og kommunalbestyrelserne. Kommunerne og amterne står for hovedparten af den offentlige service og planlægning af
de fysiske rammer i landområdet. Selv om jeg
også hylder det kommunale nærdemokrati, endda meget højt, vil jeg alligevel her udtrykke min
store skuffelse over, at kun 43 kommuner af de
275, indtil nu har udarbejdet en politik med planer for de enkelte landsbyer eller øer. Allerede i
1998 blev alle kommuner opfordret hertil af daværende minister, Thorkild Simonsen, og af formændene for amter og kommuner.
Alene udarbejdelsen af sådanne lokalplaner,
landsbyplaner eller øplaner, hvad man nu vil
kalde dem, sætter en god arbejdsproces i gang
mellem kommunen og landsby- eller øboerne,
og det kan give de bedste muligheder for målsætningen for det enkelte lokalområde, for udbygning af service, boliger, herunder ældreboliger, bevarelse af skoler og nærbutik og sikre god
ældreomsorg og børnepasning, kultur- og fritidstilbud.
Jeg er glad for, at ministeren er opmærksom
på dette manglende engagement eller denne
manglende forståelse hos mange kommuner, og
ministeren har i hvert fald min velsignelse til
yderligere at presse kommunerne til at sætte
dette vigtige arbejde i gang.
Ministeren sagde før, at der nok også er behov
for mere vejledning til kommunerne. Det er muligt, men jeg vil altså også gerne bede ministeren
om at presse mere på over for de kommuner, der
endnu mangler, og det er mange.
Jeg synes også, at vi har fået et godt værktøj i
hele debatten her med hensyn til den regionale
konsekvensvurdering, som også ministeren omtalte.
Jeg skal ikke gentage de mange konkrete initiativer, ministeren allerede har omtalt, men give

ministeren tilsagn om Socialdemokratiets støtte
til det fortsatte arbejde for landområdet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
jeg vil godt sige til hr. Holger K. Graversen, at
jeg egentlig synes, at den her redegørelse er fin,
og det er nok også derfor, at alle partierne kan
blive enige om at stå sammen om et forslag til
vedtagelse.
Der er så noget, der undrer mig, for man
snakker om, at der er en undersøgelse i gang i
øjeblikket, der viser, at 16 pct. byfolk har planer
om at bosætte sig i landdistrikterne. Er det de 16
pet., som man i redegørelsen lader fremgå på
side 15, hvor man siger, at landdistrikterne og
landkommunerne har en helt konkret mulighed
for at forøge befolkningen ved at modtage flere
indvandrere og efterkommere fra tredjelande,
og hvad er årsagen til, at man mener, at man lige
pludselig skal gøre noget specielt, for at den
gruppe skal bosætte sig i de her områder?
Jeg mener: Gør man noget specielt, for at alle
andre kan bosætte sig i de her områder? Vi må
med hensyn til bosætningen og de 16 pet., som
har planer om det, men som altså ikke er flyttet
ud i landdistrikterne, håbe, at de gør det. Var det
ikke bedre at gå ind og kigge på sådan noget
som privatbilismen, eksempelvis afgifterne på
den?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
160007;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører nævnte vigtigheden af positiv særbehandling, og jeg er enig.
Vil den socialdemokratiske ordfører - som undertegnede - finde, at et dansk postvæsen, der
arbejder efter samfundsmæssig målestok, er et
vigtigt værktøj i den forbindelse? Og vil den socialdemokratiske ordfører på den baggrund tage
afstand fra enhver form for privatisering af det
danske postvæsen?
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi der
for øjeblikket er presseforlydender om, at det
danske Trafikministerium arbejder for en privatisering.
Men jeg vil gerne have en bekræftelse på, at
det i hvert fald ikke er Socialdemokratiets politik med en sådan privatisering.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
160708;name_party;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi har
fået at vide, vistnok i F 58, den forespørgsel, der

(937)
Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
var her i Folketinget, at de offentlige institutioner skulle spredes jævnt over landet. Og så har
vi status på det jysk-fynske erhvervssamarbejde.
Der er vel 40 projekter, der er i gang. Men der er
jo ikke mange af dem, der henvender sig til
landdistrikterne som sådan.
Derfor spørger jeg: Hvilke initiativer vil regeringen tage, for at landdistrikterne inddrages
mere i arbejdet omkring den jysk-fynske erhvervsredegørelse og kommende erhvervsredegørelser?
Endelig nævnes det også i landdistriktsredegørelsen, at der skal indgås strategiske samarbejder om at tilvejebringe de bedst mulige udviklingsmuligheder for virksomheder i landdistrikterne for derigennem at satse på produktudvikling, effektivisering og kompetenceudvikling.
Igen kan man jo spørge: Hvilke konkrete initiativer har regeringen med tanke på det med
hensyn til at landdistrikterne skal indgå i det
strategiske samarbejde for at tilvejebringe de
bedst mulige udviklingsmuligheder for virksomhederne?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
161864;name_party;":
Jeg synes, at det både er utåleligt og utroligt, at
Dansk Folkeparti kan få indvandrer- og flygtningespørgsmål ind i alle debatter. Man gider
næsten ikke at svare på det efterhånden.
De 16 pet., undersøgelsen viser, er danske byboere. Om der imellem dem er enkelte indvandrere, der har været her i mange år, tør jeg ikke
sige, og det er også lige meget.
Men ved siden af det har ministeren og andre
gjort opmærksom på, at der også er nogle muligheder for netop ude i de mindre samfund måske at integrere indvandrere noget bedre end i
de større byer. Så det er også fint, synes jeg, hvis
det kan lade sig gøre.
Til hr. Søren Kolstrup: Med hensyn til positiv
særbehandling af postvæsenet kan jeg sige, at vi
ikke har drøftet en privatisering i vores parti.
Det er det eneste jeg kan sige. Personlig er jeg
meget, meget skeptisk over for det.
Til hr. Jens Kirk: Jeg synes selv, at bestræbelserne på baggrund af den jysk-fynske erhvervsredegørelse er fine. Jeg kan ikke se andet, end at
det også vil komme landområderne til gode. Jeg
sidder ikke i det udvalg, så jeg kan ikke konkretisere det. Men det vil naturligvis smitte af. Også
selv om det ikke absolut giver nogen virksomheder i de enkelte små landsbyer, så ved vi jo

7489

godt, at de bosætningsmæssigt alligevel har
gavn af det, også hvis der kommer nye arbejdspladser i de lidt større byer, der ligger nær på.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg blot sige til hr. Holger K. Graversen, at der
egentlig ikke rigtig kom noget svar på spørgsmålet. Det havde jeg heller ikke forventet.
Så siger hr. Holger K. Graversen, at det er
utroligt med Dansk Folkeparti, for vi kan drage
den her flygtninge-indvandrer-debat ind i ethvert forslag. Det er utroligt, at selv i en landdistriktsredegørelse kan Socialdemokratiet få sat
spørgsmålet ind til den debat.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
163718;name_party;":
Først skal jeg lige sige, at jeg kun kan bekræfte
Socialdemokratiets ordfører i, at netop muligheder for integration i landdistrikter er noget af
det mest effektive, vi har set. Der er nogle muligheder, hvis man gør noget ved det oplysningsmæssigt, som gør, at det egentlig kunne give en
god udvikling. Der er masser af eksempler, og
jeg kan komme med dem i snesevis, og jeg har
selv nogle direkte erfaringer.
Så vil jeg gerne stille hr. Holger Graversen et
spørgsmål, som godt nok har en speciel karakter: Har hr. Holger Graversen også hørt rygtet
om, at til samtlige ordførerdebatter i Folketinget
har man i Dansk Folkepartis sekretariat en automat, hvor man trækker den slags indlæg eller afsnit, som skal med hver gang?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
164483;name_party;":
Jeg vil godt gøre Dansk Folkepartis ordfører opmærksom på, at jeg slet og ret hedder Holger
Graversen. Det er en anden, der har et K som
mellembogstav her i Folketinget. Jeg kunne lige
så godt hedde Holger Danske som Holger K.
Så vil jeg godt sige, også til de oplysninger,
som hr. Ebbe Kalnæs jo kom med, at det ikke ville undre mig, om det er tilfældet. Debatterne her
bærer i hvert fald præg af, at der skal være sådan et indslag hver eneste gang fra Dansk Folkeparti om flygtninge og indvandrere. Det er utåleligt, ulideligt!";Holger Graversen
165054;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning. Det er så den sidste i denne omgang. Det
er til hr. Holger Graversen.

7490

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til hr. Holger Graversen. Jeg beklager det
før, det kan ske. Men mener hr. Holger Graversen ikke, at det er ganske naturligt, at man, når
man nu får sådan en landdistriktsredegørelse,
starter fra side 1 og så læser fremad, og så kommenterer man det, som er relevant. Har det noget at gøre med, at man automatisk trykker på
en knap?
Jeg kommenterede blot noget af det, der står
på side 15, og stiller nogle spørgsmål. Hvis man
ikke ønsker, at der må stilles sådan nogle
spørgsmål, så kunne man jo have lavet side 15
blank.";Ole Løvig Simonsen
165834;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
165887;name_party;":
Tak til indenrigsministeren for redegørelsen.
Den kommer vidt omkring.
Hvis vi skal definere, hvad et landdistrikt er,
så må vi sige, at målt.med europæisk målestok
er Danmark ikke større end en italiensk eller engelsk region.
I Danmarks Statistik er et landdistrikt det, der
er tilbage, når man ser bort fra et bysamfund på
over 200 indbyggere. Forskellige udviklingsmuligheder gør, at der er behov for at nuancere disse definitioner. Kulturhistorisk betingede forskelligheder i infrastruktur, erhvervsliv, indkøbsmuligheder, kompetence, foreningsliv, kultur og skoletilbud betyder afgørende forskelle,
så der ikke kan skrives statistik.
Vi skulle måske i stedet for dele de danske
landdistrikter op i tre hovedkategorier med følgende karakteristika: Bynære landdistrikter, der
ikke er forstæder, men geografisk placeret nær
storbyer med 40.000 indbyggere eller flere.
Landkommuner, hvor den største by har mange
faciliteter, men er en del af landdistrikterne, centerbyen har maksimalt 10.000 indbyggere. Og så
endelig de tyndt befolkede områder traditionelt
kaldet udkanter, hvor der er langt til f.eks. videreuddannelse, specialservice og finkultur.
Det er i gruppe tre, der er massive problemer.
Her søger de unge bort, og det er oftest veluddannede unge. Ældre søger også bort, da der
ofte ikke er tilstrækkelige forhold for denne
gruppe såsom indkøbsmuligheder, og kollektiv
transport er begrænset.
Det Radikale Venstres forslag til skatteomlægning vil gøre det endnu værre: Flere grønne af-

gifter, befordringsfradraget står måske for fald,
så det er modsat af det, regeringen siger. Men
boligerne er billigere, og naturen er storslået.
Den debat, vi har i dag, kan være et vendepunkt, hvis vi følger op på indenrigsministerens
udtalelser om helhed og bæredygtighed og regeringens øgede fokus på landdistrikterne som
selvbærende områder.
Det pointeres, at Danmark er et helt samfund,
hvor der er fælles ansvar for at nå det mål. Det
signaleres, at man erkender, at udviklingen i
landdistrikterne er en helhed, at lovgivning,
planlægning m.v. ikke kan skilles i by og land.
De to supplerer hinanden og er indbyrdes afhængige.
Men hvad er virkeligheden? Man siger pæne
ord om decentralisering, men handler jo ofte stik
imod. Tænk blot på placeringen af offentlige institutioner gennem de sidste år. Der er måske sat
en stopper for det nu. Langt de fleste initiativer
retter sig primært mod byerne. Virkeligheden er
vel også, at har der været økonomisk fremgang i
landdistrikterne, så har den været endnu større i
byområderne. Man spørger sig selv: Er skævvridningen på vej igen?
Erhvervsudviklingen har højeste prioritet. En
positiv udvikling er meget afhængig af, at eksisterende arbejdspladser kan fastholdes og nye
etableres. Det er nævnt, at der skal ske en erhvervsmæssig udnyttelse af de regionale og lokalt bundne ressourcer.
Med det in mente er det umuligt at forstå, at
regeringen afviser de flere gange fremsatte beslutningsforslag fra borgerlig side, nemlig: Forslag til folketingsbeslutning om bedre mulighed
for at foretage tilbygninger og større ombygninger af eksisterende virksomheder i det åbne
land. For at fastholde befolkningen i landdistriktet skal der skabes betydelig bedre mulighed for
at foretage tilbygning og større ombygning.
Og: Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse af overflødige landbrugsbygninger. For
at fastholde befolkningen og give bedre udviklingsmuligheder skal ejere af ejendomme i landzonerne haye ret til at genanvende en overflødiggjort landbrugsbygning til erhverv eller bolig.
Ligeledes er det nævnt, at samspillet mellem
erhvervsliv og de offentlige undervisnings- og
forskningsinstitutioner spiller en stor rolle. Her
må jeg spørge: Hvilke initiativer vil regeringen
tage for at fremme den udvikling?
Der står også, at landbruget fortsat skal være
et betydningsfuldt erhverv, også selv om krave-

Fredag den 4: maj 2001 (R 16 og F 68)

7491

ne til produktion, miljø, naboer m.v. stiger. Man
for, er levende områder, hvor naturen passes og
kan spørge regeringen: Vil regeringen også sikbeskyttes, og hvor der fortsat er en befolkning,
re, at der bliver plads til landbrugét i freffitidéii?
der er med til at præge billedet i det åbne land.
Kendsgerningen er jo, at 9 til 10 landbrug nedKommunal og amtskommunal landdistriktslægges hver dag, heraf alene 5 på grund af bupolitik er der kommet fokus på, og det er godt.
reaukrati og den spændetrøje, som landbruget
Ministerens initiativ er årsag til, at amter og
er underlagt, og som bliver strammere og stram- kommuner nu er gået i gang med at drøfte landmere og presser mange ud.
distriktspolitik, og der holdes møder rundtomEn Vilstrup-undersøgelse påpeger, at 800.000
kring i amterne. Undertegnede er spændt på,
byboere kunne tænke sig at flytte på landet.
om det er et tilløbsstykke, og éns egen deltagelse
Heraf er de 200.000 vel potentielle. Der er altså
i disse må vel bekræfte, om det er det eller ikke.
et stort potentiale for nye bosættere på landet,
Jeg tvivler måske ligefrém på de større tilløbsmen hvor skal de bo? De fleste vil gerne bo i en
stykker.
홢
eksisterende bolig og helst i egen enfamiliebolig.
Og man' kan igen spørge: Hvilke initiativer vil
Nedlagte landbrug er derfor en mulighed, og
regeringen tage for at sætte mere skub i udarbejdebatten om, hvorledes og i hvilken grad dè
delse af kommunal og amtskommunal landdimange kvadratmeter kan udnyttes til andre forstriktspolitik?
mål,
Teknologisk Instituts evaluering af arbejdet
I er i gang.
Jeg kan heller ikke undlade at påpege, hvad
med landdistriktspolitik anbefaler, at der udardet kunne betyde, hvis planloven blev ændret,
bejdes en vejledning. Vil regeringen det? Og vil
så vi f.eks. kunne få de sidste gårde ud af lands- regeringen gøre det obligatorisk for ministerierbyen.
ne at benytte vejledningen? Desværre er det ikke
Byfornyelse er en anden vej til at bevare boliden formulering, der er vedtaget i Folketinget i
gerne i landdistrikterne, men de 5 mio. kr., der
forbindelse med F 58 om regeringens fremtidige
er afsat i bypuljen, er for lidt, hvis der for alvor
regionalpolitiske initiativer.
skal ske en udvikling og en fornyelse. Desuden
Om uddannelse: I redegørelsens bilag gør iner der slet ikke afløb for de mange byfornyelses- denrigsministeren status over de igangværende
midler, som også er tiltænkt landdistrikterne, da, initiativer på uddannelsesområdet, men hvor er
der jo er medfinansiering nogle steder.
planerne for at videreføre initiativer og for at
En revision af loven med hensyn til byfornyigangsætte nye uddannelser? Kompetencer er
elsesudvalg og finansiering er påkrævet for at få sammen med gode jobmuligheder en vigtig formere gang i byfornyelsen på landet. Her kan '
udsætning for, at der kan udvikles levedygtige
man spørge: Hvilke initiativer vil regeringen
landdistrikter, der udgør en realistisk bosættage for at øge støtten til initiativer, der udvikler ningsmulighed for flest mulige, som der står i
og afprøver nye boligformer, f.eks. fremtidens
Landdistriktsredegørelsen 2001.
landsbyhus, nye typer andelsboliger, nye former
Som noget nyt er forenings-og kulturlivet
for finansiering og nye materialer til boligen?
med som vigtige parametre. Det er vigtigt, og vi
Her kan man igen sige, at det synes mærkeved, at mange familier flytter ud, fordi der er et,
ligt, at regeringen afviser følgende beslutningsgodt foreningsliv, og man føler, at det er under
forslag fra borgerlig side, nemlig: Forslag til fol- trygge forhold, det udøves.
ketingsbeslutning om ret til at opføre eller indMen hvad har regeringen tænkt sig? Det vil
rette en yderligere bolig på en landbrugsejenvære oplagt, at Landdistriktspuljen afsætter
dom, når det sker som led i et generationsskifte
penge til projekter, der styrer forenings- og kuleller til brug for en medhjælper. For at sikre
turlivet, f.eks. ved at igangsætte et større flaglandbruget den nødvendige arbejdskraft og mu- skibsprojekt, som viser, hvordan det kunne vælighed for at tilbyde attraktive arbejdsvilkår
re, og viser vejen for andre.
samt muliggøre et glidende generationsskifte
Alt i alt kommer redegørelsen langt omkring,
skal muligheden for at opføre eller indrette boli- og den indikerer, at der er nok at tage fat på.
ger forbedres.
Med den diskussion, vi har haft tidligere, er
(Kort bemærkning).
.jeg fuldstændig klar over, at der er. muligheder,";Jens Kirk
174238;name_party;":
men de er meget vanskelige at få igennem. Ven- .,. Hr. Kirk talte pænt om. udkantsområderne. Hr.
stre er enig med regeringen om, at der skal tages
Kirk talte pænt om foreningsliv, decentralisehensyn til natur og miljø, men det, der er brug
ring. Indebærer denne holdning, at hr. Jens Kirk'

7492

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

aktivt vil være med til at standse den ekstreme
centralisering, som finder sted i dansk fødevareindustri, herunder at Danish Crown sigter mod
at lave ét, ét slagteri for Jylland og Fyn og dermed suge liv bort fra danske landsbyer, suge
blodet ud af de danske decentrale områder?
Stop for denne vanvittige centralisering, kan vi
få Venstres støtte til det?
Og vil Venstre være med til aktivt at styrke de
små slagterier, mejerier? Det indebærer på nogle
punkter en ændring af lovgivningen, men også
efter mine begreber støtte, og gerne støtte til lokalt andelseje, hvor der netop er høj samhørighed mellem de forskellige, altså både leverandører og aktører, omkring vores mejeri, vores slagteri?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
175312;name_party;":
Jeg kan jo desværre ikke tage korte bemærkninger til hr. Søren Kolstrup nu. Men jeg vil i øvrigt
sige til hr. Jens Kirk, at det var et meget fornemt
og gennemarbejdet udsagn, der kom fra Venstre
her.
Der var noget, jeg gerne ville spørge om.
Hvad mener Venstre helt præcist med »de sidste
gårde ud af landsbyen«? Jeg vil gerne høre, om
det er planloven, der skal ændres, om det er miljøbeskyttelsesloven, eller hvad menes der egentlig med det?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
175797;name_party;":
Jeg troede på, at vi fik en meget afslappet og fredelig debat i dag, indtil hr. Jens Kirk kom på talerstolen. Der var sådan en lidt negativ brod
vendt imod regeringen, og det synes jeg er ubegrundet. Jeg undlod jo også i min ordførertale at
gå hårdt til Venstre, selv om der - guderne skal
vide det - var gode grunde til det.
Men nu, jeg er her, vil jeg da godt spørge hr.
Jens Kirk direkte: Man siger noget og gør noget
andet. Hvordan var det med det her kraftvarmeværksforlig, hvorefter tusindvis af landboere
skulle have 1.500 kr. i lettelser for deres varme?
Hvordan er det med presset for at liberalisere
apotekerloven? Jeg håber ikke, at det kommer til
at gå ud over nogle af de små udsalgssteder på
landet, men jeg frygter, at det kan gøre det.
Hvordan var det med lukkeloven, som Venstre var klar til helt at skrotte? Jeg må spørge hr.";Holger Graversen
176654;title_name;"Hvordan var det med planloven omkring lavprisvarehuse?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
176742;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup kan jeg sige, at jeg jo ikke
kan forhindre Danish Crown i at fusionere nogle
af sine virksomheder, men det er en kendt sag,
at selv om der bliver én virksomhed, selv om det
skulle ende med én virksomhed, så vil der nok
fortsat være flere afdelinger.
Men jeg håber, hr. Søren Kolstrup har hørt fødevareministeren i går aftes i tv, hvor hun da
bl.a. sagde noget meget fornuftigt, syntes jeg, da .
hun sagde, at den udvikling fra noget mindre til
noget større jo har været nødvendig for at eksistere, ligesom det har været det for alle andre erhverv. Men man kunne jo også spørge hr. Søren
Kolstrup - det kan jeg gøre senere, hvis jeg vil om det hele skulle være statseje.
Til fru Vibeke Peschardt: »De sidste gårde ud
af landsbyen«, dermed mener jeg, at der fortsat
ligger nogle produktionsgårde inden for landsbyens grænse. Og det går måske godt, så længe
der er 30 eller 40 grise eller køer. Men hvis jeg
for mit eksistensgrundlags skyld skal udvide en
lille smule, så ved jeg jo godt, at det giver ikke
mindre lugt eller støj, og derfor var det måske
en fordel, om jeg kunne få lov til at flytte bygningerne 200-300 m ud på marken i første omgang og så senere rykke stuehuset ud. Nu er det
jo sådan, at stuehus og bolig og avlsbygninger
skal ligge sammen.
Om varmeforliget: Ja, det kan regeringen jo
klare med et knips med fingrene. De kan jo bare
se bort fra den afgift, der skal komme om 4-5 år.
Det er faktisk fantastisk, at vi på finansloven nu
om disse barmarksværker og decentrale kraftvarmeværker tør sige: Vi kan finansiere det hele
nu i de første 4-5 år, men så kan vi for resten ikke
fra 2005.
Venstre vil ikke betragte det som forligsbrud,
hvis regeringen gik videre nu og sagde: Vi vedtager det, som det er. Men det er jo faktisk fantastisk, at i 1998 lavede den daværende skatteminister, hr. Ole Stavad, et cirkulære. Han tog 1,2
mia. kr. fra de centrale kraftvarmeværker bare
ved en cirkulæreændring. De 1,2 mia. kr. kunne
han jo passende have brugt ...
Men så sagde han for resten: Dermed mener
jeg, at vi så så langt, så præcist, som vi overhovedet har mulighed for det, har sikret, at vi kan
opretholde et uændret afgiftsniveau, også efter
elliberaliseringen. Sagt af den daværende skatteminister i 1998.

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
179069;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Jens Kirk. Det ene
drejer sig om hr. Jens Kirks udsagn om, at de
sidste gårde skal flyttes ud af landsbyerne. Så vil
jeg godt have nærmere præciseret, om det er
Venstres hensigt, at vi nu yderligere skal have
skub i strukturudviklingen, yderligere skal have
skub i nedlægningen af landbrugsejendommene? Om det er sådan, at det er Venstres hensigt,
at vi bare skal have store industribygninger ude
i det åbne land, og så skal stuehusene i øvrigt
blive liggende inde i landsbyerne?
Jeg er meget spændt på at høre, hvad det
egentlig er, der er Venstres hensigt her, for med
den udvikling, vi har i øjeblikket med mængder
af nedlæggelser af landbrug, kan vi jo se, hvad
vej det går med den helt store centralisering. Og
det vil det her, så vidt jeg kan se, yderligere
medvirke til.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er medhjælperboligen. Det er vel sådan, at hvis der er behov for en medhjælper på en gård, kan man få
lov til at bygge en medhjælperbolig, og derfor
skulle der jo i det i sig selv ikke være noget problem. Men det store problem er vel i virkeligheden, når der bliver givet afslag med hensyn til
boliger, at man ønsker at få dem udstykket på et
senere tidspunkt. Og det skal man selvfølgelig
ikke kunne, for så er det jo kun i spekulationsøjemed.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk om en rød tråd,
for jeg synes, det er flot at høre, at Venstre har
sådan et glødende varmt hjerte for landsbysamfundene og landdistrikterne, når debatten foregår fra Folketingets talerstol.
Nu var ministeren inde på noget om udviklingsprogrammer vedrørende skoler. Kan hr.
Jens Kirk oplyse, hvorfor det så går, som det går
ude i landet, hvor man ser, at ganske mange
Venstreledede kommuner simpelt hen lukker
landsbyskolerne?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
180902;name_party;":
Vi kan ikke røre ved den ekstreme centralisering, som finder sted inden for dansk fødevareindustri, især inden for slagterierne. Vi vil ikke
røre ved Danish Crown, det var hr. Jens Kirks
budskab.

7493

Men vil hr. Jens Kirk så være med til i hvert
fald at fjerne de barrierer, der måtte være for, at
man umiddelbart kan ophjælpe økologiske, slagterier, mejerier osv., hvor det tidligere har vist
sig, at der er kræfter, der gerne vil gå i gang med
det, og som bl.a. har fået benspænd fra de store
slagterier, benspænd fra de store mejerier?
Der kunne det jo være interessant, om Venstre
vil blande sig i den strid og klart vælge side til
fordel for landsbysamfundet, de små samfund.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
181620;name_party;":
Til hr. Touborg vil jeg gerne sige: Den yderligere
strukturudvikling tror jeg ikke vi hverken skubber eller hæmmer, hvis vi flytter disse bygninger
ud af landsbyen.
Det er en kendsgerning, at der ligger nogle
produktionsbygninger i nogle landsbyer, som
alle erkender er uheldige. Og hvis folk skal flytte
derud og vi gerne vil have flere folk til at være
med i vores foreningsarbejde eller andre ting og
gerne vil have tilflyttere til vore skoler, er det
nok hensigtsmæssigt at få disse produktionsbygninger med dyr i flyttet længere ud på marken.
Man kan jo sige, at i løbet af nogle år skulle
boligen så flyttes med, men hvis det hele skal
gøres på én gang, er det en meget bekostelig affære. Og i øjeblikket hindrer lovene jo sådan set,
at vi flytter bygningerne ud.
Men nogle steder kunne det jo være, at miljøministerens stop ville betyde, at det måske kun
var 150 m, de skulle flyttes ud. Andre steder var
det måske 450 m, afhængigt af hvilken vindretning man ligger i.
Om medhjælperboliger: Jamen det er da nemt
at sætte en servitut på, og det kan man selvfølgelig ikke: de skal ligge på samme matrikel, vil
jeg gerne sige til hr. Touborg.
Om skoler i Venstreledede kommuner: Ja, det
er korrekt. Vi kan også sige, at hvis skolerne
kommer ned på et niveau på måske 50 eller 40
elever, så kan man diskutere, om man kan give
dem den rette undervisning. Jeg er ikke den rette til at svare på det. Men jeg ser det som noget
godt, det forlig, der er lavet med hensyn til, at
man kan have noget fælles med hensyn til administration og skoleledelse. Jeg ser det som noget
godt og positivt, at man kan være fælles om
nogle ting. Det kan måske hindre, at den udvikling går så stærkt, som det er sket førhen.
Endelig vil jeg sige til hr. Kolstrup: Jamen der
er jo ingen, der forhindrer økologiske mejerier

7494

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

<II

I . 11

eller slagterier i at gå i gang. Jeg tror da, at Ven- . har været et andelsforetagende: som nu er købt
op - der er vel 28 mejerier tilbage i Danmark, og
stre - det kan man gå ind og se i arkiverneogså har støttet de små slagtehuse i, at de har en Arla ejer 98 pet. af produktionen - så forhindrer
man på den måde andre i at komme ind. Er hr.
berettigelse, en stor berettigelse til at være der
som en modvægt til det andet, så de kan give os Jens Kirk bekendt med det?
Og så kommer spørgsmålet: Er det sådan, at
de varer, vi helt klart ønsker, hvilket måske er et
hr. Jens Kirk eller landboforeningerne eller anproblem, hvor der finder stor masseproduktion
dre måske via deres andelsmedlemskaber af de
sted.
her kæmpe organisationer ville gå ind og arbejde for, at man var mere villig til at lade små me(Kort bemærkning).
jerier komme til?";Jens Kirk
184343;name_party;":
Med hensyn til kraftvarmeværksforliget må jeg
(Kort bemærkning).
sige, at Venstres ordfører nok har misforstået";Holger Graversen
184470;name_party;":
meget - hvis man anlægger en positiv vinkel på
Når hr. Holger Graversen igen kommer ind på
sagen.
det manglende varmeforlig, så kan man jo sige,
Det, det drejer sig om, er jo ikke en ekstra afat vi vel ikke allerede nu skal begynde at vedtagift for dem, der bor i storbyområderne: det er
ge noget om det, når der måske er et helt nyt
en udligning af den eksisterende afgift. Det skal
Folketing om 5 år. Det er vel rigtigt, at det er
holdes provenuneutralt.
dem, der til den tid vedtager, hvis der er nogen,
Og så glemmer hr. Jens Kirk, at netop de store
der skal svare ekstra afgift på det tidspunkt. Det
kommuner med de store kraftvarmeværker i
er vel ikke nu, vi skal fastlægge sådan noget og
mange år, før den daværende skatteminister, hr.
Ole Stavad, greb ind, har lukreret på at have haft sige, at vi skal have en ny pinsepakke, som vel
først er ved at være trådt i kraft nu, så vi kan
alt for billig varme i forhold til resten af landet
mærke det hele vejen. Det er jo en ekstra afgift
på bekostning af en højere strømpris.
på det tidspunkt.
Vi finder nu en måde at finansiere barmarks(Kort bemærkning).
værkerne på - en udligning til dem, så de får noOle M. Nielsen (KRF):
get - og de decentrale kraftværker. Og det er
Jeg var selv i min ordførertale lidt inde på at fauomtvisteligt, at hr. Stavad har indkrævet 1,2
vorisere små skoler i landsbyerne.
Kunne Venstre tænke sig at være med til, hvis mia. kr. pr. cirkulære i 1998.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg
vi engang får et andet politisk flertal i denne her
forsamling, at give en særlig støtte og favorisere jo ikke er skoleordfører eller finansordfører i
kommuner, der opretholder små skoler i lands- .Venstre, og jeg kan allerede nu regne ud, at det
vil blive dyrt. Men det er da en sympatisk tanke,
bysamfundene? Det ville måske være noget af
den allermest effektive støtte, der kunne gives til som jeg absolut kun vil tage positivt imod og vil
landdistrikterne, og måske være med til at træk- overveje. Jeg er altså hverken finans- eller skoleke nogle byfolk ud, som kunne ønske at få børn i ordfører, men det er sympatisk.
Til fru Vibeke Peschardt: Det er jo sådan, at
små skoler, ikke bare i private skoler, men også i
enhver kan få lov til at oprette både gårdmejerismå offentlige skoler.
er og mindre mejerier. Og jeg synes, at hvis ikke
Kunrie Venstre tænke sig at være med til såfru Vibeke Peschardt så tv i går aftes, hvor fødedan noget engang?
vareministeren var i fjernsynet, skulle fru Vibeke
Peschardt gå ind og se det indslag, hvor fødeva(Kort bemærkning).
reministeren siger, at nødvendigheden jo har:";Jens Kirk
187092;name_party;":
tvunget erhvervet til at have lidt større enheder,
Det er med hensyn til de store andelsforetagenat koncentrere sig. Det var en nødvendighed, for
der Danish Crown og Arla, som jo ejes af bønderne. Sådan er det jo, og de har oven i købet an- ellers kan vi ikke honorere forbrugernes krav
om billige fødevarer: så kan vi ikke følge med,
delsfordele af at være den type selskaber.
og så bliver der en alt for stor import.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk, om han er
Den dag, hvor vi kan sige, at vi virkelig kan få
bekendt med, at sådan et firma som Arla - og
lært den danske forbruger at betale for kvalitet,
dengang det hed MD Foods - over for nedlagte
ja, så tror jeg, vi vil se, at der kommer en underandelsmejerier f.eks. fører det, der kaldes den
skov også af små virksomheder, og det hilser jeg
brændte jords politik, sådan at når der én gang

I

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

da velkomment. Men de har også mulighederne
idag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
188075;name_party;":
Jeg er uenig med hr. Jens Kirk i, at man kan betragte den nuværende størrelse af et dansk slagteri som Danish Crown og det, man laver i Gedved i dag, som en del af naturlovene. Det vil jeg
stærkt vende mig imod, og det er en meget farlig
udvikling miljømæssigt og socialt.
Men jeg bed også mærke i, at hr. Jens Kirk vil
give et bidrag til at ophjælpe de små mejerier
osv., og jeg glæder mig til at holde hr. Jens Kirk
fast på denne støtte, når Enhedslisten fremsætter et forslag til, hvordan man kan fjerne enhver
form for lovgivningsmæssig barriere for et sådant arbejde.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
188685;name_party;":
Jeg er enig i, at denne her debat nødig skulle blive til en debat om udligning mellem central og
decentral kraftvarme, men når man går ind i den
alligevel, er man nødt til at holde sig lidt til sagen.
Det, det handler om, er, at de centrale byer har
betalt to tredjedele af afgiften i forhold til, hvad
andre har betalt over en længere periode. Det
forsøgte man at lave en udligning på.
Jeg vil kun spørge hr. Jens Kirk - for andet
kan jeg jo ikke: Er det ikke ærgerligt, når store
partier og partiledere, der skal profilere sig og
skal have lavet noget vraggods til en valgkamp,
kommer til at tage gidsler i denne her sammenhæng, nemlig de yderområder, som har vanskeligheder med deres varme, og som kunne have
klaret det her? For skulle vi udligne det her
umiddelbart, så alle var lige, uden at lave udligningen, hvor man regulerede mellem dem, ville
det koste omkring et par milliarder, og det er
ganske vanskeligt, hvis man samtidig skal have
det til at passe sammen med et skattestop.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
189717;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Kirk, at jeg skal prøve helt præcist at sige, hvad jeg mener.
Og så vil jeg se, om jeg kan få et svar på mit
spørgsmål: Hvorfor lægger danske landmænd
via deres ejerskab i Arla Foods, som er en andelsvirksomhed, hindringer i vejen for, at små
mejerier kan genopstå, ved i klausulen, når de
har nedlagt dem, at skrive, at her må aldrig :dri-

7495

ves mejeridrift mere? Kan det forstås på anden
måde, end at Arla ikke ønsker konkurrence selv
fra meget små andelsmejerier på landet, små
mejerier, som Danmark jo tidligere har været
dækket af?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
190325;name_party;":
Både til hr. Søren Kolstrup og til fru Vibeke Peschardt må jeg sige, at dengang man fusionerede
Kløvermælk og MD Foods, var der jo krav om,
at der ved den fusion skulle sælges virksomheder bort - sådan er lovgivningen i Danmark - og
der blev solgt virksomheder bort. Men som ejer
af en privat virksomhed - godt nok andelseje må jeg sige, at jeg jo må tro på, at min bestyrelse
har det bedste overblik over, hvad der er mest
økonomisk for landmændene her.
Hvis afstanden til en større virksomhed bliver
for stor, bliver det uøkonomisk, og så vil vi få
flere afdelinger: sådan er det. Men der var jo
indlagt, at der skulle sælges, virksomheder fra.
Jeg kan, og fru Vibeke Peschardt kan starte et
gårdmejeri, hvis fru Vibeke Péschardt ønsker
det: det kan lade sig gøre.
Og så til hr. Ebbe Kalnæs: Det er jo ikke Venstre, der tager gidsler her. Nej, det er regeringen,
der tager gidsler ved at sige: Vi kan i de første
4-5 år finansiere det her over finansloven, og så
skal der for resten fra 2005 opkræves en ekstra
afgift fra bykraftværkerne, og en afgift> som vi jo
slet ikke ved om der er behov for på det tidspunkt. Det er jo sagen i en nøddeskal, vil jeg gerne sige til hr. Ebbe Kalnæs: det er regeringen. Og
regeringen kan gennemføre det her, hvornår den
vil, om 5 minutter om dét så skulle være. De kan
bare gå i gang.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
191689;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved en interessant ting i hr. :
Jens Kirks indlæg. Hr. Jens Kirk fører faktisk fødevareminister Ritt Bjerregaard som sandhedsvidne i forbindelse med landbrugets strukturudvikling m.v. Jeg vil godt herfra sige, at det ikke .
nødvendigvis bliver mere rigtigt af, at det er fødevareministeren, der siger det. Men interessant
er det da, at Venstre fører fødevareministeren
som sandhedsvidne.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk omkring
nedlagte slagterier og mej erier, og jeg vil gøre
det meget konkret - jeg synes, hr. Jens Kirk svarer udenom, når fru Vibeke Peschardt spørger:
Vil hr. Jens Kirk gå ind for, at de slagterier, som

7496

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

Danish Crown nedlægger i disse år, kan sælges
som slagterier til anden side? Så enkelt er
spørgsmålet. Jeg vil godt konkretisere det og
gøre det nærværende og så f.eks. sige Struer og
Lemvig.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
192611;name_party;":
Det er da rigtigt, at vi godt kunne tage dem over
finansloven, og CD ville da for den sags skyld
gerne hjælpe til med det. Situationen er bare
den, at vi har arbejdet med det her i 2 år, og der
er ikke politisk flertal i det her Folketing for at
sætte de afgifter ned.
Så er vi altså i en situation, hvor vi kan lave en
kort model. Jeg er enig i, at det der langt ude i
fremtiden og over to Folketing og sådan noget er
håbløst. Men vi kunne lave en kort model, hvor
vi sagde til de centrale byer, som betaler væsentligt mindre i varme: I skal i gennemsnit betale
300 kr. mere om året, for at de andre kan blive
sat ned. Vi vil jo heller ikke have et system, hvor
vi har ekstra moms i købmandsbutikkerne på
landet, og det er i virkeligheden det, der er systemet.
Dér er det så et spørgsmål, om man skal tage
den situation op, om man skal gøre det. Når partiledere i almindelighed for tiden er mere optaget af, hvad man laver af analyser i Børsen og i
B.T. om troværdighed, og om man står fast og er
fast i tandkødet og alt det der, så er det, jeg siger,
at der bliver nogle gidsler i den sidste ende, og
det er det, jeg synes er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
193784;name_party;":
Hr. Kristen Touborg siger, at undertegnede bruger fødevareministeren som sandhedsvidne.
Nu er det jo sjældent, jeg roser fødevareministeren, men det synes jeg sådan set der var
grund til i går, for fødevareministeren sagde jo,
hvordan virkeligheden var.
Jeg kan selvfølgelig ikke gå ind via lovgivningen - og vil heller ikke - og hindre disse virksomheder i at gøre, hvad de synes er bedst i det
samfund, vi lever i. Bestyrelsen skal tage sig af
det: vi har jo et repræsentativt demokrati, og vi
kan som medlemmer gå ind og sige: Jeg ønsker
ikke den udvikling.
Når hr. Touborg så begynder at komme ind på
slagterierne i Lemvig og Struer, må jeg nok sige,
at jeg ikke tror, det er særlig attraktivt at drive
slagteri inde midt i Lemvig by og inde midt i
Struer by med støj om natten. Jeg tror faktisk, at

de ad åre ville blive nødt til at flytte på grund af
støj og andre ting, da det jo er døgnarbejde.
Hr. Ebbe Kalnæs' spørgsmål ledte jeg i grunden længe efter: jeg kunne ikke rigtig se, at der
var noget spørgsmål i indlægget. Men jeg kan i
hvert fald se, at det er regeringen, der tager gidsler. Et varmeforlig kunne gennemføres på 5 minutter, hvis det skulle være, og så kunne vi vurdere om 4-5 år, om der er behov for noget mere:
det ved vi ikke i dag.
Endelig kan jeg da sige til oplysning for hr.
Ebbe Kalnæs - han ved det sikkert godt - at der
på energi allerede i øjeblikket er afgifter på 67
pet., der går i statskassen. Så der er nok på den
side af sagen i forvejen.";Jens Kirk
195304;title_name;":
Så er det hr. Ebbe Kalnæs.
Det tynder lidt ud i rækkerne nu.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
195402;name_party;":
Når jeg ikke havde så klart et spørgsmål, kan det
da godt være, det var, fordi jeg havde lyst til at
oplyse lidt, for jeg synes, debatten bar præg af
manglende oplysning.
Men jeg vil lige sige, at vi er enige i, at afgifterne er meget store. Vi ville også gerne være
med til at sætte det her ned. Vi ville også gerne
se, om vi kunne finde pengene på anden vis.
Jeg sagde bare, at der jo ikke er et flertal for
nedsættelse af afgifter i dette Folketing. Er det så
det værd? 300 kr. i gennemsnitlig stigning i centrale byer, som har betalt for lidt i afgift i mange,
mange år, og som betaler langt mindre for varmen: det vil de komme til stadig væk, for der er
mange andre årsager til, at de har billig varme.
Og det skal de have lov at have: det er jo sundt.
Men det, der er det afgørende, er: Er det nok
at sige 300 kr.? Vi kunne jo have lavet det kort.
Alle energiforligene løber ud i 2003. Vi kunne
have lavet et kort forlig, hvor vi satte dem op
med det samme, og i 2003, når vi er færdige med
det her, kunne vi i fællesskab have lavet en helt
ny samfundsmodel. Men lige nu er de gidsler.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
196528;name_party;":
Det støtter jeg hr. Ebbe Kalnæs i. Forbrugerne i
de decentrale kraftvarmeværker og barmarksværkerne er gidsler på grund af, at regeringen
ikke vil lave det forlig, som kan gennemføres allerede nu. Så kan man jo vurdere om 4 eller 5 år,
om der er behov.

(938)
Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
Sagen er jo, at det er en ekstra afgift, og vi, der
sidder i Folketinget nu, skal bestemme, om den
skal indføres. Vi ved ikke engang, om der er behov for det om 4-5 år: det kan vi jo vurdere til
den tid.
Sagen er, at det er regeringen, der gør barmarksforbrugerne og de decentrale forbrugere
til gidsler. De kunne jo gennemføre det her forlig, hvornår de ville. :
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
197232;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at Venstres ordførers
måde at agere på er noget ussel. Det står jo lysende klart for enhver, der er her i salen, at det,
der er sket, er, at Venstre har en ideologi, der nu
viser sig at komme til at koste en masse mennesker en masse penge. Og så står hr. Jens Kirk her
og siger: Det øvrige Folketing må da gerne gå videre: det vil Venstre ikke blande sig i.
Er det ikke fuldstændig det samme som at indrømme, at Venstre har taget fejl, og at Venstres ideologi er blevet så firkantet, at den ikke
virker i det virkelige liv, og derfor er hr. Jens
Kirk nødt til at stå og hælde vand ud af ørerne i
stedet for at svare?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
197910;name_party;":
Nu skal jeg prøve at svare hr. Touborg pænt:
Nej, det er det ikke. Sagen er, at det her jo kunne
gennemføres. Vi var jo blevet enige om, at barmarksvær kerne skulle have 1.500 kr., og de decentrale skulle have 200-400 kr. Man havde fundet pengene på finansloven.
Så er det jo faktisk lidt mærkeligt, at vi skulle
beslutte allerede nu, at om 4 eller 5 år skal de andre til at betale ekstra. Vi ved jo ikke engang,
hvad energipriserne vil være til den tid. Det kan
være, vi kommer tilbage til de gyldne tider, som
barmarksværkerne havde f.eks. omkring 19951998.";Jens Kirk
198511;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
198587;name_party;":
Tak til indenrigsministeren for en som sædvanlig god Landdistriktsredegørelse og tak til Kristeligt Folkeparti for at have taget initiativet til
forespørgslen om, hvilke initiativer regeringen
har på bedding til at styrke grundlaget for en varig bosætning i landsbyer og landdistrikter.

7497

Jeg mener virkelig, at det er en god redegørelse, som indenrigsministeren præsenterer for Folketinget. Redegørelsen er fyldt med gode hensigter og en meget stor velvilje over for udviklingen i landsbyerne og i landdistrikterne.
Redegørelsen adskiller sig således ikke meget
fra tidligere års redegørelser. Der er da også taget en række gode initiativer i de år, der er gået,
siden vi i Folketinget for ca. 10 år siden konsekvent begyndte årlig at diskutere landdistriktsp o l i t i k . . . .
Der har været stillet penge til rådighed for
Landdistriktspuljen, der har været iværksat en
stribe spændende projekter, og der er etableret
et forskningscenter. Som oftest har kuglerne været støbt her i Folketingssalen, hvorefter regeringen som den udøvende del af statsmagten har
taget sig af det videre fornødne.
Alligevel vil jeg ikke undlade at hælde lidt
malurt i bægeret. Jeg kan ikke lade være med at
nævne den sidste ændring af lukkeloven med
udvidet adgang til at holde søndagsåbent i de
store butikker i byerne og i butikscentrene.
Der er for mig ikke skygge af tvivl om, at denne ændring på sigt vil betyde, at nøglen bliver
drejet om for sidste gang i en række små butikker i landdistrikterne til ubodelig skade for udviklingen i disse små lokalsamfund. Det er mig
ubegribeligt, at regeringen, at Socialdemokratiet
gik med på den galej, men det gjorde man altså.
I min tale under landdistriktsdebatten sidste
år gjorde jeg mig til talsmand for det synspunkt,
at planlovene var for restriktive over for bosætning og erhvervsudvikling i landdistrikterne.
Den fremherskende planlægningstankegang
helt tilbage i 1970'erne, hvor komplekset blev
skabt, var præget af en frygt for, at der skulle bosætte sig for mange på landet, og en tilsvarende
frygt for, at erhvervsvirksomhederne skulle
foretrække at placere sig i landdistrikterne og på
den måde belaste miljøet og naturværdierne på
landet.
Men denne frygt har vist sig at være ubegrundet. Udviklingstendénserne har været de modsatte af, hvad man frygtede. Udviklingen både
med hensyn til bosætning og erhvervsudvikling
har jo været negativ hen over alle årene for landdistrikterne. Derfor er det på tide at gøre op ined
denne forældede tankegang i de danske planlove.
Vi skal i stedet indrette planlovene, så vi fremmer bosætning på landet og giver bedre muligheder for etablering af erhvervsvirksomheder

7498

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

på landet - alt sammen naturligvis i respekt for
miljø og i respekt for naturværdier.
Vi kan konstatere, at til trods for indenrigsmi.,
nisterens velvilje foretager samfundet med udgangspunkt i planlovene al for ofte benspænd
over for initiativer, som kan skabe bæredygtig
udvikling på landet.
Det vil jeg godt komme med nogle konkrete
eksempler på. Vi har således en række eksempler på mindre service- og handelsvirksomheder på landet, som er løbet ind i alvorlige vanskeligheder på grund af meget restriktive regler
for skiltning, skiltning i forbindelse med driften
af deres virksomhed.
Vi skal naturligvis ikke have spanske tilstande
på skilteområdet i Danmark, men det må være
muligt at lempe de meget restriktive regler, så
det på en rimelig diskret måde og under skyldig
hensyntagen til såvel trafiksikkerhed som beskyttelse af naturværdier vil blive muligt at henvise potentielle kunder til den lille virksomhed
på landet. Men regeringen har hverken været til
at hugge eller stikke i, man siger bare nej, nej og
atter nej.
Jeg kan også nævne fynboen i Odense Kommune, som fik nej til at indrette tre værelser til
udlejning i en nedlagt staldbygning, eller nejet
til en opførelse af en lagerhal på 900 m2 i forbindelse med en eksisterende enkeltmandsvirksomhed på landet, eller at det skulle tage 7 år at
få lov til at opføre en montagehal til en landbrugsrelateret erhvervsvirksomhed på en nedlagt landbrugsejendom, eller nejet til indretning
af helårsbeboelse i en nedlagt landbrugsbygning
eller nejet til indretning af en lille blomsterbutik
på en nedlagt landbrugsejendom eller de mange
eksempler på, at der er givet afslag på ansøgninger om tilladelse til opførelse af aftægtsboliger
eller supplerende boliger til medhjælpere på
landbrugsbedrifter.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi lempeligere regler, lempeligere administration på
disse områder, men det ville regeringen ikke.
Man har i al fald hårdnakket nægtet at støtte sådanne forslag, når vi sammen med andre i hvert
fald i den her sammenhæng ligesindede partier
har stillet forslag om det.
Det er ikke nok med pæne ord. Det er ikke tilstrækkeligt med gode hensigter og gode årlige
landdistriktsredegørelser. Nu må tidspunktet
være kommet efter alle disse år, hvor det er
handling, der skal til.
I Det Konservative Folkeparti er vi parate til
at gå i gang, men det er regeringen, når det kom-

mer til stykket, nok alligevel ikke. Det er der i
hvert fald ikke meget, der tyder på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
203783;name_party;":
De Konservatives ordfører starter meget positivt, men det udarter desværre.
Jeg er ked af, at det ikke er gået op for hr.
Knud Erik Kirkegaard, at den handling, han efterlyser, har været i gang i flere år.
Med hensyn til lukkeloven: Ville hr. Knud
Erik Kirkegaard hellere, som Venstre havde ønsket, skrotte hele lukkeloven? I øvrigt var der
heller ikke fuldstændig enighed om, hvorvidt
den skulle strammes eller ej.
:
Så var der eksempler på planlovene. Med
hensyn til at lave tre udlejningsboliger i en nedlagt ejendom: Jamen synes Det Konservative
Folkeparti, at det er hensigtsmæssigt at sprede
en befolkning ud i det åbne land?
Der er vejhensyn, der er skolekørsel, der er
mange andre hensyn at tage. Det var da bedre,
om vi kan holde liv i de landsbyer, vi har.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
204591;name_party;":
Jeg er enig med hr. Knud Erik Kirkegaard i al
fald i én ting i det, der blev sagt i ordførertalen,
og det er, at vi trænger til mere handling nu, og
at vi har behov for mere end pæne ord. Så vidt
er jeg enig med De Konservative.
Mit spørgsmål går på en lidt anden led med
hensyn til det, De Konservative var inde på,
nemlig udsagnet om, at vi har nogle meget restriktive regler vedrørende planlovene. Mit
spørgsmål lyder: Er det nu i virkeligheden reglerne, der er noget galt med? Er det i virkeligheden regleme, der skal ændres? Er det ikke nærmere sådan, at det er administrationen af reglerne, vi snakker om?
Så er vi jo henne ved at måtte sige: Jamen der
er vel amter - jeg kunne nævne Ringkjøbing
Amt f.eks., som jeg kender en del til - der administrerer noget mere lempeligt efter de samme
love, som man i andre amter går meget restriktivt ind omkring.
Og så er vi vel henne ved, at vi i virkeligheden mere snakker om, at vi må gøre vores indflydelse gældende i forhold til det lokale selvstyre - altså kommuner og amter - end at vi egentlig skal ændre reglerne, sådan at tingene skal åbnes helt op.

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
205774;name_party;":
Man bliver så frygtelig inspireret af et sådant
indlæg, så jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard, om det ikke netop er hr. Touborg,
der her rammer hovedet på sømmet, når han siger, at vi herinde laver rammelove og planlove,
og at man i styrelserne laver dybtryk og forkromede bøger, som nogle embedsmænd skal styre
ude i amterne - vi har så også nogle politikere
ude i amterne, som ikke rigtig træder i karakter
- men at det i virkeligheden er de strammeste af
amterne, der administrerer rigtigt efter bogen,
og så har vi nogle, der er sådan lidt fleksible,
som så får det til at køre alligevel, også lidt imellem principperne.
Ligger problemet faktisk i, at vi har lavet et
system på planlovsområdet, der er så selvkørende, at hvis ikke man snyder lidt med det, og hvis
ikke man tager det sådan lidt gèlinde, så kan
man ikke få noget til at køre?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
206676;name_party;":
Til hr. Holger Graversen omkring lukkeloven:
Her kan Socialdemokratiet ikke snakke udenom. Der var mulighed for her i Folketinget bl.a.
sammen med Det Konservative Folkeparti at
fastholde de tidligere regler, men Socialdemokratiet, ministeren, valgte en anden fremgangsmåde til ubodelig skade for udviklingen i de
små landdistrikter og i landsbyerne. Det kan hr.
Holger Graversen ikke komme udenom.
Så siger hr. Holger Graversen - og det synes
jeg i og for sig er meget afslørende 홢til mig: Er
det virkelig hensigten at sprede befolkningen ud
i det åbne land? Jamen det er jo lige præcis det,
vi taler om: at sørge for, at vi i vores landdistrikter har en befolkning stadig væk, at der er liv på
landet: det er det, hele debatten har kørt på i 10
år. Og så kommer hr. Holger Graversen og afslører, at det åbenbart fra Socialdemokratiets side
har været en skindebat: i virkeligheden ønsker
man det slet ikke.
Til hr. Kristen Touborg og i og for sig også til
hr. Ebbe Kalnæs: Jeg kan ikke her på stående fod
afgøre, hvad dér er regler, og hvad der er administration. Jeg har her en stribe eksempler med
op på talerstolen, som jeg ikke har mulighed for
at gennemgå, på sager, der efter min opfattelse
er afgjort urimeligt og til stor skade for udviklingen i landsbyer og landdistrikter.
Det kan være lovgivningen: det kan også
være en ekstremt skrap administration af den, 홢

7499

men det er nu mit indtryk efter den diskussion,
jeg jævnlig har med amtspolitikere, at de amter,
som er meget restriktive, hævder - og jeg er bange for, at de har ret - at det er dem, der administrerer fuldstændig og direkte efter loven, og at
det er de mere fleksible amter, der sådan om
ikke bøjer reglerne, så i hvert fald omgås dem
meget, meget fleksibelt. ,
,
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
208461;name_party;":
Nej, så er det misforstået, hvad jeg sagde. Jeg
spurgte Det Konservative Folkeparti, om de syntes, det var hensigtsmæssigt at sprede en stor
del af befolkningen i det åbne land.
Vi mener, at det er utrolig væsentligt, at man
bevarer livet i de mange små landsbyer. De, der
skal bo i det åbne land, er dem, der skal have en
naturlig tilknytning til landbrugserhvervet, og
det er der altså forskel på, for hvis man spreder
befolkningen fuldstændig uden planer i det
åbne land, giver det store, store ekstraudgifter.
Det giver planlægningsproblemer/det giver miljøproblemer, problemer med ældreomsorg, problemer med skolekørsel og meget mere.
Men med hensyn til dem, der har en naturlig
tilknytning til landbruget: Selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
209228;name_party;":
Det er i forlængelse af mit spørgsmål før vedrørende administration af planlovene. Jeg vil nødig være årsag til, at det kommer til at se ud,
som om Ringkjøbing Amt administrerer uden
for loven og bøjer loven, som man måske kunne
få indtryk af, når hr. Knud Erik Kirkegaard kommer med svaret.
Det mener jeg ikke er tilfældet. Jeg mener ikke, det er tilfældet, at amterne bøjer loven eller
tilnærmer den, for hvis det var sådan, ville ministerierne jo være pligtige til at gribe ind og stoppe den form for administration.
Så jeg har nok den opfattelse, at der er et
bånd, hvorunder man kan administrere loven,
og det gøres så forskelligt i de forskellige amter,
og det er vel i grunden slet, ikke så galt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
209978;name_party;":
Til hr. Holger Graversen, som i nogen grad synes at lide af begrebsforvirring omkring det med
bosætning i landdistrikterne - nu hævder han,
at jeg har givet udtryk for, at jeg vil sprede en
stor del af befolkningen ud i landdistrikterne:

7500

Fredag den 4. maj 2001 (R16 og F 68)

Hr. Holger K. Graversen - undskyld, nu skulle
uskikken jo nødig brede sig - men til hr. Holger
Graversen vil jeg sige, at det jo ikke er det, det
drejer sig om. Det drejer sig eksempelvis om, at
vi har nogle nedlagte landbrugsejendomme i
landdistrikterne.
Hvis der er mulighed for en fortsat udnyttelse
og lidt udvikling omkring disse landbrugsejendomme, så er det efter vores opfattelse til gavn
for landdistrikterne, til gavn for de landsbyer,
hvor børnene kommer til at gå i skole, og det
kan sagtens lade sig gøre, uden at det belaster
naturen, uden at det belaster miljøet.
Så til hr. Kristen Touborg, som godt vil holde
hånden lidt over reglerne. Hr. Kristen Touborg
mener, at bare man har nogle fleksible administrationer rundtomkring i amterne, så går det
nok alt sammen, og i Ringkjøbing Amt var der i
hvert fald ikke nogen problemer, forstod jeg.
Jeg må så her henvise til beslutningsforslag
nr. B 90, som blev fremsat af en række fornuftige
partier for nogle måneder siden, og som handler
om at opføre eller indrette en yderligere bolig på
en landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper. Der er der fire konkrete eksempler på problemstillingen, og jeg må med beklagelse sige, at
de to af eksemplerne er fra Ringkjøbing Amt.";Knud Erik Kirkegaard
211582;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Jytte Andersen
211638;name_party;":
Jeg vil egentlig godt begynde mit indlæg med at
svare den konservative ordfører på det sidste
indlæg og sige, at jeg i hvert fald ikke vil holde
hånden over nogen lovbrud hverken i den ene
eller den anden retning. Men jeg synes faktisk,
at styrken i det lokale selvstyre, styrken i, at der
er et bånd, man agerer inden for og administrerer inden for, faktisk er udmærket, for så er det
jo op til politikerne og for den sags skyld op til
befolkningerne at lægge den linje, man synes,
der skal lægges netop i eget amt, og selvforvaltning er jeg faktisk tilhænger af.
Ellers vil jeg gerne sige tak for redegørelsen.
Redegørelsen viser jo tydeligt, at Danmark generelt er i god vækst, både økonomisk og beskæftigelsesmæssigt, og det er da dejligt, men
det viser sig desværre ikke så meget i udkantsområderne. Stort set viser redegørelsen status
quo fra sidste år, og det er jo trist. Der må og skal
arbejdes meget mere målrettet, hvis vi skal nå

målet om, at Danmark skal være et helt land,
hvilket er afgørende for velfærdssamfundet.
SF er fuldstændig enig i, at der i landdistrikterne skal skabes en bæredygtig udvikling, der
ikke baserer sig på øgede passive overførsler.
Der skal være levedygtige landdistrikter med
gode beskæftigelsesmuligheder og varierende
servicekultur og fritidstilbud, og der skal være
en realistisk bosætningsmulighed for flest muligt.
Desværre ses det også af redegørelsen, at der
er meget, der tyder på, at udkantsområderne,
også bosætningsmæssigt, vil komme til at halte
ret meget bagud. Vi har jo ikke de nyeste tal,
derfor bliver det jo i nogen grad et skøn, hvordan de ligger, og det fremgår også af redegørelsen. Jeg mener også, at den meget redeligt fremlægger, at der kan være et problem dér, som man
skal være opmærksom på.
Men vi synes ikke, der er sket særlig meget. Vi
savner altså noget mere eksakt handling. Regeringens fokusområder er da gode nok, men det
går altså for langsomt. Vedrørende den økonomiske udvikling er det glædeligt, at forskellene
på borgernes økonomi mindskes, men bekymrende, at beskæftigelsen stiger mindre i landkommunerne end i bykommunerne.
Da landbrugserhvervet er et meget vigtigt erhverv for landdistrikterne, vil jeg godt bruge lidt
tid på netop det område for en lidt mere indgående behandling af det.
Landbrugserhvervets udvikling i de senere år
anser SF for at være katastrofalt. På 10 år er antallet af bedrifter halveret, men svineholdet er
steget med 22 pct. Det er bekymrende for befolkningen og beskæftigelsen og ikke mindst for naturen, men SF finder ikke rigtig, at der er sammenhæng mellem ord og handling, og det vil jeg
godt give et par eksempler på.
Det ene eksempel, jeg vil give, kommer fra
statsministerens nytårstale, hvorfra jeg gerne vil
citere:
»I dag ønsker vi at bevare heden med dens
særprægede smukke natur, men nu ser vi, at heden er ved at gå til af ammoniakforurening fra
landbruget.
Det er godt for Danmark, at vi har et konkurrencedygtigt moderne landbrug, men det skal
ikke ske på bekostning af mennesker, miljø og
natur. Store dele af landbruget har i de senere år
udviklet noget, der mere ligner fabrikker end
landbrug. De er ikke rare at være naboer til. Vores vandmiljø er stadig truet af landbrugsproduktionen, selv om der er sket fremskridt.

Fredag den 4. maj 2001 (R ,16 og F 68)
Alle disse problemer skal løses. Erhvervet må
finde en måde at producere på, så der tages hensyn til mennesker i de små samfund, så heden
bevares, og så vores grundvand er rent, ellers
kan de ikke tale om bæredygtighed.«
De udtalelser er SF meget, meget enige i. Vi
synes bare ikke rigtig, at regeringen lever op til
intentionerne. Det synes vi heller ikke, regeringen gør i det andet eksempel, jeg gerne vil drage
frem, og det vedrører landbrugsloven.
Ved behandlingen af landbrugsloven i 1999
tilkendegav regeringen, at loven skulle strammes op for at hindre, at så mange landbrug bliver nedlagt. Det er desværre gået stik modsat.
. I dag nedlægges der ni landbrug, og det gør
der i øvrigt hver dag. Hvad har regeringen
tænkt sig at gøre for at leve op til statsministerens nytårstale og intentionerne i forbindelse
med landbrugsloven? Hvad har man tænkt sig
at gøre for at ændre industrialiseringen af landbruget? Jeg mener, at det er altafgørende for, at
vi kan have et levende landdistrikt fremover.
Vedrørende en formuleret kommunal landdistriktspolitik er der i dag kun 43 kommuner, der
har en sådan. Redegørelsen forventer, at der i år
2003 vil være 120 kommuner, som vil have en
skriftlig politik på området. Det mener vi er for lidt. Tallet bør være større, men jeg har også forstået på debatten her i dag, at det er noget, regeringen vil gå meget aktivt ind i. Og det vil jeg
gerne kvittere for.
Sluttelig vil jeg da godt sige,, at vi er glade for
den beslutning, Folketinget tog i forbindelse
med behandlingen af den regionalpolitiske redegørelse, nemlig at regionale konsekvenser
skal indgå ved større lovgivningsmæssige og
administrative tiltag. Det vil medvirke til, at
landdistrikterne får bedre udviklingsvilkår.
(Kort bemærkning).
'";Kristen Touborg
216693;name_party;":
Til hr. Touborg kunne man næsten være så næsvis at spørge, om ikke statsministeren har ophavsret på sin nytårstale. Jeg synes jo sådan set,
at det er fantastisk, at det her skulle være en
landbrugstale. Jeg troede, at det var en landdistriktsdebat, vi havde. Det her var en stor skældud på landbruget, og jeg ved, at hr. Touborg gerne vil kalde sig selv bonde. Jeg kunne også være
så næsvis at spørge: Hvis hr. Touborg går hjem i
sit eget regnskab og specificerer, hvad der kommer fra landbruget og ikke kommer fra landbruget, er det så helt levedygtigt, uanset hvad man
gør, uanset hvilke størrelser man har?

>

7501

Heden. Vel, ammoniakdampe kan være årsagen til det, men kan hr. Touborg bekræfte, at det
jo også kunne være biller og manglende pleje?
Vi kan jo bl.a. se oppe på Hjerl Hede, at plejen
kan gøre en masse.
Og endelig kan jeg ikke lade være med at
spørge: Landbrugsloven, som den er nu, med
den opstramning, der skete for et par år siden,
efter den er der vel fortsat bopælspligt på ejendomme? Og jeg vil gerne spørge hr. Touborg:
Kan man sådan lige pludselig bare jævne og
nedlægge en ejendom? Skal stuehuset ikke fortsat bebos?
> . . ,,
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Lidt inde i sin tale kom hr. Kristen Touborg ind
på, at han syntes, at det hele gik meget trægt. Jeg
vil gerne spørge hr. Touborg med hensyn til
skiltning i det åbne land: Vil SF da være med til,
at det kommer til at gå meget mindre trægt, end
det gør i øjeblikket, være med til at åbne op for,
at det bliver gjort mere fleksibelt, end det er i
dag? Man kunne jo pege på et amt som Viborg
Amt, hvor SF jo i hvert tilfælde i form af en formandspost for et miljøudvalg har meget stor
kraft. Man kunne måske gøre det til et forsøgsamt, som så kunne lukke op for lidt af det her.
.(Kort bemærkning).";Jens Kirk
218511;name_party;":
Først til hr. Jens Kirk: Jeg vil gerne minde om, at
jeg udtrykkelig sagde, at det var et citat fra statsministerens nytårstale, og så vidt jeg kender reglerne her i Folketinget, er det sådan, at man derudover ikke har ophavsret til sine taler. I øvrigt
vil jeg nok mene, at dét jo i hvert fald ikke er nogen hemmelig tale, der er holdt. Så jeg føler mig
meget på fast grund, når jeg har citeret statsministeren.
Så spørger hr. Jens Kirk, om ikke det er sådan,
at der skal være rentabilitet også i landbruget,
og siger, at det må jeg jo vide selv. Det er fuldstændig rigtigt. Der skal være rentabilitet, men
det er også rigtigt, at det er meget svært at sige,
hvordan rentabiliteten bliver bedre, når man når
en størrelse på ca. 250 dyreenheder og det jord,
der svarer dertil. Det er endnu aldrig lykkedes
mig, trods gentagne provokationer ude omkring
i forsamlingshusene, at få nogen til at. stå op og
påvise, at effektiviteten, rentabiliteten er så meget større, når man kommer over den størrelse
af landbrug. Det kan ikke være derfor, vi skal gå
længere op. Det kan ikke være af den grund, vi

7502

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

skal gøre tingene større og mere centralistiske.
Der må være andre grunde til det, og en af dem
er vel Venstres ideologi, går jeg ud fra.
Så spørger hr. Jens Kirk, om ikke det er sådan,
at stuehuse skal bebos, når landbrugsejendomme nedlægges. Nej, det er det faktisk ikke. Det
er faktisk sådan i landbrugsloven, at der er bopælspligt, så længe det er et landbrug: men i det
øjeblik det er nedlagt, er det jo ikke et landbrug
mere, og så kan man sådan set nedlægge huset
lige så galt, man har lyst til.
Til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian
H. Hansen, vedrørende skiltning vil jeg godt sige, at jeg synes, det er et område, som skal hvile
på de lokalpolitiske afgørelser. Jeg vil godt i
samme sammenhæng sige, at jeg ikke synes, vi
skal have en skilteskov. Jeg synes, det skal være
sådan, at tingene kan fungere, men det er for
mig meget vigtigt, at tingene er afklaret lokalt,
og at det altså er en lokalpolitisk afgørelse inden
for lovens rammer.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
220647;name_party;":
Den går ikke, vil jeg sige til hr. Touborg.
Planlovens § 22, tror jeg det er, fortæller noget
om skilte i det åbne land. Og det, der bliver
spurgt om her fra Dansk Folkeparti, er jo, om SF
vil være med til at lave en lempelse af det her.
Ikke italienske tilstande med store skilte på markerne, men efter nogle ganske klare regler, som
arbejdsgrupper har siddet og arbejdet med: piktogrammer osv., som er ensartede i farve og
størrelse og sådan nogle ting, sådan så det lille
havecenter, så gartneren, så smeden eller noget
andet ude i landsbyerne, der prøver at opretholde livet, stadig væk har en henvisning.
Jeg kan næsten ikke forestille mig, når det forslag om at lempe på det her skal for, at SF så ikke
vil være klar, når man kigger på, hvad det er for
et gennemarbejdet program, som grupper har
siddet ude i landet og lavet, som bestemt ikke er
noget med at skæmme det åbne land.
Kan vi få et svar på det?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
221594;name_party;":
Indrømmet, det var jo rigtigt, det hr. Touborg
sagde, at det var et citat. Men det er vel også rigtigt, at i den sidste ende mener SF vel sådan set,
at staten burde eje jorden. Vi skal have statssocialisme. Ingen tvivl om det.
Men en vis størrelse giver vel også mulighed
for frihed. Eller skal man gå hjemme, hvis man

har dyr i hvert fald, 7 dage om ugen og passe det
hele?
Til den anden ting med bopælspligt: Kan hr.
Touborg nævne bare nogle få eksempler på, at
en ejer af en gård har købt en anden gård og har
solgt stuehusmatriklen fra, og så er stuehuset
blevet nedlagt bagefter? Kan hr. Touborg nævne
bare tre eksempler på det? Hr. Touborg kan nø. jes med Ringkjøbing Amt.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne sige til hr. Touborg, at mit spørgsmål jo gik meget på det, som hr. Ebbe Kalnæs fra
CD var oppe og præcisere, så det vil jeg ikke gå
yderligere ind i. Men jeg vil komme med et eksempel og så spørge, om hr. Touborg synes, at
det er rimeligt.
Eksemplet går på, at der er et cafeteria, der
har ansøgt om lov til at vise ude ved vejen, at
her er et cafeteria. Man får så lov til at vise, at
der er et cafeteria, hvorefter cafeteriaet ansøger
om at få lov til at få den kendte kniv og gaffel.
Det bliver afslået, fordi der ikke er dug på bordene. Er det en fornuftig skiltepolitik?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
222956;name_party;":
Det var jo en meget interessant åbning, der kom
fra hr. Kristen Touborg vedrørende problematikken omkring skilte i det åbne land. Det bliver
spændende at se, hvordan SF nu vil forholde sig
til det beslutningsforslag, der er fremsat af en
række partier her i Folketinget.
Jeg forstod hr. Touborgs idé på den måde, at
der skulle være en mere fri ramme, end der er i
øjeblikket, og inden for denne frie ramme skulle
man lokalt kunne tage stilling til tilladelse til opsætning af skilte. Det lyder ikke så ufornuftigt.
Men så vil jeg godt spørge hr. Kristen Touborg: Tror hr. Kristen Touborg alligevel ikke, det
ville være en god idé, at vi fik lavet nogle centrale regler om, hvordan sådanne skilte skulle udformes, så de får et ensartet præg over det ganske land, så man ved, når man ser et skilt, der
ser sådan ud, at så er det formentlig et spisested,
der henvises til: når et skilt ser sådan ud, så er
det formentlig en lille gartnerivirksomhed osv.?
Vil hr. Touborg ikke godt være med til at overveje, at vi får lavet sådan nogle centrale regler
om, hvordan skiltene så skal udformes, netop
for at beskytte naturværdier og med hensyn til
at beskytte trafiksikkerheden?
-

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

7503

(Kort bemærkning).
for nogle meget fornuftige synspunkter. Det sker";Knud Erik Kirkegaard
224266;name_party;":
jævnlig f.eks. i morgen-tv. Når hr. Kristen TouJeg vil godt begynde med at svare hr. Knud Erik . borg så bliver interviewet efter SF's gruppemøKirkegaard for at være sikker på at nå det.
de, lyder det knap så fornuftigt, i al fald lader
Nu er det jo sådan, at hr. Knud Erik Kirkedet til, at vi har misforstået det hele. Det må vi
gaard er en gammel dreven politiker, og når hr.
tage til efterretning, at det er sådan. Men jeg syKnud Erik Kirkegaard siger, »jeg forstår hr. Tou- nes, det er synd for den her sag.
borg sådan«, bliver jeg altid meget opmærksom,
Så bed jeg mærke i, at hr. Kristen Touborg befor så er jeg godt klar over, at så er der en ræv
tegnede mig som gammel. Nu forekommer det
bag øret, og så må jeg nok hellere høre godt efegentlig mig, at gammel er en hædersbetegnelter, hvad det er, ordføreren har forstået. Jeg kan
se, og derfor forventer jeg naturligvis, at fremså meddele, at hr. Knud Erik Kirkegaard ikke
over vil hr. Kristen Touborg behandle mig med
har forstået, men har misforstået.
,
noget større ærbødighed, end han hidtil har haft
For det, jeg sagde omkring skiltning, er, at jeg for vane.
går ud fra, at det fungerer inden for lovgivningens rammer, som de er. Og jeg finder faktisk, at
(Kort bemærkning).:
det fungerer ret udmærket i mange situationer, i Ebbe Kalnæs (CD):
al fald i det område af landet, hvor jeg kommer
Når jeg før sagde til hr. Touborg, at den går ikke,
fra. 홢
er det, fprdi de regler, vi har i planloven omJeg vil godt i den forbindelse svare hr. Chrikring skiltning, er så klare, så rigide, så totalt firstian H. Hansen. Jeg kan naturligvis ikke gå ind
kantede, at det ikke er muligt at slippe uden om
i enkeltsager, som jeg ikke har fuldt kendskab
dem. At der står lidt hist og her, som man ikke
til, men jeg vil sige, at sådan som hr. Christian
har politianmeldt for tiden og sådan noget, er
H. Hansen fremstiller den sag, forekommer den jeg fuldt ud klar over. Men hvis man ville, kunne
mig at være urimelig, sådan som den er belyst.
man uden videre gøre det.,
Hr. Kirk snakker om, at SF jo vil have statssoDer er nogle ganske bestemte regler, som det
cialisme. Der er jo ikke noget, der er mere forganske rigtigt er nævnt, for spisesteder osv. med
kert, men det ved hr. Jens Kirk jo formodentlig
kniv og gaffel. Men de mennesker, der har lavet
også godt, så det skal jeg såmænd ikke bruge
et sted, hvor de sælger kunst, keramik, de, der
mere tid på. Derimod skal jeg gerne svare på
har et havecenter, de, der har den slags ,ting ude
spørgsmålet om stuehusene.
i landdistrikterne, ude i landsbyerne, som har
Der er faktisk ret så mange stuehuse, der ned- mulighed for at opretholde en levevej derude lægges, og det at jeg bare lige skulle give tre ektil godt miljø indregner jeg også gode mulighesempler, ville jeg være lidt ked af, for det behøder for beskæftigelse - disse mennesker har ikke
ver jeg ikke bruge Ringkjøbing Amt til, det kun- en chance med de nuværende skiltninger. Det er
ne jeg såmænd bruge Gudum Sogn til, hvor jeg
dér, vi appellerer til SF, om ikke det er muligt at
kommer fra, i stedet for.
lempe bare en smule. Vi skal nok styre det, orMen jeg synes måske ikke, det er helt rimeligt
dentligt. Så hr. Touborg kan tage det helt roligt.
at trække enkeltsager ind på den måde. Der er jo
ingen tvivl om, at sagen er, at der bliver nedlagt
(Kort bemærkning). :
masser af boliger i landområder, om ikke lige
Christian H. Hansen (DF):
samtidig med nedlægningen af landbruget så i
Man kunne jo fristes til at glæde hr. Touborg
løbet af få år, fordi stuehusene simpelt hen står
med, at det jo ikke kan være grundet alder, at
og forfalder, når dé kun bliver brugt til udlejman ikke har hørt spørgsmålene heroppe.
ning.
Men planloven bliver vedtaget og er vedtaget
i Folketinget. Det er den, der giver redskabet til
(Kort bemærkning).
de mennesker, som hr. Touborg vår inde på så";Kristen Touborg
228141;name_party;":
skulle lave nogle fortolkninger, sådan så det nu
Lige så lykkelig jeg var over hr. Kristen Toupassede ind, men de mennesker, der sidder dér,
borgs indlæg for nogle gange siden, lige så ulyk- er jo nødt til at overholde den lovgivning, der er
kelig blev jeg naturligvis, da jeg hørte, at jeg
vedtaget herinde. Så kan spørgsmålet jo konkret
være: Vil SF være med til at ændre planloven
havde misforstået det hele.
Det sker jævnlig, at det umiddelbart forekom- herinde ud fra det beslutningsforslag, som også
mer, som om hr. Kristen Touborg giver udtryk
har været nævnt før?

7504

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

Jeg er helt sikker på, at der er mulighed for i
den kreds, at man åbner op for, at SF eksempelvis skulle blive medforslagsstiller til det forslag,
hvis det skulle komme så vidt.
Det signal, den lille åbning, som hr. Touborg
egentlig har sendt ud herindefra i dag - for der
er sendt en åbning ud - vil hr. Touborg love, at
den åbning også bliver fortalt til samtlige amtsog kommunalbestyrelsesmedlemmer for SF?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
229204;name_party;":
Mener hr. Touborg ikke, at landbrugsloven af
1998 med den hvilende forkøbsret har hindret
en hel del nedlæggelser? Der er jo forpligtelse
til, at vi skal holde disse bygninger i stand, ellers
skal handelen jo omgøres.
Mener hr. Touborg ikke, at det er en stramning i stedet for en lempelse af den tidligere lov?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
229557;name_party;":
Først til hr. Kirkegaard: Jeg er ked af, hvis hr.
Kirkegaard opfattede det, jeg sagde, negativt.
Det var nærmest ment som en ros. Jeg sagde jo
ikke bare, at hr. Kirkegaard var gammel, faktisk
sagde jeg, at hr. Kirkegaard er en gammel dreven politiker. Det plejer ikke at være sådan, at
det ligefrem skal være et negativt ladet ord, og
det kan hr. Kirkegaard jo så bygge videre på. Så
vil jeg gerne love, at jeg ikke vil være mere ærbødig i fremtiden, end jeg hidtil har været.
Så sagde hr. Kirkegaard, at det jo jævnlig sker,
at jeg sagde noget, jeg tror, hr. Kirkegaard sagde
i morgen-tv, og derefter kom til SF's gruppemøde og så sagde noget andet. Jeg ved ikke, om det
skyldes hr. Kirkegaards alder, men det burde vel
være gået op for hr. Kirkegaard, at jeg ikke kan
have nået at være til SF's gruppemøde i mellemtiden, her mens debatten har foregået. Så det
kan vel ikke være det, der er tilfældet.
Jeg vil godt sige generelt omkring det med
skiltning og alle de spørgsmål, der er stillet, at
jeg har sagt, at jeg mener, at det er en god idé, at
man har et bånd, og at man derindenfor kan administrere loven.
Jeg synes, det er en god idé, at det er sådan, at
det kan fungere, og når hr. Kalnæs siger, at der
er så klare regler, så der slet ikke er noget at rafle
om, går jeg ud fra, at hvis der er sket ulovligheder, vil ministeriet gribe ind. Og da er det altså
sådan, at jeg faktisk opfatter det sådan, at i det

amt, jeg kommer fra, fungerer det ret afbalanceret og ret udmærket. For jeg er ikke indstillet på,
at man laver skilteskove - italienske forhold var
der nogle, der snakkede om.
Så det er en afvejning af, om man vil det ene
eller det andet. Derfor finder jeg faktisk, at planloven på det punkt fungerer udmærket.";Kristen Touborg
231322;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der er flere ordførertaler til denne her debat, og også opmærksom
på, at vi ikke er ved dagsordenens sidste punkt.
Men at vi tager fat på tredje spørgsmålsrække,
kan jeg forstå er magtpåliggende.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
231589;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Touborg, fordi han ikke gik
i den fælde, som jeg stillede op for ham, nemlig
opfordringen til fremover at optræde med større
ærbødighed over for mig. Det ville blive misforstået fuldstændig, og jeg ville blive dybt skadet
af det ovre i det vestjyske, hvis det begyndte at
finde sted.
Jeg er fuldstændig klar over, at hr. Touborg
ikke har været til gruppemøde i SF imellem de
to udtalelser, der kom her.
Hr. Touborg sagde jo også, at han var på vagt,
når der kom udtalelser fra mig. Det, der er sket,
er formentlig, at hr. Touborg kom til at tænke på,
hvordan det ville komme til at forløbe på SF's
gruppemøde, hvis hr. Touborg her præsenterede
det fornuftige synspunkt om at være med til at
lempe skiltereglerne. Men jeg vil alligevel opfordre hr. Touborg til at gøre forsøget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
232427;name_party;":
Til hr. Touborg: Jeg tror da gerne, at det jyske
amt, hvori hr. Touborg bor, måske administrerer
de her regler lempeligt. Det dér med at leve godt
mellem principperne, gør man jo af og til godt i
Jylland, har jeg lagt mærke til.
Men det.vil være sådan, at hvis der er skilte
ude ved vejen for noget som helst ud over det,
jeg nævnte lige før, er det, fordi amtet ikke politianmelder det og ikke holder loven. Og jeg synes, det er en kedelig situation, vi er blevet bragt
i, at i de amter, der holder loven og politianmelder, er der store problemer. For dem, der bryder
loven og ikke politianmelder, går det, indtil videre i hvert fald.

(939)
Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
233150;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kalnæs, at jeg absolut går
ind for, at de, der holder loven, får en mindst
lige så god behandling som dem, der bryder
den. Det går jeg absolut ind for. Men jeg går
samtidig ud fra, at det er sådan, at hvis Ringkjøbing Amt kører ved siden af loven, vil de også
høre fra tilsynsmyndighederne. Så meget tiltro
har jeg til vores statslige system, så det er jeg rimelig overbevist om nok vil være sådan.
Til hr. Kirkegaard: Den sag er vist efterhånden
uddebatteret.";Kristen Touborg
233671;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg gerne takke regeringen for re"":
degørelsen. Jeg tror stadig væk på, som jeg troede ved landdistriktsredegørelsen sidste år, at det
er meget vigtigt, at vi fortsætter med at debattere det område. I modsat fald ville der jo ske det,
at man gik hen og helt glemte de borgere, som
bor uden for byområderne.
Når man som jeg selv er bosiddende i en
landkommune, bliver man hurtigt klar over,
hvilke problemer der rører sig. Ja, med mig er
det endda så vidt, at jeg bor i en landsby, som
hedder Frederiks, og som ligger i Karup i Jylland. Og når man så oven i købet også er kommet med i kommunalbestyrelsen, jamen så får
man jo problemerne endnu tættere ind på livet.
Noget af det, som blev debatteret sidste år, er
også med i redegørelsen i år. Sådan vil det altid
være, at mange ting går igen.
På side 19 i redegørelsen står der noget om
kommunesamarbejdet og eventuelle kommunale sammenlægninger. I Dansk Folkeparti er vi
positivt indstillet over for, at nogle kommuner
kan finde ud af at samarbejde om nogle ting.
Her er muligheden for inddrivelse på inkassoområdet jo også beskrevet i redegørelsen, men
når vi kommer til det punkt, som går ud på sammenlægninger af kommunerne, må jeg sige, at
vi er lidt mere skeptiske.
Jeg er helt klar over, at kommunesammenlægninger og talen derom bunder i økonomiske forhold, bunder i, at der er en del kommuner, der
efterhånden har en snæver økonomi. Her er der
mange, som har den opfattelse, at vi hellere må
se at få slået nogle kommuner sammen, for så giver det nok nogle bedre forhold.

7505

Jeg tror nu mere, det forholder sig sådan, at
hvis man f.eks. tager to kommuner og lægger
dem sammen, fordi man i forvejen har konstateret, at de har en dårlig økonomi, ja, så er der
også meget stor risiko for, at det bliver én stor
kommune med én stor dårlig økonomi. Dette ud
fra tankegangen om, at fordi noget bliver stort,
er det ikke altid, at det bliver godt.
Når vi kommer til afgørelserne omkring kommunesammenlægningerne, de steder, hvor de
kan gå hen og blive aktuelle, ja, så mener vi i
Dansk Folkeparti, at det er meget vigtigt, at det
ikke bare er en beslutning, som politikerne tager,
men at borgerne bliver draget fuldstændigt og
helt med ind i denne beslutning.
I Dansk Folkeparti ønsker vi, som vi jo også
har kunnet høre alle andre partier sige, en positiv udvikling i vores landdistrikter. Redegørelsen her ser da også ganske fin ud. Den redegørelse, der kom sidste år, var også flot. Jeg mener,
at jeg sidste gang sagde noget om, at det kunne
have været manuskriptet til en Morten Korchfilm. Jeg kan så gå videre nu og sige, at nu er
manuskriptet til Morten Korch-film nummer to
kommet. Og det er ikke negativt ment, for jeg
holder meget af Morten Korch-film.
I redegørelsen sidste år var der en beskrivelse
af de trafikale forhold i forbindelse med landdistrikterne. Der blev nævnt noget om kollektiv
trafik og et videnscenter, der skulle nedsættes i
den forbindelse. Her vil jeg gerne spørge ministeren: Hvordan er det egentlig gået med det
projekt?
Når jeg nævner det, er det, fordi jeg tror, at
med hensyn til noget af det, som står på side 14 i
redegørelsen, nemlig om befolkningsudvikling
og bosætning, spiller mange af de ting, der står
der, ind. Men jeg tror også, at muligheden for at
komme frem og tilbage, når man bor i landdistrikterne, er meget væsentlig.
Jeg må i den forbindelse, som jeg også nævnte
sidste år, igen nævne afgifterne på bilismen herhjemme, høje benzinafgifter, høje vægtafgifter.
Netop privatbilismen er efter min opfattelse en
af de væsentlige faktorer, der gør, at man kan
komme til og fra disse landdistriktsområder.
Jeg ved, at en del vil sige, at så findes der jo
den kollektive trafik. Den vil jeg bestemt ikke
nedgøre, men forholde mig til, at den kollektive
trafik er udmærket visse steder i de større byer,
men i de tyndtbefolkede områder fungerer den
stadig væk ikke optimalt.
Jeg nævnte sidste år, at regeringen havde et
stort problem at tage fat på. Jeg føler ikke, at re-

7506

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

geringen overhovedet har taget fat på det problem. Benzinen stiger stadig væk, vi når vel op
på omkring 10-11 kr. for en liter. Der er ingen
tvivl om, at det gennemgående budskab fra befolkningen i disse områder er, at nu må det snart
få en ende med alle disse afgifter på privatbilismen.
Det er formodentligt et problem, som den nuværende regering absolut ikke har til hensigt at
gøre noget ved. Jeg tror netop, at løsningen heraf ville kunne medføre, at flere fik lyst til og mulighed for at flytte ud i landdistrikterne.
Nej, regeringen springer over dette problem,
og så nævner den på side 15 i redegørelsen - og
nu kommer jeg så til den side, jeg helst ikke måtte have læst, som burde have været blank i min
bog, men så må jeg opfordre til, at man næste
gang piller den ud, hvis der er noget, man synes
jeg ikke må citere fra i redegørelsen - at landdistrikterne og landkommunerne har en helt konkret mulighed for at forøge befolkningen ved at
modtage flere indvandrere og efterkommere fra
tredjelande. Jamen det er da sikkert også lige på
den måde, befolkningen godt kunne tænke sig
at få vækst i lokalsamfundet. Jeg må tage mig til
hovedet og sige, at det er det totalt modsatte, jeg
hører, når jeg kommer ud.
Nu kan man selvfølgelig anklage - og det er
allerede sket - Dansk Folkeparti for endnu en
gang at tage debatten om indvandrere op, men
regeringen lægger altså selv op til det ved at
skrive denne problematik ind i landdistriktsredegørelsen og oven i købet bruge den som et
mål for at forøge befolkningen.
Her må jeg sige, at jeg tror, at der er mange i
de større byer, som egentlig godt kunne tænke
sig at flytte ud i landdistrikterne, men det er altså den problematik omkring transportmuligheden fra og til, jeg tror er størst. I visse tilfælde vil
det betyde, at man eventuelt skal have to privatbiler, og så kan økonomien ikke hænge sammen
for den enkelte familie med de skatter og afgifter, der er på det område. Her er stadig væk en
meget stor opgave at tage fat på for regeringen.
Så er det positivt, at der er lavet den pulje til
bevarelse af landsbyskolerne, for det tror jeg
også er et meget vigtigt element for at få tilflyttere til områderne, at man bevarer disse landsbyskoler. Så er der den problematik med, at der
faktisk i mange Venstrekommuner er blevet lukket landsbyskoler. Det kan befolkningen jo så
tænke på, når vi kommer til den 20. november.
I redegørelsen bliver der også gjort en del ud
af at fortælle, at inden for landbrugssektoren er
!

antallet af bedrifter med svin faldet. Man gør
opmærksom på, at der i 1990 var knap 30.000 bedrifter med svin, som i 1999 var faldet til godt
15.500. Det er efter Dansk Folkepartis opfattelse
selvfølgelig en sørgelig udvikling. Vi så gerne, at
landbruget stadig væk havde mange bedrifter,
og vi er ikke så glade for den udvikling, som er
sket, hvor en masse bedrifter er blevet sammenlagt og blevet større.
Denne udvikling træder da også lidt ved siden af Morten Korch-manuskriptet. Man kan
selvfølgelig også sammenholde det med, at vi er
i udvikling, og at vi er nødt til at følge udviklingen også på landbrugsområdet. Det vil sige, at
vi skal være konkurrencedygtige. Det er nok en
udvikling, som bare sker, fordi vi er nødt til det
af økonomiske årsager.
Der vises da også tegn på, at bare fordi en bedrift er stor, er det ikke ensbetydende med, at
den har den bedste økonomi.
Når man i redegørelsen gør opmærksom på,
at det i denne forbindelse er vigtigt, at der kommer andre erhvervsvirksomheder ud i disse områder, må jeg give regeringen fuldstændig ret.
Det er ganske vigtigt, men derfor er det nok
også vigtigt, at regeringen samtidig laver en erhvervspolitik, som gjorde, at flere fik lyst til at
etablere sig med deres egen virksomhed. Jeg tror
stadig på, at mange føler, at det er for bureaukratisk svært at starte op.
Vi har jo også været inde på skilteproblematikken her i salen, som også kunne være med til
at lempe forholdene for virksomhederne.
Jeg vil afslutte med at sige, som jeg har gjort
før, at jeg anerkender, at ministeren har gjort et
stort forsøg på at tilgodese landdistrikterne,
men det virker meget håbløst, når andre ministerier prøver at trække i den fuldstændig modsatte retning med en masse lovgivning og en
masse krav på andre områder. Her tænker jeg
specielt på Økonomiministeriet, Finansministeriet og Miljøministeriet. Den her landdistriktsredegørelse får jo ikke den pondus, den skulle have, når der er de her initiativer, for der er stadig
væk behov for, at der bliver banet helt nye veje
og muligheder for udvikling i vores landdistrikter.";Jytte Andersen
242349;name_party;":
Når vi taler om at gå ind i regionalpolitikken,
når vi taler om spredning af statslige arbejdspladser osv., ved alle, hvor meget tid vi har
brugt på det. Alle ved, hvor mange debatter vi
har haft. Jeg vil sige igen, som jeg sagde sidst, at

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

7507

hvis mængden af debatter og de timer, vi har
størrelse til en rimelig pris, som unge familier
brugt på det, de samtaler, der har været både her kunne være i.
i salen og andre steder om det, skal give udtryk
Det er jo vist med alle de beregninger, at dér
for, at de skal omsættes til resultater, bliver det
er 16 pet., der gerne vil bo derude. Hvis vi lavegodt, så bliver det rigtig godt.
de nogle lånerammer og nogle garantier, gjorde
Jeg vil også gerne fra starten sige om ministevi, at det var muligt at bygge også lejebyggeri i
rens redegørelse her i dag, at den er fin. Den er
nogle af de landsbyer, som kunne få nogle af de
flot lavet. Der er mange ting, man kan læse i den familier til, som kunne levere nogle af de børn,
og også blive klogere af det.
:
som kunne levere grundlaget for, at skolen staNår det er sagt, vil jeg også gerne sige, at de
dig væk eksisterede, som kunne levere grundladiskussioner, vi fører her, er noget med, at vi taget for, at brugsen var der stadig væk, som kunler varmt om, at tingene skal gøres på en anden
ne levere grundlaget for, at der var nogen i
måde, og vi taler om holdninger om, hvad vi
idrætsforeningen, at der var nogen i forsamgerne vil stræbe imod, og så bliver det som regel lingshuset - at der var forudsætninger.
lynhurtigt fulgt op af en række teoretiske, teknoDet er den eneste vej, hvis man skal ændre på
kratiske, ufølsomme analyser på forskellig vis
det her. Man kan ikke gøre det på anden vis. Det
om, at der er nogle marginaler her eller dér, der
er ikke muligt på anden vis end at skabe grundhar forskubbet sig i indtjening og udvikling i et
laget, for det er befolkningssammensætningen i
eller andet hjørne af landet. Eller man finder ud
et givet område, der afgør, om tingene hænger
af fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, at med sammen.
statslige arbejdspladser er det nu gået sådan og
Så skal vi også huske, at landdistrikterne jo
sådan, og det er slet ikke rigtigt, de ligger ikke i
ikke altid, men ofte hører til kommuner, som har
København, dem, der er lavet på det seneste.
ganske mange vanskeligheder med den komDen form for eksakt videnskab, der ligger i at
munale finansiering og den form, vi har i dag,
lave alle de her marginale analyser af, hvordan
og det er jo ert helt anden diskussion, når vi taler
indtjeningen er gået, er ikke det papir værd, de
egentlig kommunal finansiering, hvor vi med
er skrevet på, for det er ikke det, det handler om. bloktilskud og andet har fået lavet nogle systeMen vi er efterhånden endt i en situation, hvor
mer, der. virker dybt tilfældigt og rammer i
vi tror, at vi kan sådan rapporte os til det hele og flæng. Det er jo en af de tirig, som vi også er i
ud fra analyser, beregninger og statistik kan for- gang med at kigge på, ikke dybt nok, synes jeg,
klare og fortælle alting, og i virkeligheden er det men vi er dog i gang.
slet ikke det, det handler om. Det er slet ikke det,
Derfor er det vigtigere, når vi taler landdivi er i gang med. Det, vi skulle i gang med, var
strikter, at sige: Hvad skal vi operationelt gøre
at spørge: Hvad kan vi lave af operationelle ting, for, at der er den forudsætning, der skal til? Altså det går i en anden retning?
så at der er de mennesker, der skal til? Er der en
Hvis skolen, hvis brugsen, hvis idrætsforenin- < befolkningssammensætning?
gen, hvis nogle af de elementer, der ligger i det
Det kan man altså kun gøre ved at skabe de
lille samfund i landsbysamfundet, af en eller an- muligheder, der skal være der. Det er vejen at
den årsag falder ud, jamen så falder hele korthu- gå. Nogle hår været inde på, om det overhoveset. Det er en dominoeffekt. Den er sikker hver
det har noget med os at gøre. Om ikke det er det
gang.
lokale selvstyre, og om ikke det er kommunerne,
Er skolen der ikke længere, er der ikke unge i
det drejer sig om.
idrætsforeningen, for så kan de lige så godt tage
Nogle har været inde på, om ministeren kunden dér klub, der ligger inde ved byskolen. Så
ne finde nogle ordninger, holde i hånd og hjælpe
har vi ikke længere de folk, som skal være det
lidt på vej. Nogle kunne måske gå så langt som
kulturelle grundlag og det bærende i det landstil at sige, at ministeren skal stille nogle krav om
bysamfund senere hen.
at få lavet nogle gedigne planer for, hvordan
Derfor er det vigtigt, at vi tænker på, hvad der man holder de her mulige landsbyer intakte, så
er forudsætningen for, at de ting eksisterer: i ste- de også kan fungere fremover.
det for at skrive rapporter om, hvad man kunne
Ja, jeg vil sige: at indimellem kunne jeg da
lave af andre og nye ting. Det kunne f.eks. være
godt finde på at være lidt fundamentalist i den
en låneramme med garanti for at bygge boliger i retning: for jeg synes, at det er vigtigt. , ""
landsbyerne, som supplerede skolen op: tæt,
Men vi skal som sagt huske på, at nogle af de
lavt byggeri, dobbelthuse eller andet i en rimelig I kommuner, som har den her opgave, er nogle af 홢

7508

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

de kommuner, der har det meget vanskeligt
med den form for kommunal finansiering, vi har
i dag. Så dét er det vigtige at sige om det at opretholde de her landsbyer.
Så er det jo klart, at vi var inde på skiltning.
Det kan lyde som en meget lille ting, om man
har lov til at skilte, om man har mulighed for at
skilte om, at man har det her gartneri eller den
her planteskole eller andet. Men det er søreme
vigtigt, for der er jo tale om arbejdspladser. Måske mand og kone, måske flere, og der er også
tale om måske yngre familier, der vil overtage,
og som har børn, der kan holde gang i skolen
osv.
Så jeg vil sige til hr. Touborg, at skiltene i den
her sammenhæng, hvis de ellers bliver udformet
ordentligt og det ikke bliver italienske tilstande,
er et element, som er en lille vigtig ting i rækken
af det at holde gang i de her landdistrikter.
i
Så er det angående det, vi var inde på tidligere på dagen, nemlig planloven og den måde, vi
laver planloven på. Der vil jeg stadig væk sige,
som jeg har sagt mange gange, at vi laver nogle
rammelove her i Folketinget, men der er masser
af bemyndigelser til ministeren i de rammelove.
Det vil altså sige, at man i styrelserne sidder og
laver nogle meget fine manualer om, hvordan
det skal foregå, som man lægger ud i amterne,
som så i øvrigt skal administrere dem.
Planlovsområdet, ikke mindst det, men også
miljøområder har jeg nævnt før, men jeg vil gøre
det igen.
Jeg ringede til direktøren for miljø- og planlægning i mit eget amt på Fyn og .sagde, at den
her sag ikke virker særlig fornuftigt behandlet,
og at der er andre muligheder. Vi skal ikke snyde, vi skal holde reglerne, men der er andre muligheder. I hvert fald kunne vi foreslå nogle afværgende ting, som gør, at folk ikke kommer så
voldsomt i klemme.
Men svaret var: Hvorfor spørger du om det?
Jeg sagde, fordi jeg mener, at sagsbehandlingen
kunne være bedre. Så fik jeg svaret: Sådan noget
blander vores politikere sig aldrig i.
Det er måske det, der er galt. Derfor er vi også
nødt til at sende et signal herfra til medlemmerne af amtsrådene, de, der sidder i teknik- og mil-,
jøudvalg, om, at det altså ikke kan hjælpe noget,
at vi laver det her område, der hedder planlov,
til en selvkørende lovgivning, som er lagt i nogle rammer, og som kører helt for sig selv.
Vi kan ikke lave planlove, der er til at leve
med for almindelige mennesker, og som landdistrikter kan leve med, hvis ikke vi kan få lov til

at komme ind og røre ved dem, vurdere dem,
analysere dem individuelt, prøve at tilpasse
nogle ting.
Vi kan have nogle overordnede rammer, det :
er klart. Og hvis nogle går ud over grænsen, fordi de rent miljømæssigt og på anden måde bærer sig tosset ad, så er der masser af ankemuligheder.
Vi har bl.a. Naturklagenævnet, som jo enhver
kan sende et brev til, det koster kun 4 kr., og så
kan de få efterprøvet deres dag, hvis nogle ude i
en kommune skulle have båret sig alt for tosset
ad.
Derfor et det som sagt vigtigt at få det her lavet operationelt. Det vigtige er, at vi ikke forfalder til at lave alt for mange analyser med alt for
mange decimaler om, hvorvidt det ene eller det
andet hjørne af landet har haft lidt mere eller
mindre indtægt.
Det afgørende er, at vi får skabt nogle rammer, der gør, at vi har mulighed for at kigge på
tingene konkret. Mulighed for at leve en lille
smule mellem principperne og ikke altid efter
nogle så skarpe principper, så de ikke passer til
den enkelte opgave.
Det er jo et holdningsfelt, vi er inde i, mere
end det er et spørgsmål om alene at tale lovgivning. Det er en holdning til, når vi laver love, om
vi har tillid til, at de mennesker, der bor derude
på stedet, faktisk også gerne vil passe på deres
ting og dermed får et vist råderum. Dermed
gælder det selvfølgelig også, at kommunerne
har lidt større råderum, og at de har noget større
råderum i det åbne land, end de har i dag. Det
tror jeg egentlig vi kunne få megen glæde af,
uden at det blev dårligere hverken for miljø eller
for natur.
Men vi støtter selvfølgelig meget det, der ligger. Vi synes, at regeringen er gået positivt ind i
det her. Det, der vel gælder meget, når det er her
i Folketingssalen, er, at hvis nogle laver B-forslag, det vil sige beslutningsforslag eller noget
andet, så bruger vi lidt meget af vores tid på at
fortælle, at det havde vi tænkt på for længe siden, og at det har vi andre gjort osv.
Vi er ikke særlig åbne i debatten, når det gælder om, at vi jo faktisk meget bredt i det her Folketing, som jeg kan høre det, er dybt enige om,
at denne her strøm skal vendes, at de landdistrikter skal have mulighed for at eksistere både
finansieringsmæssigt og planlovsmæssigt, og at
de på anden måde i det hele taget skal have en
opbakning, der er lidt ud over det, vi måske har
set de tidligere år.

. Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)";Ebbe Kalnæs
252405;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Jytte Andersen
252463;name_party;":
Først en lille serviceoplysning til hr. Ebbe Kalnæs, som jo har brugt lang tid på at tale om skilte.
Jeg vil sige, at ovre i Miljøministeriet har man
en arbejdsgruppe, der sidder og arbejder med at
lempe de regler, sådan at den stakkels keramiker
på Langeland, der ikke kan få lov til at få vist
hen til sit sted, som ligger langt inde på en mark,
måske kan få det, når de regler bliver til noget.
Det var bare for måske at undgå flere skilteudredninger.
Men så til emnet her, nemlig landdistriktsredegørelsen, som vi synes er en meget fin og gennemarbejdet redegørelse her for år 2001. Når
man sidder med den i hånden, kan man ikke
undgå at komme til at tænke på, hvad det er for
et fantastisk velordnet lille land, vi lever i.
Vi tager hånd om problemer, man i andre
egne af verden ville betragte som ikkeeksisterende, og vi tager det for fuldstændig givet, i
hvert fald herinde i Folketinget, at sådan er det
også. Man kan gå ind i vores finanslov og se, at
der nu står 21 mio. kr. på den konto, der er at arbejde for omkring det her emne, og det synes vi
er godt.
Nu er jeg jo så heldig at være både landbrugsordfører, miljøordfører og trafikordfører og så
det her lidt ved siden af, og derfor har jeg også
på nogle andre leder nogle andre indgange til
emnet og til landdistriktsredegørelsen.
. Nu er det jo sådan, at når vi overhovedet beskæftiger os med, hvordan det går i landdistrikterne, er det jo, fordi den strukturudvikling i
landbruget og i samfundet, vi har været ude for
siden begyndelsen af 1960'erne, har ændret det
danske land fuldstændig.
Landbruget var dengang Danmarks vigtigste
erhverv både indtjeningsmæssigt og beskæftigelsesmæssigt. Der var 500.000 mennesker ansat
i det samlede erhverv, som selvfølgelig ikke bare
er primærlandbruget, og nu ligger det faktisk
nede på en fjerdeplads, idet landbrugseksporten
udgør 25 pet. af den samlede eksport, og beskæftigelsesmæssigt er det faldet tilsvarende.
Den største beskæftigelse, vi har i dag, er serviceerhvervene, hvor man udfører mange af de
opgaver, der tidligere i høj grad blev udført i
hjemmene. Industrien, den tunge industri, flytter andre steder hen i den globaliserede verden,
og det, vi her i landet nu tjener penge på, er

7509

vindmøller og fremtidsteknologier, mere end
det er landbrugsvarer.
Strukturudviklingen i landbruget som primærerhverv er jo sket, uden at så mange egentlig har interesseret sig for det, måske lige bortset
fra Folketinget.
Det var udviklingen, hed det sig. MD Foods,
som vi jo har talt om flere gange i dag, opkøbte
små andelsmejerier, der har været omkring 400
af dem, og nedlagde dermed arbejdspladser decentralt for at oprette færre igen centralt. I dag
har vi bortset fra små nicheproduktioner eksempelvis koncentreret hele produktionen af gul ost
i ét kæmpe højteknologisk mejeri, der ligger i
Taulov, tæt ved motorvejen uden for Fredericia,
og så er der de små gårdmejerier tilbage plus 2
pet. af resten.
Det er for at give et billede af, hvad det er, vi
har for os, og så må vi vende os mod andre dele
af samfundet, som jo i virkeligheden er igennem .
nøjagtig samme udvikling. Det får også den
virkning eller har haft den virkning, at livet på
landet flytter andre steder hen, selv om redegørelsen jo viser, at der er en strøm på vej tilbage.
Det er jo sådan, at strukturudviklingen, eller
udviklingen kan man sige, jo også findes i den
offentlige sektor. Hvis man kigger på hospitalsvæsenet i dag og på lægevæsenet og på andre
offentlige væsener, så vil man jo se, at der er en
stærk strøm hen imod en centralisering også her.
Der er for ganske nylig kommet en rapport
om politi og retskredse, og det handler ikke om
at lave flere af dem, det handler om at lave færre. Måske fordi man siger, at det er billigere, og
at ny teknologi gør det muligt, men det kommer
til at betyde noget decentralt, altså både i mindre byer, selvfølgelig ikke i landsbyer, men det
kommer til at betyde noget for mønstret.
Det er selvfølgelig også derfor, man har gjort
det, som redegørelsen så udmærket beskriver:
Man har gjort en hel del ved det her for at forsøge at vende udviklingen. Man har Landdistriktspuljen, den har jeg nævnt, man har program for
sikring af små skoler, osv. Det er rigtigt, som flere
har nævnt i dag, at skoleområdet selvfølgelig er
noget af det, som betyder meget for livet i mindre byer, men det er jo ikke det samme som at
have et program, så man fuldstændig sikrer
mod nedlæggelser, for det handler jo også om
kommuneaftaler og penge og de enkelte kommuners økonomi.
Forudsætningen for, at det er gået på den her
måde, har jeg tænkt en del over, og det er egentlig ganske, ganske indlysende. Det er jo egentlig

7510

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

sådan, at transporten er billig, og det er temmelig billigt i vores velhavende samfund at transportere sig rundt i bil, og det er jo også det, der
gør, at man kan bo på landet og arbejde betydelig længere væk end der, hvor man faktisk havde hele sit liv i ældre tider.
Vi tror i Det Radikale Venstre, at strukturudviklingen i et eller andet omfang vil fortsætte, og
vi tror også, at der inden for en måske 10-års-periode bliver behov for f.eks. at se på kommunestrukturen i Danmark. Det er jo sådan, at det forslag til vedtagelse, der er skruet sammen, og
som vi stort set, kan jeg forstå, er enige om i dag,
og som vi selvfølgelig støtter, handler om udkantområderne.
Jeg tror også, at de udkantområder, sådan
som udviklingen er, vil blive ved med at være
der, og det, fremtiden handler om, bliver så, at
man kommer til at tage sig mere af dem. I den
forbindelse vil jeg sige, at der tror jeg, man skal
prøve på nytænkning i kraft af nogle af de penge, man har fået til det her.
Jeg fik ideen forleden dag på en tur. Jeg var
oppe i Thy, hvor jeg blev kørt rundt, og hvor en
mand sagde til mig: Derinde ligger en lille by,
der hedder Klitmøller. Alle ved jo, at Klitmøller
er et sommersted, og så er der nogle enkelte fastboende. Men, sagde han, de fastboende bliver i
højere og højere grad tiltrukket hertil, og det er
en helt bestemt gruppe mennesker, der bliver tiltrukket, nemlig folk, der er interesseret i surfing,
altså ikke at surfe på Internettet, men at surfe på
bølgerne.
Der var 10-15 meget ressourcestærke familier,
der var flyttet til den by, fordi de havde den specielle interesse. Den specielle interesse er nu
med til at generere et fællesskab i det område,
som faktisk betyder tilflytning til det. Der er så
nogle andre problemer forbundet med det, men
jeg siger det for at nævne, at man måske i den
forskning, man laver på det her, også med henblik på yderkantområder, som det her er, skulle
vende sig helt nye steder hen, for det er sikkert
ikke det eneste eksempel, der er på, at bestemte
steder har speciel tiltrækningskraft på nogle
specielle typer.
Jeg skal slutte med at sige, at vi kan støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
259330;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal forlænge debatten
yderligere, men jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om ikke det er korrekt, at de mejeri-

virksomheder, som blev opkøbt af MD, blev opkøbt på demokratisk vis.
Skal jeg forstå den radikale udtalelse med
hensyn til rets- og politikredse, at man der vil arbejde for en anden struktur end den, der er lagt
op til i Det Radikale Venstre og inden for regeringen?
Og endelig: De Radikales skatteomlægningspapir, hvor man vil lægge skatten om, og hvor
befordringsfradragene skal tages væk, og der
skal flere grønne afgifter, går jo i stik modsat retning af det, vi ønsker med hensyn til landdistrikterne. Har De Radikale tænkt på det, eller
har man helt glemt, at der var nogle, der boede
derude, der også skulle transporteres ind til byerne, og at det, når benzinprisen steg, var ekstra
omkostningsfuldt?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
260223;name_party;":
Det Radikale Venstre har vist, at hvad angår
storcentre i Danmark, er udviklingen ikke uafvendelig. Mennesker, politikere, kan gribe ind
og sige: Der er simpelt hen nogle former for centralisering, vi ikke vil finde os i. Vi siger nej.
Det har regeringspartierne og bl.a. også Enhedslisten og SF været med til ved sammen at
lave lovgivning om planloven. Den er ikke god
nok, absolut ikke, den er fyldt med huller, men
den er bedre end ingenting.
På den baggrund skal jeg spørge Det Radikale
Venstre, om man kan forestille sig, at vi siger, at
nu er det slut med den centralisering, der finder
sted inden for fødevareindustrien?
For eksempel kunne det være, at Det Radikale
Venstre havde det synspunkt, at det var uhensigtsmæssigt, at man kun havde ét slagteri. Vil
Det Radikale Venstre på linje med den planlov,
vi har, der især har betydning for byernes område, være med til at sige, at nu siger vi stop for
udbygning af de konventionelle fødevareindustrier?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
261225;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup, der her på en fredag eftermiddag spørger et socialliberalt parti, om vi vil
lave en lovgivning, der hindrer sammenlægning
af flere slagterier, uanset at vi finder det både kedeligt og ulykkeligt, at det er gået sådan: Nej,
det vil vi ikke være med til at lovgive om. Så
havde hr. Søren Kolstrup i hvert fald hørt det
før.

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
Men når vi er i den gade, vil jeg samtidig også
spørge - og det var mit egentlige ærinde med
det og er det, hver gang jeg taler om det her - de
landboer, der sidder rundt om i de organisationer eller har nogle repræsentanter siddende,
hvorfor de ikke går til biddet dér, hvor de virkelig kan, nemlig i deres repræsentantskaber og
bestyrelser og andre steder. Jeg forstår det simpelt hen ikke, for det er jo sådan, at landmændene selv er kede af, at det foregår på den her måde, hvor man tvinger dem til at køre deres mælk
hele vejen til Fredericia fra, jeg ved ikke hvor.
Så til det første spørgsmål, som jeg fik fra hr.
Jens Kirk, og det var så omkring mejerierne. Hr.
Jens Kirk siger jo ganske rigtigt, at det er andelsdemokratiet. Jeg må sige, at jeg ikke ved så meget om, hvordan det foregår, men jeg synes altså,
der er noget, der er løbet fra de mennesker, der
skal udøve det demokrati, hvis de fortsat bliver
ved med at se på, at det er på den her måde. Det
var ikke tilfældigt, at jeg nævnte det der om den
brændte jords politik, som jeg faktisk har fået
fortalt af en Venstremand ude på Roskildeegnen
Og så til Det Radikale Venstres indstilling til
rets- og politikredse. Det eneste, jeg sagde, var jo
bare, at der var kommet en rapport om det. Jeg
siger bare, at der jo er kommet læssevis af rapporter. Vi har ikke forholdt os til den her. Jeg siger bare, at udviklingen jo går i retning af større
enheder. Det går også i den retning i kommunerne, det er jeg sikker på. Jeg fik ikke sagt det så
præcist før, men jeg tror, at vi har en kommunalreform, inden der er gået 10 år, hvor vi får regioner og vi får større kommuner.
Og til allersidst omkring skatteomlægningen:
Der står ikke noget i det radikale skatteforslag til
omlægninger om afskaffelse af befordringsfradraget. Jeg skal ikke sige, hvad jeg personlig mener om det, men det er af miljømæssige grunde.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
263517;name_party;":
Jeg vil gerne spørge kort og ønsker et klart svar:
Står der ikke i det radikale skatteoplæg, at der
skal ekstra grønne afgifter på brændstof?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
263700;name_party;":
Det er til den radikale ordførers forsigtige meldinger i forbindelse med den kommende kommunalreform.
Jeg kunne da godt tænke mig, om ordføreren
ville løfte sløret lidt for, hvad der er radikal politik på det her. Skal vi have halveret kommune-

7511

antallet, eller hvad har man tænkt sig? Når man
snakker regioner, hvad er radikal politik? Hvor
mange regioner skal man have? I det hele taget
vil jeg meget gerne have nogle mere detaljerede,
oplysninger om lige det emne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
264214;name_party;":
Det socialliberale parti Det Radikale Venstre har
været med til at gribe ind over for storcentre. På
den baggrund skal jeg spørge det socialliberale
parti Det Radikale Venstre, om det på et eller andet tidspunkt også kunne tænke sig at gribe ind
over for det forhold, at vi nu arbejder os hen
imod, at Danmark måske kun får to slagterier.
Hvis man ser på de strategiplaner, Danish
Crown har, så sejler det altså hen mod et par mastodonter. Og det kunne jo godt være, at Det Radikale Venstre på en eller anden måde havde en
aktiv politik i forhold dertil.
Så skal jeg i øvrigt takke den radikale ordfører, fordi hun så klart har fremført problemet
omkring den brændte jords taktik. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
264950;name_party;":
Jeg mener nu, at jeg svarede hr. Søren Kolstrup
så klart, som jeg overhovedet kunne. Vi har ikke
gjort os tanker om at gribe ind i private virksomheders mulighed for at lægge sig sammen og
agere. Det, der er min opgave, og det, som jeg
føler som min opgave, er at opfordre landboerne, altså dem, der ejer de her virksomheder, til at
finde ud af at gøre noget ved det i demokratiets
navn, i stedet for at overlade det hundrede procent, som de jo gør, til de typer, der sammenlægger, for det er jo demokratiske forsamlinger.
Til hr. Kristen Touborg: Nej, jeg vil bestemt
ikke løfte sløret for et eventuelt forslag til en radikal omlægning af kommuner og amter. Der er
ikke nogen, men der har været lange diskussioner, og vi er begyndt at finde ud af at skifte signaler om det. Det kommer vel på et eller andet
tidspunkt, men det er ikke lige i dag.
Og til hr. Jens Kirk omkring skatteoplægget
må jeg sige, at det er fuldstændig rigtigt, at der
er en forhøjelse af afgiften på benzin på 1 kr. i
den omlægning inden for den samlede beskatningsramme i Danmark. Det er altså et provenuneutralt oplæg, som er blevet rost meget, i hvert
fald i aviserne. Vi har ikke spor imod at hæve
benzinafgiften med 1 kr., men befordringsfradraget er ikke rørt i det oplæg. Og det var det,
jeg ønskede at sige. : - .-

7512

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
266340;name_party;":
Det var jo en skam, at fru Vibeke Peschardt ikke
ville løfte sløret for de mange overvejelser, som
man gør sig i Det Radikale Venstre. Fremragende repræsentanter for Det Radikale Venstre plejer jo ikke at være så bange for at komme frem
med strøtanker og den slags, men det ville fru
Vibeke Peschardt altså ikke.
Men jeg forstod, at der er nogle overvejelser i
Det Radikale Venstre om en anden opdeling af
forvaltningen i Danmark, en eller anden form
for forvaltningsreform. Og så vil jeg da blot oplyse fru Vibeke Peschardt om, at her vil Det Radikale Venstre kunne finde fremragende inspiration i et oplæg, som vi netop har gjort færdigt i
Det Konservative Folkeparti. Det var blot dette,
jeg lige ville gøre opmærksom på.";Knud Erik Kirkegaard
267086;name_party;":
Landkommunerne har haft en rimelig beskæftigelsesfremgang. De har haft en rimelig erhvervsmæssig udvikling. Men det vises også tydeligt i den her redegørelse, som vi diskuterer, at
udkantsområderne absolut kunne have haft en
langt mere positiv udvikling. På nogle centrale
områder sakker de agterud. Man kan så stille
spørgsmålet: Hvad kan vi gøre ved det?
Enhedslisten mener, at man står over for to
hovedstrategier. På den ene side kan man anvende det, man kunne kalde puljelinjen: Hver
gang kapitalismens automatiske selvregulerende mekanismer går i gang, går det hen mod centralisering, centralisering, centralisering. Den
udvikling kan man så prøve at dæmme lidt op
for ved at have nogle puljer, der støtter en udvikling i den modsatte retning.
Den anden strategi går ud på at slås for nogle
strukturreformer, der gør, at man kan skabe en
mere holdbar, ligelig udvikling og styrke også
udkantsområderne.
For det første kan man i langt højere grad sikre en erhvervsmæssig bedre fordeling. Ifølge vores opfattelse er fødevareindustrien her af central betydning. Man kan ophjælpe mindre mejerier og slagterier dels ved støtte, statsgaranterede lån, ved lovgivningsmæssigt at give mulighed for noget sådant, dels ved bl.a. at sikre, at
den bygningsmasse, der er til rådighed, fuldt ud
kan udnyttes af de interesser, der måtte være for
at styrke mindre fødevareindustrienheder.
Under den erhvervsmæssige indsats kommer
også, at vi stiller os positive over for: at det offentlige, kommune og offentlige udviklingssel-

skaber, gør en særlig indsats for at skabe en rimelig baggrund for Ole opfinder-typer og
iværksættere og hjælper dem med at komme i
gang i landdistrikter. Men for os er det afgørende, at statsstøtten bliver i nogle offentlige rum,
på nogle offentlige centre, servicecentre, teknologicentre, hvor alle borgere har adgang, f.eks.
til CAD/CAM-maskiner, eller hvad der måtte
være tale om.
For det andet er det vigtigt at sikre en god offentlig service. Som det er blevet sagt af andre,
er det her centralt, at man kan bevare de små
skoler. Forudsætningen for det er imidlertid, at
man får en ordentlig aftale mellem stat og kommune. Og ifølge vores opfattelse vil det også
være vigtigt, at staten går direkte ind og i højere
grad er medfinansierende omkring vores fælles
projekt, den danske folkeskole.
Et andet offentligt serviceområde er posten.
Vi er meget enige i det, som jeg tror det var Kristeligt Folkepartis ordfører der sagde: Det er
vigtigt at bevare landposten, det er vigtigt at bevare det lokale posthus, postkontor, postbutik.
Det forudsætter selvfølgelig, at man får et postvæsen drevet direkte af samfundet, og enhver
form for yderligere kommercialisering og privatisering af postvæsenet vil Enhedslisten vende
sig skarpt imod, og vi vil søge under en kommende valgkamp at få afdækket, hvad det er for
mørke, reaktionære kræfter, der yderligere ønsker at foretage en sådan privatisering. Og vi
nærer angst for, at der også findes sådanne kræfter, i hvert fald ifølge dagspressen, selv i Socialdemokratiet.
Det tredje punkt, jeg skal nævne, er transportpolitikken. Man kan sige, at er der et sted, hvor
der er en vis rimelighed i at have en privat bil, er
det sådan set i landdistrikterne. Men det er ikke
udtryk for, at der ikke skal være en kollektiv trafik. Det er det ikke af to grunde: For det første
fordi der er en lang række borgere, som ikke har
en privat bil, og de skal også kunne komme
frem, ældre, unge, flygtninge/indvandrere, pensionister osv. Og for det andet fordi det må være
rimeligt, at landdistriktet, yderdistriktet kan
komme i direkte forbindelse med større bysamfund og centre. Derfor ønsker vi også en udbygning af jernbanevæsenet, herunder genåbning af
en lang række landstationer. Det er jo i øvrigt interessant at se, at der på det sidste er blevet dannet borgerforeninger til genåbning af vor station.
Det er interessante initiativer, som vi prøver at
støtte fra Enhedslistens side.
,

(940)
Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
For det fjerde skal jeg nævne, at der jo findes
en række foreninger, institutioner, hvorom det
sociale liv kan udfolde sig, f.eks. vores lokale
vandværk. Men det forudsætter sandelig, at
man fastholder en decentral vandforsyning.
Når skiltedebatten er blevet nævnt i dag, skal
jeg også ofre den et par små bemærkninger. Jeg
synes, man skal være glad for at leve i et civiliseret samfund, hvor vi ikke har en skilteskov, og
hvor internationale selskaber ikke hærger også
landdistrikterne. Det kan man se i det sydlige
Europa, det er et grelt syn. Derfor er vi også meget optaget af, om man kan lave en skiltelovgivning, så småhåndværk kan få en mulighed for at
præsentere sig selv i landdistrikterne. Men det
skal efter vores begreber være ud fra en fælles
ramme, fælles farvebund, fælles form osv. Og vi
ser så i den forbindelse meget gerne, at vi får reduceret antallet af gyselige skiltninger i de større
bysamfund.
Til sidst skal jeg sige, at Enhedslisten ser frem
til, at vi yderligere kan få styrket disse strukturreformer. Vi er til strukturreformerne, men vi
vil, så længe vi ikke kan få sat gang i dem, også
støtte de pùljer, der måtte blive oprettet til at
skabe et lidt bedre liv i landdistrikterne.";Søren Kolstrup
272327;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører for
forespørgerne.";Ole Løvig Simonsen
272410;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en god redegørelse og en
god besvarelse fra ministeren og også tak for en
god debat til samtlige debattører. Den blev læn-""
gere, end jeg havde forventet. Nok er vi enige,
men vi er alligevel enige ud fra lidt forskellige
forudsætninger, og vi har jo også nogle ideologiske holdninger. Men det har været en god debat,
og tak også for tilslutningen til forslaget til vedtagelse.
홢'
Og så lige nogle enkelte kommentarer, for jeg
har ikke været så flittig under de korte bemærkninger.
For det første til det om boliger på landet, som
SF's ordfører var lidt efter mig med, og hvor jeg
II , jo indrømmede, jeg ikke havde helt styr på,
hvordan reglerne var. Jeg tror, at det er blevet afklaret bl.a. ved den konservative ordførers
hjælp. Det er mere kompliceret end som så og
altså også mere, end SF's ordfører egentlig vil 홢
mene, at det er.
Og så både lidt angreb og lidt forsvar for Venstre, tror jeg nok. Der er blevet snakket om an-

7513

delsbevægelsen: som nedlægger sine arbejdspladser rundtomkring. Til det vil jeg gerne sige,
at andelsbevægelsen jo opererer på markedsøkonomiske vilkår, og skal man opretholde konkurrencedygtighed, bliver man altså nødt til at
operere inden for det. Det er jo forsvaret for, at
man har måttet nedlægge mejerier og slagterier
rundtomkring. Jeg må indrømme, at det synes
jeg er svært at komme op imod.
Hvis man vil have en andelsbevægelse: som 홢/
tager sociale hensyn osv. ud over dem, som vi er
forpligtede til som arbejdsgivere i det hele taget
osv., så har vi et produktionssystem, som ikke
kan konkurrere, som ikke fungerer på sigt. Det
er jeg helt sikker på, og det må vi ligesom finde
os i. Derfor er det jo også, at vi i et samfund, som
vi har, med blandingsøkonomi, bliver nødt til at
understøtte de udviklinger og de tendenser, som
vi gerne ser fremmet. Dem bliver vi nødt til at
understøtte på andre måder over det offentlige
system. :
iv ' <
Men det kunne jo også være - og der kommer
så angrebet på Venstre - at man på den måde gik
ind for en bevarelse af lukkeloven, noget, som jo
ville være stærkt fremmende for udviklingen på
landet. Det er helt klart, at det nu ikke bliver en
fuldstændig ophævelse af lukkeloven, men ved
Venstres hjælp alligevel en mere liberal lukkelov,
end en kreds af partier ønskede, og den er helt
klart skadelig for udviklingen på landet.
Og så vil jeg gerne lige sige omkring intégrationen, som også var oppe i debatten, at i virkeligheden er landdistrikterne jo et af de allerbedste :
steder at integrere fremmede. Det er der heldigvis mange gode eksempler ,på':.
Man kunne jo sige, at landkommunerne ligefrem kunne skaffe beskæftigelse, tiltrække statslige arbejdspladser ved at oprette integrationscentre, og det kunne have gode chancer for at
lykkes, hvis man så også trak på frivillige i Danmark, altså fik de lokale foreninger osv. til at engagere sig i integrationsarbejdet. Det var noget
af det allerlykkeligste, der overhovedet kunne 홢,
s
k
e
.
.
Men blot de her få bemærkninger. Tak for debatten. 홢
'
홢/홢
.
(Kort bemærkning):";Ole M. Nielsen
275463;name_party;":
.
v '
Tak til den kristelige ordførers forklaring med
hensyn til andelsbevægelsernes muligheder.
Det, der kalder mig op, er hans lille angreb på
lukkeloven. Jeg tror ikke, vi skal diskutere den

7514

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)

så meget mere. Vi bør hellere vente, for jeg tror
faktisk, den uddør af sig selv i løbet af få år.
Kendsgerningen er i de landdistrikter, vi bor i,
at det jo er åbningstiderne, der er afgørende for,
hvordan disse virksomheder drives. Det er bestyreren, der fuldt ud afgør, hvornår disse små
forretninger udgår eller dør eller ikke gør det.
Utraditionelle åbningstider, andre tider end
dem, andre har, det er det, der gør, at de kan
overleve. Det skal være utraditionelt. En 8-17åbningstid gør det ikke. Der skal meget mere til.
Der skal initiativ til, der skal være kreativitet hos
dem, der skal drive disse, og hos dem, der står
for det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
276383;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har haft en meget klar politik, hvad angår udbud af detailhandel. Man vil
et varieret udbud, man vil en bevarelse af de
små og mellemstore butikker. Og man har klart
været indstillet på fra Kristeligt Folkepartis side
at gribe ind over for markedskræfterne.
På den baggrund vil jeg spørge Kristeligt Folkeparti, om Kristeligt Folkeparti finder, at det
skulle være en uoverstigelig tærskel, når man
har det grundsynspunkt omkring de store butikker, de store centre, om man kunne tænke sig, at
man vil lave en eller anden form for lovgivning,
der hindrer, at Darimark havner i den situation den ulykkelige situation dyrevelfærdsmæssigt,
transportpolitisk, energimæssigt, regionalpolitisk - at vi på det nærmeste kun har et par slagterier tilbage i Danmark.
Vil Kristeligt Folkeparti da lade syv og fire
være lige og gå ud til sine medlemmer i Vestjylland og sige: Ja, det er naturens lov, og det kan vi
ikke gøre noget ved. Vi kan kun gøre noget ved
det, når det drejer sig om at gribe ind over for de
store handelskæder, men på det andet område
kan vi ikke gøre noget. Eller hvad?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
277526;name_party;":
Jamen bortset fra hensynet til dem, der kommer
efter os her i eftermiddag, synes jeg, det er udmærket med en lukkelovsdebat. Så jeg vil ligesom ikke beklage, at jeg har vovet mig ud i det.
Hr. Jens Kirk siger, at lukkeloven uddør af sig
selv. Ja, hvis vi ikke vil beskytte den, så gør den.
Klart. Og det vil vi. Og det vil vi stadig væk
kæmpe for.

Hr. Jens Kirk siger, at åbningstider afgør det
ikke, eller hvordan er det? Altså helt konkret var
det jo sådan i den gamle lukkelov, at butikker op
til en vis størrelse havde lov til at holde åbent,
altså dagligvarebutikker i landdistrikterne og
andre steder.
Så blev loven jo ikke administreret ordentligt,
og derfor opstod der discountbutikker f.eks.,
som solgte langt over den grænse, men det blev
ikke administreret: de tillod sig at have åbent.
Jeg kan se det hjemme i mit eget bysamfund,
hvor der ligger et par discountbutikker i købstaden Frederikshavns udkant, som har holdt ulovligt åbent, og som indtil den seneste revision af
lukkeloven faktisk har taget livet af de butikker i
landsbyerne, som ligger i en periferi af 5-8 km
uden om Frederikshavn, fjernet deres omsætning fra dem, fordi mange af de mennesker, som
skulle handle derude i de bitte små byer, også
har ærinde i Frederikshavn, og når de kommer
ad landevejen, vil de hellere handle i den store
butik, som hår åbent lørdag og søndag hele dagen.
Det er helt klart, at det er med til at fjerne omsætningsgrundlaget for de små butikker på landet, og det fik man så faktisk yderligere legaliseret. Nok skal man nu administrere den omsætningsgrænse, men til gengæld blev omsætningsgrænsen forøget med 50 pet., og det var meget
negativt for livet i de små butikker.
Og så omkring hr. Kolstrups sammenligning
mellem slagterier og butikker. Se, forskellen er,
at de dér butikker jo konkurrerer med hinanden
indenlandsk, så dem har jeg ikke noget imod at
give grænser og sætte begrænsninger på, altså
sådan at de opfylder nogle samfundsmæssige
forbehold. Om det er den ene eller den anden
butiksform, der overlever i Danmark, er jeg såmænd ligeglad med, men jeg vil gerne, at det er
sådan, at vi tager hensyn lokalt, altså decentralisering. Og det er det, vi kunne, hvis vi ellers ville, på en ordentlig måde med lukkeloven.
Slagterierne derimod konkurrerer med tyske
og spanske og amerikanske og taiwanske slagterier osv. Og hvis vi vil have nogle arbejdspladser
og en indtjening dér, så må vi finde os i,, at de lever under markedsøkonomiske vilkår. Derfor vil
jeg alligevel være med til at stille krav f.eks. til
transportafstanden for levende dyr og sådan
nogle ting dér. Det vil jeg helt klart. Men altså på
forsigtig vis, så vi opretholder vores konkurrenceevne.

Fredag den 4. maj 2001 (R 16 og F 68)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
280287;name_party;":
Hvis man nu antog, at det mellemstore og mindre mejeri eller slagteri sagtens kunne konkurrere - det kunne man jo godt tænke sig - og sende
sine varer ud i den store verden, f.eks. et økologisk slagteri, det kan Hanegal f.eks., så kunne
det jo være, at problemet lå et andet sted, nemlig
at stormastodonterne bevidst, kynisk spærrede
for, at vi havde en egentlig konkurrence. Og hvis
problemet lå dér, så var hr. Ole M. Nielsens indvending jo fjernet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
280780;name_party;":
Når de mellemstore er forsvundet, så er det, fordi de ikke kunne konkurrere, og det er ikke sikkert, det er markedsmodellen: altså markedssituationen, der er umulig. Det kunne jo være, fordi de ikke var dygtige nok. Den mulighed er
også til stede.
Det er helt klart, det kun er derfor, de er forsvundet. Var det gået godt, og kunne det have
givet andelshaverne, interessenterne eller ejerne
og leverandørerne nogle ordentlige priser, så
havde de eksisteret stadig væk. Der er nogle enkelte, der kan, oppe i Thisted f.eks. Det er vel
det, vi kalder mellemstore slagterier, selv om de
også er ret store. De har været dygtige nok, og
de er stædige nok til, at de vil selv. Og de kan
gøre det. Og det jo ikke forbudt at oprette flere
gange Hanegal, det må man jo gerne have lov
til. Hvis der er penge i det, så skal man bare gøre
det: det er helt frit.
Men kendsgerningen er nok, at det ikke er så
let.";Ole M. Nielsen
281720;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
281827;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at hr. Ole M. Nielsen vil
lade markedskræfterne råde på det her punkt
med alle de konsekvenser, det har for dyrevelfærd, transportpolitik, energipolitik. Tak for svaret, må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen.
Men jeg konstaterer også, at hr. Ole M. Nielsen på et lille område kom med et lille forsigtigt
løft med hensyn til afstand. Der kunne godt
have været sådan en eller anden form for regulering, det vil jeg gerne fastholde, og det er arkiveret i min bevidsthed.

7515

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
282366;name_party;":
Nej, nu gav jeg måske hr. Søren Kolstrup for meget plads, for sådan er det ikke. Vi vil gerne være
med til at stille en række krav, og det gør vi på
en række områder. Vi går på andre områder foran, f.eks. med hensyn til EU-forbehold, hvor vi
stiller strengere krav til miljøet og til produktionsforholdene, og vi stiller gerne krav til arbejdsmiljø: vi er skam parate til at stille krav på
en række områder.
Men vi skal hele tiden afbalancere det med,
hvad der svarer til borgernes, vælgernes, forbrugernes vilje, hvad de ønsker at betale for.
For det, som hr. Søren Kolstrup snakker om,
koster jo noget, og forbrugerne fravælger det,
vælgerne fravælger det. Og det er den balance,
det handler om hele tiden: Vi vil gerne være foran og være med til at præge og vise de gode viljer osv. osv., men vi skal bare konstatere, at vi
kommer til at betale for det over forbruget eller i
mistede arbejdspladser, eksportindtægter osv.
Det er den balance, der skal holdes i orden hele
tiden.";Ole M. Nielsen
283388;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører i anden omgang.";Ole Løvig Simonsen
283469;name_party;":
Ja, jeg er godt klar over, at jeg udsætter mig for
risikoen for at blive dømt for unødig trætte. Jeg
skal prøve at gøre det så kort, fordi der ikke er så
meget belæg for det, men jeg har en mere principiel kommentar, som jeg synes jeg er nødt til at
give.
Jeg forstod på ministerens tegnsprog her for
lidt siden, at ministeren ikke vil gå på talerstolen
og besvare de spørgsmål og de synspunkter,
som er fremkommet under debatten. Det synes
jeg ikke er helt tilfredsstillende. Jeg synes ikke,
det er helt tilfredsstillende, at en debat, vi har,
ikke udmøntes i et ministersvar. Og det er så
bare et udtryk for min demokratiopfattelse.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kristen Touborg
284176;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse som nævnt først
vil finde sted på tirsdag, den 8. maj.
' I

7516

< Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

flygtninge og asylansøgere. For det andet er det
svært at forestille sig, at disse lande frivilligt
skulle påtage sig at huse flere. Det viser erfaringerne da også.
Der henvises i bemærkningerne til, at forslaget er en udmøntning af de synspunkter, Danmarks daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen fremførte på De Forenede Nationers 41. generalforsamling i 1986. Det blev dengang bl.a. foreslået, at der skulle oprettes en
Forslaget sattes til forhandling.
række FN-flygtningelejre rundtomkring i verden, herunder i de vigtigste flygtningeproducerende landes nabolande.
Forhandling
Initiativet endte resultatløst, fordi ingen lande
var parate til at tilbyde sig som værtslande for";Ole Løvig Simonsen
285083;title_name;":
Udgangspunktet for beslutningsforslag B 161 er/ FN-flygtningelejre. Bl.a. nabolandene til de vigtigste flygtningeproducerende lande afviste såat Danmark efter forslagsstillernes opfattelse er
ledes, at der kunne pålægges dem en særlig rolle
præget af en ukontrolleret indvandring, og at
eller særlig forpligtelse med hensyn til at bære
løsningen på dette problem er. at oprette EU-fisådanne byrder ud over, hvad mange af dem alnansierede lejre i nabolandene til de lande, hvor
lerede havde påtaget sig.
flygtningene kommer fra.
Situationen har ikke ændret sig siden da. Jeg
Da der ifølge bemærkningerne til B 161 ikke
behøver bare at minde om de seneste dages melkan forventes flertal i Folketinget for denne løsdinger om, at Iran og Pakistan har lukket deres
ning, og da man også forudser, at det kan være
grænser for flygtninge fra Afghanistan.
en meget langstrakt proces at etablere sådanne
På den måde kan man sige, at forslagsstillerne
lejre, bliver der stillet en række andre forslag.
har ret i, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Regeringen kan ikke støtte B 161 i sin helhed.
Regeringen kan heller ikke støtte de øvrige
Hvis ideen med at oprette lejre i nærområder
forslag i beslutningsforslaget, der for en stor
skulle føres ud i livet, skulle en asylansøger, der
dels vedkommende er forslag, Folketinget tidlikom her til landet og søgte beskyttelse, henvises
gere har behandlet, f.eks. forslaget om, at flygttil en sådan lejr. Vi ville imidlertid stadig være
ninge skal have midlertidig opholdstilladelse de
forpligtet til at behandle asylansøgningen fra
første 7 år, forslaget om, at Dansk Flygtningedisse asylansøgere. Det vil sige, at Udlændingestyrelsen skulle afholde samtaler med de enkelte hjælp skal ud af flygtningesagerne, forslaget om
ansøgere, og de pågældende ville i mange tilfæl- afsløring af fupasylansøgere og forslaget om en
særlig indsats mod kriminelle udlændinge.
de have ret til en klagesagsbehandling i FlygtJeg synes dog, at der også er grund til at fremningenævnet.
hæve,
at udviklingen har overhalet nogle af forDette ville stille hidtil usete krav til den prakslagene i beslutningsforslag nr. B 161. Som ektiske tilrettelæggelse af sagsbehandlingen. Hersempel kan nævnes forslagets pkt. 7, hvor det
til kommer, som det også fremgår af beslutbl.a.
foreslås at forbedre mulighederne for at
ningsforslaget, at placeringen af flygtninge og .
asylansøgere i nærområder kun kan lade sig gø- sammenligne asylansøgeres fingeraftryk med
fingeraftryk optaget efter retsplejelovens bere, hvis de lokale myndigheder er indforstået
stemmelser. Sådan en ordning er allerede genmed det.
Samtidig fremgår det af beslutningsforslagets nemført.
Det foreslås også under pkt. 7, at asylansøgebemærkninger, at de fattige lande i den tredje
verden fortsat selv huser langt den største del af re, der modvirker sagsbehandlingen og f.eks.
ikke møder op til afhøring, frihedsberøves med
verdens flygtninge. Den oplysning kan jeg behenblik på udsendelse. Regeringen har den 20.
kræfte. F.eks. huser Iran og Pakistan tilsammen
marts i år fremsat lovforslag nr. L 191, der bl.a.
mellem en. fjerdedel og en femtedel af verdens
indeholder en bestemmelse om, at asylansøgere,
flygtninge. På den måde kan man sige, at der
ikke er en tilstrækkelig sammenhæng i forslaget. der lægger væsentlige hindringer i vejen ved
sagsoplysningen, kan frihedsberøves, indtil
For det første synes jeg, det er urimeligt at
asylansøgeren har medvirket til sagens oplyskræve af de lande, at de påtager sig at huse flere

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om kasseeftersyn af udlændingelovgivningen.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl. ,
(Fremsat 27/3 2001).

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)
ning på en sådan måde, at sagsbehandlingen
kan gennemføres effektivt
Som et andet eksempel kan nævnes pkt. 9,..
hvor det foreslås, at frihedsberøvelse anvendes i
videre omfang med hensyn til kriminelle asylansøgere. Regeringen beskyldes for nøl med hensyn til lovinitiativer.
Der er ikke tale om, at regeringen har nølet.
Ud over de initiativer, der blev iværksat tilbage i
efteråret 2000 som led i indsatsen over for kriminalitet blandt asylansøgere, kan jeg henvise til,
at lovforslag nr. L 191 indeholder bestemmelser
om, at asylansøgere, der administrativt udvises
på grund af f.eks. butikstyveri, som klart udgangspunkt skal frihedsberøves.
Beslutningsforslag nr. B 161 indeholder naturligvis også elementer, som regeringen ikke har :
gennemført, og som regeringen heller ikke har
tænkt sig at gennemføre. Det foreslås f.eks. under pkt. 9, at der skal indføres en videregående
adgang til konfiskation, f.eks. når der hos asylansøgere findes større pengebeløb eller større,
varemængder, der ikke kan antages at hidrøre
fra lovlig aktivitet, selv om det ikke kan bevises,,
at disse hidrører fra kriminalitet.
Sådan som forslaget er formuleret, synes det
ikke forudsat, at asylansøgerne dømmes for
strafbare forhold. Jeg har. forelagt forslaget for
Justitsministeriet, der har udtalt, at det efter Justitsministeriets opfattelse vil være retssikkerhedsmæssigt særdeles betænkeligt, hvis der indføres en adgang til at foretage konfiskation hos
asylansøgere af større pengebeløb eller større
varemængder, der ikke kan antages at hidrøre
fra lovlig virksomhed, selv om det ikke kan bevises, at disse hidrører fra kriminalitet, uafhængigt af om asylansøgerne dømmes for strafbare
forhold.
Justitsministeriet har i den forbindelse udtalt, '
at der kan rejses spørgsmål om, hvorvidt en sådan ordning vil være forenelig med grundlovens § 73 om ejendomsrettens ukrænkelighed
og art. l i første tillægsprotokol til den europæiske menneskerettighedskonvention om beskyttelse af ejendomsretten.
Jeg er bekendt med, at forslagsstillerne med
mellemrum fremsætter beslutningsforslag i stil
med dem, der er med her i B 161 om det såkaldte kasseeftersyn af udlændingelovgivningen. Jeg
synes, det ville være rart, hvis man ikke gentag.ne gange skulle tage stilling til de samme forslag, men det er jo klart: at forslagsstillerne stadig væk står ved dem, selv om Folketinget har
stemt dem ned.

7517

Men som helhed kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslag nr. B 161.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
291379;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til ministeren. Ministeren nævnede, at vi i bemærkningerne har skrevet, at der er tale om en ukontrolleret indvandring.
Nu kan man jo se af ministerens sidste tal, at
anerkendelsesprocenten er på 49. Det vil sige, at
51 pet. af de asylsøgere, der kommer ind, skal
altså slet ikke have opholdstilladelse. Er det ikke
det rene ressourcespild af danske skatteborgeres
midler, at man ikke begrænser tilgangen, sådan
at man undgår at få alle dem ind, der overhovedet ikke har et opholdsgrundlag?
Så vil jeg godt spørge helt præcist: Hvor er
det, det står i flygtningekonventionen, at vi har
pligt til at behandle asylsøgeres sager, hvis vi giver dem ly og dermed allerede asyl?
Så er jeg altså nødt til at korrigere ministeren,
når ministeren siger, at ordningen med fingeraftryk er gennemført. Det er den ikke, ikke i de detaljer, der er beskrevet i beslutningsforslaget.
Det er ikke gennemført, for der er ikke den samkøringsmulighed, som der burde være.
Så vil jeg sige til ministeren, at jeg er sådan set
ked af, man ikke vil diskutere det gang på gang,
for jeg kan sige til ministeren, atdet er jo gået sådan gennem årene, at vi jo lige så langsomt får
noget gennemført. Mange af de ting, der er blevet gennemført nu, kan vi jo se tilbage på, at vi,
kom først med forslaget om, og da vi'så først
havde presset ministeren tilstrækkelig meget,
bl.a. med de fingeraftryksregler, der allerede er
her, slog Birte Weiss sig jo op med, at hun ...";Birthe Rønn Hornbech
292885;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden ved en kort
bemærkning er 1 minut.";Ole Løvig Simonsen
292982;name_party;":
Beslutningsforslaget kaldes sjovt nok et kasseeftersyn. I virkeligheden er der tale om gamle forslag, der er støvet af og kommet i en ny indpakning.
Måske skulle man for ikke at spilde Folketingets tid have siet: de værste bommerter fra, altså
have foretaget et, lad os kalde det et rodekasseeftersyn, hvis vi nu forestiller os, at kassen er taget ned fra loftet.
Sandheden er jo, at Venstre og De Konservative forsøger at handle sig ud af en problematik,

7518

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

nemlig den at undgå at støtte et allerede fremsat
forslag om indgreb mod kriminelle fupasylansøgere.
Regeringen har fremsat det nødvendige forslag. Begge de to forslagsstillere har råbt og
skreget på handling. Nu er den mulig, og hvad
ser vi så? De er på vild flugt fra tidligere udmeldinger. Det er simpelt hen ikke troværdigt.
I beslutningsforslag nr. B 161 fremsættes et
forslag om oprettelse af EU-finansierede lejre i
landene omkring de lande, flygtningene kommer fra. Det er jo et forslag, der allerede blev
fremsat i 1986 ligeledes af Venstre. Det var ikke
realiserbart dengang, og det er det slet ikke i
dag.
Denne her situation har jo ikke ændret sig, og
flygtningelejrene kan af indlysende grunde ikke
etableres uden de lokale myndigheders samtykke.
Noget helt andet er så, at 95 pet. af verdens
flygtninge befinder sig i nærområderne. Vi ser
kun en brøkdel i Danmark. Der løses intet med
forslaget, absolut intet. Det er altså både virkningsløst og tilmed ikke realiserbart. Forslagsstillerne ved det.
Forslagsstillerne ønsker at ændre de facto-begrebet. I forslaget fremsættes der ønske om en
facitliste over forfølgelsesgrunde, der kan give
anledning til de facto-status.
I dag foregår der en vurdering af overgrebenes karakter i den enkelte asylsag. Denne vurdering kan ikke erstattes af en positivliste. Der er
ganske enkelt for mange gråzoner i disse sager,
som må vurderes enkeltvis.
Endvidere indeholder forslaget en række
punkter, hvor forslagsstillerne tydeligvis ikke
har gjort deres hjemmearbejde, f.eks. foreslås
det, at asylansøgerens fingeraftryk sammenholdes med fingeraftryk fra personer, der er sigtet
for kriminalitet. Det mener vi har været praksis
siden 1997. Det er spild af Folketingets tid at
komme med den slags forslag.
Forslaget om alene at give midlertidig opholdstilladelse i den første periode på 7 år mener vi vil være hæmmende for enhver integrationsproces. Hvor skulle incitamentet være til
f.eks. at komme i arbejde eller lære dansk for
den sags skyld?
Forslagsstillerne foreslår en særlig indsats
mod kriminelle asylansøgere. Her er udviklingen da totalt løbet fra forslaget. Regeringen har
fremsat det nødvendige forslag, og det er sådan
set bare at gribe til bollen - for at blive i et lidt

folkeligt sprog - for Venstre og De Konservative
og stemme for lovforslag nr. L191, så er den sag
løst.
Ministerens mulighed for at ændre en udvisningsdom skal afskaffes. Jamen den eksisterer
slet ikke, så derfor var det måske en god idé at
lade være med fremsætte sådan et forslag.
Der er afslutningsvis tre ting at sige om forslaget. Punkt 1: Det er inhumant, det er ikke en
retsstat værdigt. Punkt 2: Det er for sent til det
meste af det, al den stund regeringen har fremsat forslag. Punkt 3: Det er varm luft til resten,
og det må være en kort sammendragende konklusion.
De to partier burde i stedet leve op til de mange skingre udtalelser ved ikke at skabe usikkerhed om regeringens helt nødvendige indgreb
over for de kriminelle fupasylansøgere.
Jeg forstår ikke, hvordan man kan foretage sådanne kovendinger i politik, men det kan Venstre og De Konservative tilsyneladende.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
296688;name_party;":
Jamen det er da rart at vide i den kommende debat, for det er jo en debat, Socialdemokratiet
ikke slipper for. Det er jo en debat, befolkningen
er meget optaget af, men jeg kan jo høre på hr.
Lars Kramer Mikkelsen, at alt er godt. Det skal
blive ved at være, som det er. Vi bør ikke blive
ved med at fremsætte forslag. Jamen det kan jeg
godt sige, at det gør vi, for vi har befolkningen
med os. Befolkningen er meget bekymret over
regeringens udlændingeforslag.
Jeg vil da godt spørge, hvorfor Socialdemokratiet overhovedet ikke nævner de afsnit, vi har
skrevet om arrangerede ægteskaber. Gør det slet
ikke indtryk, når Hamid El Mousti - er han for
resten ikke partifælle? - her går ud i avisen for
ikke længe siden og siger: Forær ikke jeres børn
væk til en fætter eller kusine i hjemlandet. Det
ender dårligt med handicappede børn og forliste ægteskaber, og I ved det. Og det ved hr. Lars
Kramer Mikkelsen også.
Skal det blive ved i fjerde og femte generation
med arrangerede ægteskaber, hvor man henter
80-90 pet. af ægtefællerne i hjemlandet? Vil hr.
Lars Kramer Mikkelsen slet ikke diskutere det?
Med hensyn til regeringens forslag er det altså
sådan, at vi ikke vil sætte det lokale demokrati
ud af kraft. :

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
297981;name_party;":
Der bliver spurgt, om det ikke gør indtryk, når .
partifæller udtaler sig om de her ting. Det oplever jeg jo ikke som en kritik af regeringens politik, tværtimod.
Hvis man kigger tilbage, har Venstre jo været
med til at støtte forslag, som præcist greb ind
over for tvangsægteskaber, om boligkravet og
andre krav i forbindelse med udlændingeloven.
Jeg kan jo nøjes med at citere Berlingske Tidende, som inden for de sidste 14 dage har bragt
ikke én, men flere artikler om, at regeringens politik på familiesammenføringsområdet virker,
og jeg må sige, at derfor kan jeg ikke helt forstå
Venstres kritik.
Jeg er fuldstændig enig i, at der er grundlag
for bekymring over antallet. Derfor har regeringen også grebet ind, og Venstre har støttet de
samme forslag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
298784;name_party;":
I det omfang regeringen har fremsat forslag, der
nærmer sig de familiesammenføringsregler, som
Venstre nu har plæderet for i 12 år, stemmer vi
selvfølgelig for: men vi sagde allerede dengang,
at det ikke hjælper.
De sidste statistikker fra Ishøjrapporten viser,
at det jo er i tredje og fjerde generation, at over
90 pet. henter ægtefæller hjemmefra. Hamid El
Mousti siger den 3. februar: I får handicappede
børn, lad nu være at indgå de arrangerede ægteskaber, og I ved det.
Hvad vil regeringen gøre ved det? Familiesammenføringsreglerne er jo alt for slappe. Skal
vi blive ved med at have indvandring med arrangerede ægteskaber i tredje og fjerde generation og flere og flere ulykkelige indvandrerkvinder på danske krisecentre? Er det virkelig en human politik fra Socialdemokratiets side?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
299622;name_party;":
Nej, det skal vi som hovedudgangspunkt ikke,
men det, vi taler om her, er integrationspolitik,
det er ikke en begrænsning i udlændingeloven,
det er ikke en begrænsning i udlændinges ret til
at gifte sig. Det her gøres allerbedst via en ordentlig integrationspolitik, hvor der også gives
plads, hvor der også gives muligheder, hvor der
også gives rettigheder.
Og det er jo præcis dér, at grænserne trækkes
mellem Venstres og Socialdemokratiets politiske

.

7519

\
linjer af den her kaliber. Man stopper de forkerte
steder, man fremsætter de forkerte forslag, man
fremsætter forældede forslag, man fremsætter
forslag, efter at man i øvrigt har givet meldinger
fra Folketingets talerstol om, at man vil støtte
den politik, som regeringen forelægger.";Lars Kramer Mikkelsen
300412;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech for den sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
300530;name_party;":
Jamen hvad er det så, Socialdemokratiet overhovedet tør diskutere, når det drejer sig om integration? Tør man sige noget om, at islam er
uforenelig med demokrati? Vil man gøre noget
ved, at det for en masse udlændinge overhovedet ikke kan betale sig at arbejde? Vil man gøre
noget ved det? Eller hvad er det egentlig man
vil?
Man har jo talt integration i årevis, man har
givet så høje ydelser, og vi advarede imod det, at
det slet ikke kan betale sig for udlændinge at gå
på arbejde, men man må sige, det er rørende, så
mange udlændinge der alligevel går på arbejde.
Men det går jo den forkerte vej, og det holder
jo ikke op med de arrangerede ægteskaber. Det
er reglerne, der skal strammes.";Birthe Rønn Hornbech
301264;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen, og derefter er det
fru Gitte Seeberg som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
301388;name_party;":
Jamen der er mange ting, vi gerne er parat til at
diskutere på det, jeg vil kalde et humanistisk
grundlag. Men det er jo præcis dér, forskellen er.
Vi har set på forslag om greencard-ordningen og
andre ordninger, hvor man vil importere en speciel topkvalificeret arbejdskraft, selv om vi ved,
der er 150.000 ledige mennesker i Danmark, deriblandt et ganske stort antal velkvalificerede
unge andengenerationsindvandrere, som sagtens kunne gå ind og tage job, hvis erhvervslivet
var gearet til og ville påtage sig den opgave.
Der er masser af ting i integrationspolitikken,
vi gerne vil diskutere, der er masser af ting på
det område, som også handler om grænser, friheder, men som frem for alt handler om det, der
hedder rettigheds- og pligtområdet.

7520

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

deres ægtefæller i hjemlandet. Det sætter integrationsprocessen i bakgear. Vi kan ikke acceptere, at kriminelle forklædt som asylansøgere,
misbruger vor hjælpsomhed og gæstfrihed.
De forhold, jeg her har nævnt, skal der gøres";Lars Kramer Mikkelsen
302423;name_party;":
noget ved. Det er grundlæggende for den brede
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er forbefolknings opbakning og forståelse for udhindret i at være til stede under denne førstebegangspunktet, at vi skal hjælpe mennesker i
handling, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti vedkender sig, at nød, og at vi skal behandle vores nye medborgere med respekt og anstændighed.
Danmark som et rigt og civiliseret land har en
Men befolkningen kan se, at et flertal her i
moralsk, humanistisk pligt til at hjælpe menneTinget ikke har ønsket at gøre noget ved problesker, der på grund af forfølgelse må flygte fra
merne. Regeringen har på intet tidspunkt evnet
deres hjemland.
at være på forkant med situationen. I stedet er
Vores menneskesyn byder os også, at alle de
regeringen forfaldet til at symptombehandle.
indvandrere, der fuldt lovligt opholder sig her i
landet, skal mødes med respekt og med anstæn- Når mediernes bevågenhed i tilpas lang tid har
dighed, men vi anerkender også, at der er græn- hvilet på et problem, alle har kunnet se, er regeringen trådt ind på scenen med at lappelovsforser for, hvor stor en del af byrden Danmark kan
slag.
påtage sig.
Regeringen har i sine 10 år intet gjort for at beVi kan og skal ikke løse alverdens fattigdomsgrænse tilstrømningen. I stedet har regeringen
problemer via den danske udlændingelovgivspillet sorteper videre med kommunerne som
ning. Derfor skal vi tilrettelægge vores udlændingelov, således at vi hjælper de virkelige flygt- forhåndsudpegede tabere. Det er kommunerne,
der står med problemerne med at skaffe bolig,
ninge. Det gør vi ved at flytte hjælpen til nærinstitutionspladser og arbejde. Det er simpelt
områderne. Det gør os i øvrigt også i stand til at
hen for sølle. Og det er svært ikke at have forståhjælpe langt flere for de samme midler.
else for, at flere og flere kommuner nu siger
Vi skal tilrettelægge de facto-begrebet, således
stop. Smertegrænsen er nået.
at vi ikke her i landet giver asyl til mennesker,
B 161 er et længe tiltrængt kasseeftersyn af
der ville blive afvist i stort set alle andre lande,
udlændingelovgivningen. Det indeholder 15
vi sædvanligvis sammenligner os med.
konkrete punkter, der vil sætte os i stand til at
Vi kan og skal ikke acceptere, at flygtninge
være på forkant med situationen.
gøres til indvandrere. Vi ønsker at beskytte
Det Konservative Folkeparti anbefaler varmt
flygtningebegrebet. Det ligger i selve ordet flygtforslaget.
ning, at det er noget midlertidigt. Når de omstændigheder, der nødvendiggjorde flugten,";Gitte Seeberg
304986;name_party;":
ikke længere er til stede i hjemlandet, så må det
Jeg vil først starte med at spørge Venstre og De
logiske og rimelige være, at man rejser hjem for
Konservative, hvad meningen egentlig er, om
at være med til at genopbygge sit eget land og
man mangler penge til at få trykt valgmateriale,
samtidig giver plads til, at vi kan hjælpe andre,
eller om man har brug for Folketingets system
der er på flugt. Derfor skal flygtninge ikke have
til at få udbredt sine generelle synspunkter.
permanent ophold efter 3 år. Det skal de efter
Der ligger i det her forslag 15 forskellige forvores opfattelse tidligst kunne få efter 7 år.
slag,
hvoraf nogle er ganske omfattende. Vi har
Det er heller ikke rimeligt, at vi gang på gang
5
minutter
til at kommentere dem, det giver så
oplever flygtninge, der er i stand til at rejse hjem
på ferie. Så er man ikke i synderlig stor risiko for 20 sekunder til hvert forslag. Det kan ikke give
nogen ordentlig behandling, men jeg skal prøve
forfølgelse. Derfor skal hjemrejse automatisk
at koncentrere mig om dem, hvor jeg oplever, at
føre til en genoptagelse af asylsagen.
der ligger nogle forskellige holdningsforskelle
Vi kan og skal ikke acceptere en ukontrolleret
bag.
tilstrømning. De småstramninger, der er genDer er enkelte ting, vi har sympati for. Vi synemført af familiesammenføringsreglerne, har
nes, det er rigtigt, at man skal give lettere adkun i yderst begrænset omfang begrænset indgang til meritoverførsel. Vi synes, det er rigtigt,
vandringen. Det er uacceptabelt, at anden- og
at børn meget tidligt lærer dansk ved at gå i børtredjegenerationsindvandrere, der er født og har
nehave, vi synes, det er rigtigt, at man sammenlevet hele deres liv her i landet, fortsat henter

Socialdemokratiet vil en integrationspolitik.
Venstre har med det her forslag signaleret, at
man ikke ønsker en integrationspolitik.

(941)
Fredag den 4. maj 2001 (B 161)
kæder aktivering og sprogundervisning i integrationsperioden. Vi synes også, det er rigtigt at
få en hurtigere sagsbehandling, men så sandelig
ikke ved at sænke retssikkerheden, som forslaget vil medføre. Så tror jeg også, det positive er
sagt.
Vi opfatter ikke, at vi blot kan melde os ud af
verden, som den nu fungerer i dag. Det er jo det,
man gør, hvis man udelukkende siger, at man
skal klare problemerne i nærområderne. Det synes vi der kan være meget fornuft i, og vi har .
stor sympati for, at man støtter landene, hvor
der er problemer, også landene i nærområderne,
men ikke når det er en fornægtelse af, at vi også
har en forpligtelse til at give mennesker, der søger asyl, en reel mulighed for at få deres sag behandlet i Danmark og også mulighed for at få
asyl i Danmark, for det er jo reelt det, man går
imod.
Det er også vores opfattelse, at det forpligter
at give personer asyl. Det forpligter os til at sikre, at de kan få et livsgrundlag i Danmark, og
det gør man ikke ved at true med at sende dem
tilbage eller blot at give dem midlertidige opholdstilladelser og sige, at de skal vente 7 år, før
de kan sikre sig et livsgrundlag.
Familier med børn skal ikke gentagne gange
rykkes op med rode. De skal have lov til at slå
sig ned og starte med forhåbningen om, at de
kan skabe sig en ny tilværelse og ikke, som Venstre og De Konservative foreslår, konstant have
risikoen for, at denne tilværelse bliver slået i
stykker. Man kunne spørge, hvad det er for et
menneskesyn, der ligger bag forslaget. Jeg synes, det er ganske brutalt.
Hvad med retssikkerheden? Når Dansk Flygtningehjælp er inde i proceduren, jamen så er det
for at sikre retssikkerheden, for at sikre, at systemet ikke bare lavet sine egne regler, men at andre også kan se os hen over skuldrene. Det er
normal praksis i andre lande, at UNHCR har repræsentanter siddende i organer, der behandler
asylsager, og Dansk Flygtningehjælp sidder faktisk reelt som en slags repræsentant for UNHCR
i Flygtningenævnet og i øvrigt i proceduren.
Så vil jeg også sige: Hvad er det for noget
sludder at sige, at Dansk Flygtningehjælp sinker
sagerne? Det er jo nogle helt andre ting, der gør,
at det tager tid. Det er en alt for udstrakt brug af
Dublinproceduren. Den tager typisk 4-6 måneder, og hertil kommer så, at selve asylsagsbehandlingen tager ganske lang tid. Så det er ikke
en løsning blot at sige, at Dansk Flygtningehjælp
skal ud.

7521

Der er i forslaget også punkter, der skal modvirke, at folk udnytter vores system. Vi synes også, det er et problem, når folk gør det, og vi synes også, at vi skal sætte ind over for det. Men
løsningen er ikke ensidigt at tage udgangspunkt
i, at der er en masse, der gør det. Gør man det,
ja, så kommer man til at skade andre steder,
f.eks. når man foreslår, at man helt skal fjerne
udrejsefristen.
De fleste får i dag 14 dage. Det er ikke lang
tid. Og det er ikke kun en frist til at gøre sig klar
til udrejse, det er også en frist til at vurdere, om
bedømmelsen er korrekt, om der er mulighed og
grundlag for, at man faktisk kunne anke sin sag
og få den rejst igen. Systemet, vi har, er jo ikke
fejlfrit, så der er også brug for, at man kan anke.
Klager bruges ikke kun til at udnytte systemet,
men det skøjter forslaget hen over.
For mig at se er forslaget en fornægtelse af, at
langt de fleste asylansøgere er hæderlige mennesker. Man sidder tilbage med en fornemmelse
af, at Venstre og De Konservative ligesom Dansk
Folkeparti deler mennesker op i overmennesker
og undermennesker. Er man asylansøger, er
man ifølge Venstre og De Konservative stemplet. Man er i hvert fald ikke berettiget til at få
den behandling, vi plejer at give folk i et retssamfund. Og jeg går ud fra, at Venstre og De
Konservative fortsat mener, at Danmark skal
være en retsstat, men man kan godt komme i
tvivl, når man læser dette forslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
310752;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen stillede et direkte spørgsmål. Han spurgte: Hvad er meningen? Er det
valgmateriale? Det lød, som om valgmateriale
var noget odiøst.
Nu lever vi jo i et folkestyre, hvor det vel ikke
er odiøst, at vi holder folketingsvalg en gang
imellem. Men jeg hører ud af hr. Knud Erik Hansens bemærkninger, at han mener, at forslaget
ganske klart giver udtryk for, hvad der er forslagsstillernes politik. Det har hr. Knud Erik
Hansen ganske ret i. Og jeg kan på Venstres vegne forsikre hr. Knud Erik Hansen om, at det, vi
mener om udlændingepolitikken her i Folketingssalen, præcis er det samme, som vi mener
på gader og stræder i en valgkamp.
Så vil jeg gerne spørge hr. Knud Erik Hansen,
som jo var inde på, at han heller ikke var tilhænger af misbrug af reglerne: Hvad så med de 50
procent, der kommer herop og som ikke har opholdsgrundlag? Jeg siger ikke, det er misbruge-

7522

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

re, men de har altså ikke opholdsgrundlag. Synes hr. Knud Erik Hansen ikke, det var mere
lykkeligt, om vi undgik at få dem herop, frem
for at de skal sidde her i årevis og så alligevel
skal ud?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
311913;name_party;":
Først en kommentar om valgmateriale. Det, vi
ser nu her, er jo det, vi andre normalt kalder oplæg, som vi sender ud med nogle generelle politikformuleringer. Og hvis man reelt vil have en
behandling af sådan nogle forslag, så plejer man
jo at tage nogle ud og sige: De her vil vi faktisk
godt have seriøst behandlet.
Her er det 15 ganske omfattende forslag, og
min kommentar var, at det er helt umuligt at behandle dem, at få en ordentlig behandling af
dem. Men vi kan behandle den politikretning,
der ligger i dem, og det var måske bedre egnet
til en forespørgsel, hvis det var det, man ville
have.
Jo, det er rigtigt. Det er klart, at hvis det
blandt dem, der kommer til landet, er udsigtsløst for de 50 pet. at få asyl, så var det bedre, at
de ikke var rejst til Danmark eller til Europa, for
det var jo så spild af deres energi. Men det kan
de dels ikke vide på forhånd, og dels varierer
tallene jo ganske meget. Nogle gange er vi jo
oppe på 60 pet., måske knap 70 pet., afhængig af
hvor folk kommer fra.
Vi støtter også meget, at man rundtomkring
informerer om, hvad der er asylgrundlaget, således at folk ikke rejser forgæves, men vi kan jo
ikke forhindre det. De fleste, der kommer her,
mener jo rent faktisk også - det er jo det, der er
sagen - at de har grundlag for asyl. Så jeg tror
ikke, vi undgår, at der er nogen, der kommer
herop, som ikke får asyl.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
313323;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen har et par gange nævnt,
at forslaget er ret omfattende. Det er det også. Vi
har gjort os umage for at lave et statistisk materiale, der viser problemerne, hvortil vi anviser vores løsninger.
Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Hansen:
Hvis man nu mener, at problemet er meget omfangsrigt, er det så ikke rigtigt, når man er lovgiver, at man så blæser et rent trut i trompeten og
fortæller, hvad man selv går ind for frem for dis-,
se yderfløjsforslag på to linjer med seks siders
bemærkninger? Er det så ikke bedre, man forsø-

ger at gøre et stykke arbejde for at få den debat i
Folketinget? Er det ikke her, den hører hjemme?
Er det odiøst i sig selv at lave omfattende forslag?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
314065;name_party;":
Næh, det må Venstre og De Konservative jo selv
om, men hvis de vil have, at vi skal tage dem alvorligt, så er det jo ikke den måde, man skal
gøre det på, at lave et forslag, der omfatter 15
forslag, som vi ikke har en jordisk chance for reelt at gå ind og behandle. Det var det, der var
min kommentar.
Hvis det her skulle tages alvorligt, som det
konkrete forslag, det er - det er jo meget konkre- ,
te forslag, der ligger i det - så ville det kræve en
helt anden behandling. Det var det, der var min
kommentar. Og det kan vi ikke få med den tid,
der ligger nu.
Så ved jeg ikke med hensyn til yderfløjsforslag. Jeg ved ikke af, at vi har fremsat nogle forslag på fem linjer uden korte bemærkninger.
Tværtimod synes jeg, vi gør os meget umage
med at uddybe med bemærkninger til vores forslag.";Knud Erik Hansen
314877;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi med interesse læst forslaget fra Venstre og De Konservative om et kasseeftersyn af udlændingelovgivningen, om end
ordet kasseeftersyn måske er lidt specielt i forbindelse med en debat om det her. Hvis det var
andre partier, der var kommet med det, kunne
det jo godt være, det var blevet mødt med meget
kritik.
Men vi skal alligevel sige, at vi er meget positivt indstillet over for langt hovedparten af de
initiativer, der kommer til udtryk i de 15 punkter, som Venstre og De Konservative er fremkommet med. Og jeg vil godt sige til hr. Knud
Erik Hansen fra SF, at ligegyldigt hvordan man
herinde fremkommer med forslag på udlændingeområdet, så vil der jo blive hældt en skidtspand ud over dem, der gerne vil stramme op.
Sådan er det jo. Derfor kan vi gøre, hvad vi vil
omkring de forslag, der fremsættes, det kan aldrig tilfredsstille SE Og det samme er jo tilfældet med det forslag her fra Venstre og De Konservative.
Det, vi dog vil hæfte os ved, er, at når man
-f.eks. taler om skærpet indsats mod menneskesmugling og menneskehandel, så forstår vi ikke,
hvordan det kan være, at Venstre og De Konser-

.

Fredag den 4. maj 2001 (B 161) ,

vative for nylig har accepteret, at grænsekontrollen er fjernet fra og med den 25. marts, når vi
kan se af referater i aviserne, at der bliver pågrebet færre flygtninge, færre illegale asylansøgere,
fordi man har fjernet denne her grænsekontrol. :
Så vi forstår ikke, hvorfor Venstre og De Konservative har været så forhippede på at fjerne grænsekontrollen, hår man reelt gerne vil stramme op
i forhold til sådan noget som menneskesmugling og menneskehandel. For en af forudsætningerne for, at man kan bekæmpe den slags ting,
er jo, at man reelt har en grænsekontrol.
Vi kan se f.eks. i Jyllands-Posten den 18. april,
hvor man har gjort det op, at der nu pågribes
langt færre grænseoverløbere, end man hidtil
har haft mulighed for før den 25.. marts. Tallene
er meget klare. Fra nytår til den 24. marts pågreb
grænsepolitiet 850 grænseoverløbere, i gennemsnit 10 om dagen, men siden Sèhengensamarbejdet trådte i kraft, da er i alt - og det var så den
18. april - kun pågrebet 85 grænseoverløbere
ved grænsen. Det er i gennemsnit 4 om dagen.
Der er altså tale om et kraftigt fald. Det siger jo
næsten sig selv, at det bliver sværere at pågribe
illegale grænseoverløbère, hvis grænsekontrollen fjernes, som der er tale om hen
Så man kan sige, at en af de vigtige forudsætninger eller brikker, der kan flyttes rundt med i
forhold til at begrænse indstrømningen af illegale asylsøgere, jo er grænsekontrollen, og den har
Venstre og De Konservative spillet sig af hænde
på grund af partiernes tilslutning til Schengen.
Så det er sådan lidt med to tunger.
Men det skal jo ikke forhindre os i at sige, at
der er ganske, ganske fornuftige initiativer i det
forslag, der er fremsat her.
Vi må også sige, at generelt, når vi ser på de
tal for antallet af asylsøgere, familiesammenføringer osv. bare i år 2000, er vi meget skeptiske
med hensyn til, om det forslag, Venstre og De
Konservative har fremsat her, reelt vil medføre
væsentligt færre i forhold til de store tal, der er
tale om. 12000 var der jo tale om, at der kom
10.347 asylsøgere. Der var 5.156, der fik asyl. Der .
var 12.571, der fik familiesammenføring. Der var
18.811, der fik statsborgerskab. Og kun 236 blev
repatrieret alt i alt.
Så det er jo et tal, der er så utrolig stort, og der
er vi nok i tvivl om, hvorvidt de ting, som Venstre og De Konservative kommer med, effektivt
vil rette op på det. Lidt vil det, men det er ikke
nok. Men det er et skridt i den rigtige retning, og
derfor vil vi selvfølgelig også støtte det skridt i

7523

den rigtige retning i forhold til den politik, vi
har.
홢 - (Kort bemærkning).";Peter Skaarup
318645;name_party;":
Den der martyrrolle, som Dansk Folkeparti ofte
har, provokerede mig lidt. Hvis vi andre tager
dialogen op, så får vi skidt smidt i hovedet.
Jeg oplever faktisk, at det, der sker, er, at der
er nogle, der smider skidt ud fra den her talerstol. Når vi andre så ud fra vores holdning faktisk svarer tilbage, så kan det godt være, det bliver skidt, man svarer tilbage med, men det er jo,
fordi der i første omgang faktisk er smidt skidt
ud. Når vi er uenige om holdningen, og vi: faktisk har en anden holdning, så bliver det til, at vi
smider skidtet tilbage.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
319247;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er positivt
over for Venstres forslag. Det er jo på ingen
måde overraskende.
Nu brugte hr. Peter Skaarup også sædvanen
tro meget tid på elementer, der ikke havde så
meget med sagen at gøre, nemlig Schengenaftalen, men det er jo også meget vanen tro.
Men jeg ville egentlig benytte lejligheden til at
konstatere det, men samtidig vil jeg også stille et
spørgsmål, for ellers kommer formanden efter :
mig. Nu kan jeg så forstå, at Dansk Folkeparti er
enigt i, at det er nødvendigt at skærpe linjen
over for kriminelle asylansøgere, for. det er et
element, som også er i det forslag, som Venstre
har fremsat. Det kommer godt nok lidt sent,
men jeg må forstå det sådan, at Dansk Folkeparti er enigt i det forslag, som regeringen har fremsat. Da man kan støtte Venstres forslag, må man
jo også kunne støtte dét forslag, nemlig L 191.
(Kort bemærkning).
,";Lars Kramer Mikkelsen
320153;name_party;":
Jeg tror, hr. Knud Erik Hansen misforstod, hvad
det var, jeg betegnede som en skidtspand. Det,
- jeg betegnede som en skidtspand, var jo, at SF
var så kritiske over for den måde, forslaget var
udformet på, ikke så meget indholdet, men selve,
det at man har 15 punkter.
Da var det, jeg sagde, at hvis Venstre og De
Konservative var kommet med ét punkt, eller
hvis Dansk Folkeparti var kommet med et
punkt, som vi ville rette, op på, så kunne vi skri- ,
ve nok så mange fristile eller statistiske oplys-

7524

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

ninger. Det vil ikke gøre indtryk på SF, for SF er
altid imod stramninger på det her område.
Så et svar til hr. Lars Kramer Mikkelsen, som
efterlyser, hvad Dansk Folkepartis holdning er
til det forslag, der er på vej igennem salen i øjeblikket med hensyn til kriminelle asylsøgere.
Som jeg sagde i debatten under forslagets første
behandling, er vores grundholdning, at der skal
ske opstramninger i forhold til kriminelle asylansøgere, og der er vi enige, hvis regeringen har
samme opfattelse.
Men når man læser forslaget, er der en del
ting, som gør os meget skeptiske over for forslaget, bl.a. det forhold, som Dansk Fængselsforbund har bragt frem, hvor man siger, at der ikke
reelt vil være tale om mulighed for at indespærre de her mennesker, og hvor der ikke vil være
tale om, at det er fængselslignende forhold, og
hvor man ikke kan garantere sikkerheden for
den omkringliggende verden. For det er ikke et
fængsel, de kommer til, det er Sandholmlejren,
som har de begrænsninger i forhold til frihedsberøvelse, der er sådan et sted.
Vi er også utrolig skeptiske over for de kapacitetsproblemer, der vil være, hvis man benytter
Sandholmlejren til indespærring af de her mennesker. I forvejen er der utrolig meget pres på
Sandholmlejren, utrolig meget pres i det hele taget på asylcentrene, så man siger, at man er nødt
til at bruge telte og andre virkemidler og andre
muligheder for indkvartering.
Så de forbehold har vi jo altså, når vi ser på
det forslag, der er fremsat, som ikke efter vores
opfattelse er særlig gennemtænkt.";Peter Skaarup
322256;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Elisabeth Arnold, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes
vegne gøre nogle korte bemærkninger til beslutningsforslaget:
Lad mig allerførst sige tak til indenrigsministeren for besvarelsen. Jeg er enig med indenrigsministeren i hendes begrundelser for at afvise dette beslutningsforslag, og jeg kan med det
samme sige, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslaget.
Lad mig sige sådan mere principielt om udtrykket kasseeftersyn, at jeg synes, at det er ualmindelig ilde og dårligt valgt. Hvad vi har at
gøre med her er ikke en taløvelse. Det er ikke et
stykke bogholderi. Det er ikke et spørgsmål om
at tælle nogle kolonner sammen. Det er et
spørgsmål om nogle vigtige principper for,
hvorledes man behandler mennesker, som kom-

mer hertil fra andre lande. Det har meget lidt
med kasseeftersyn at gøre.
Kasseeftersynet var jo en god idé i 1982, da
daværende finansminister Henning Christophersen foretog et sådant kasseeftersyn. Han gik
rundt og så, hvordan de offentlige finanser så
ud. Men det er altså ikke det, det handler om
her, og jeg synes, at det ville klæde forslagsstillerne at finde en anden sprogbrug.
Forslaget er så i øvrigt en opremsning af 15
forskellige delforslag, der, så vidt vi kan se, alle
har været fremsat før.
Lad mig specielt sige om forslag 1 om visitation gennem EU-finansierede tilflugtssteder i
nærområderne: Her anfører forslagsstillerne, at
det er et langsigtet mål, og det er det jo så for
forslagsstillerne.
Det er netop langsigtet. Det er ikke noget, der
kan lade sig gøre her og nu. Det er aldeles uladsiggørligt. Det er vigtigt at understrege, at det
altså ikke er en formel, der kan bruges til at løse
problemer her og nu. Det lader sig ikke gøre.
Forslagsstillerne anfører jo også meget rigtigt, at
dette er langsigtet, men siger så, at det er, fordi
der ikke er flertal for det her i Folketinget.
Nej, men det er ikke hele forklaringen. Der er
heller ikke flertal for det i EU. Det vil ikke være
muligt at nå til enighed om et sådant forslag inden for EU. Det har jo været prøvet og lader sig
ikke gøre. Så det er ikke kun, fordi der ikke er et
flertal her i Folketinget. Selv om der var, kunne
det ikke lade sig gøre.
Det synes jeg er vigtigt at få slået fast, da det
jo er en bestanddel i noget af den agitation, der
føres, at det her var sådan noget, man bare kunne gøre. Det er det altså ikke.
Umiddelbart kan vi få øje på to elementer,
hvor vi synes, at der er noget at hente: Lettere
overgang til meritoverførsel for udenlandske
uddannelser er noget, der også er et regeringsinitiativ om. Jeg vil også understrege smidigere
behandling af ansøgning om opholdstilladelse
af specialister fra udlandet. Også dette er så vidt
jeg ved noget, der er initiativer til.
Lad mig så i øvrigt understrege, at Det Radikale Venstre meget støtter det lovforslag, som
regeringen har fremsat, lovforslag nr. L 191, der
giver mulighed for frihedsberøvelse af kriminelle asylansøgere under visse forhold. Det er også
et emne, der er omhandlet her.
Jeg vil sige, at resten af forslaget er om ikke
valgmateriale så jo emner, som vil indgå i en
kommende valgkamp, og der glæder Det Radi-

I

I

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

kale Venstre sig til at diskutere disse anliggender.";Niels Helveg Petersen
325540;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
har mulighed for at være til stede, skal jeg hermed fremføre Enhedslistens holdning til det
fremsatte beslutningsforslag.
Hvis man overhovedet kan sige noget positivt
om forslaget, så må det indskrænke sig til en
kommentar til de motiver, der, må vi gå ud fra,
ligger bag. De lyder pæne og afspejler tilsyneladende en drøm om, at hvis bare verden ikke var
så grum, hvis bare alle mennesker ville opføre
sig ordentligt og ikke gøre noget forkert og lade
være med at forfølge hinanden, så ville mange
ting unægtelig være meget nemmere. Så ville
folk ikke have behov for at flygte, og så ville
menneskesmuglere ikke tjene penge på mennesker i nød og elendighed.
Så fromme ønsker om en bedre verden lyder
unægtelig godt. Dem kan vi kun være enige i.
Men så må vi også konstatere, at her hører rosen
op, for når man kigger nærmere på den medicin,
Venstre og De Konservative har kogt sammen,
så kommer det næppe som nogen overraskelse,
at Enhedslisten mener noget ganske andet om
løsningerne.
Venstres og De Konservatives udlændingepolitik har snarere end at finde løsninger på problemer til hensigt at slå patienten ihjel. Og jeg
skal love for, at både Venstre og De Konservative
rækker hånden længere ud til højre med dette
forslag. Dansk Folkeparti må i sandhed få julelys i øjnene, ja, måske endda frygte, hvordan de
nu kan profilere sig på deres kernepolitiske område.
Venstres og De Konservatives grundlæggende
medicin går ud på det, som så smukt kaldes
hjælp i nærområderne. Det skal på lang sigt løse
alle problemerne, mener man. Hvis bare folk ville nøjes med at flygte til nabolandet, så ville meget være opnået. Hvis vi lige et øjeblik ser bort
fra, at det faktisk allerede er sådan, situationen
er i dag, altså at hovedparten af verdens flygtninge opholder sig i nærheden af deres hjemlande, så er perspektivet i den løsning, som Venstre
og De Konservative foreslår som kerneelementet
i dansk flygtningepolitik, at Danmark og EU
skal oprette deportationslejre rundt om i den
tredje verden.
Her skal asylsøgere kunne smides tilbage til,
hvis de skulle være kommet til Danmark. Disse
lejre, som altså skal oprettes og drives af Dan-

7525

mark og EU, skal være opsamlingssteder for
flygtningene. Sådanne lejre findes allerede i FNregi visse steder, og Danmark modtager hvert år
kun ca. 500 flygtninge herfra.
Hvis Venstre og De Konservative virkelig ville
gøre noget ved den situation, så kunne vi jo begynde med at hæve kvoten allerede i dag, men
det ser Venstre og De Konservative ikke som nogen aktuel mulighed. I stedet skjuler de sig bag
formuleringen om, at dette forslag er et langsigtet mål, og at vi i mellemtiden skal stramme
asyllovgivningen her i landet. Man kan dårligt
undgå at få fornemmelsen af, at de store ord om
retfærdig kvotepolitik osv. alene tjener som politisk garniture for at få hovedretten til at syne
mere spiselig.
Men selv om Enhedslisten ikke er kostfornægter, så kommer det næppe bag på nogen, at
man ikke skal vente at finde os om dette bord.
Venstre og De Konservative vil bekæmpe menneskesmugling, javel, men hvis man vil helbrede en syg, må man først finde ud af, hvorfor patienten er syg. Og når menneskesmugling er så
lukrativ en forretning, som tilfældet ganske givet er, så skyldes det bl.a., at EU og Danmark
har lagt alle mulige hindringer i vejen for, at folk
kan komme ind legalt.
Men vi er bange for, at Venstre og De Konservative hellere vil understøtte de kriminelle menneskesmugleres virksomhed end fjerne deres
indtægtsgrundlag f.eks. gennem en mere lempelig visumpolitik.
Lad mig dog til sidst sige, at selv et par blinde
borgerlige høns kan finde et korn. Forslaget om,
at man i nævnsafgørelserne skal kunne se, hvem
der har stemt hvad, er værd at se nærmere på.";Søren Kolstrup
329326;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 161 er efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse ikke noget kasseeftersyn,
hvis det er det, der har været tanken fra V's og
K's side. I det hele taget mener vi, at det er lidt
vanskeligt at tale om kasser i denne her sammenhæng, for det er jo mennesker, der er tale
om.
For os at se er B 161 mest af alt genbrug af tid- .
ligere fremsatte beslutningsforslag fra henholdsvis De Konservatives og Venstres side. Det er
selvfølgelig fuldt lovligt at gøre brug af det, man
tidligere har udarbejdet, men vi synes måske sådan set ikke, at det er så hensigtsmæssigt at diskutere 15 forslag på én gang.
Netop fordi der er tale om genbrug, vil jeg i al
væsentlighed henvise til, hvad Kristeligt Folke-

7526

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

parti tidligere har sagt i forskellige debatter i
Folketinget om Venstres og De Konservatives
forslag. Det turde da også fremgå af det, vi har
sagt tidligere til disse forslag, at vi absolut ikke
kan støtte beslutningsforslaget.
Den konservative ordfører, som jo er en af
medforslagsstillerne, sagde tidligere i debatten
her i dag, at regeringens politik havde været
præget af lappeløsninger. Det kan man selvfølgelig vælge at sige. Der er i hvert fald sat lap på
lap på udlændingelovgivningen og på andre
dele af lovgivningen, der vedrører udlændinge.
Netop derfor kan det sådan set egentlig undre
mig, når vi står over for Venstre og De Konservatives forslag i dag, at de to partier ikke for
længst har tilsluttet sig det forslag, som Kristeligt Folkeparti sammen med andre partier her i
Folketinget har fremsat om, at der skulle nedsættes en egentlig udlændingekommission, der
kunne se på udlændingelovgivningen i sin helhed og se på, hvordan vi kunne gøre det bedre,
end det rent faktisk er i dag.
Det synes jeg egentlig burde være den logiske
konsekvens af Venstres og De Konservatives
holdninger, og det ville efter vores opfattelse
give Folketinget et langt bedre grundlag for at
tage stilling til, hvad der skal ske på de forskellige områder, end Venstre og De Konservatives
beslutningsforslag her i dag.
Et af elementerne i beslutningsforslaget er
tanken om, at vi især skal hjælpe i nærområderne, og at ikke mindst EU skal spille en rolle her.
Jeg vil godt understrege, at vi allerede i dag
hjælper i nærområderne, og det er selvfølgelig
også et vigtigt element i den danske politik.
Det kunne såmænd også være, udmærket,
hvis man kunne få EU mere på banen. Det har
desværre lidt mere langsigtede udsigter, men
selvfølgelig kan man arbejde for det.
Det, der sådan set er helt afgørende i forhold
til nærområderne og i forhold til de områder, vi
ved flygtningene især kommer fra, er, dog ikke
desto mindre at få skabt en mere bæredygtig udvikling i de lande, som kan være med til at modvirke ustabilitet, og som kan være med til at
modvirke ulighed.
For netop ustabilitet og ulighed er jo med til
at drive mennesker på flugt, om det så er grundet krig, eller det er grundet elendige levevilkår,
og hvis vi skal sikre, at det ikke sker, måske ikke
så meget bare for at hytte os selv, men først og
fremmest for at hjælpe de pågældende menne-,
sker, er det jo netop vigtigt med en effektiv bi-

stand på forskellige områder, og det gælder også
bistand til udviklingslande som sådan.
Derfor må jeg sige, at jeg sådan set ikke synes,
at der er den helt store sammenhæng i det, Venstre og De Konservative siger i forhold til at ville
hjælpe i nærområderne, og så det, at man vil
skære drastisk ned f.eks. på udviklingsbistanden. Det hænger ganske enkelt ikke sammen.
Med disse ord til B 161 - der kan da være et
par enkelte punkter, som vi godt ville se nærmere på, hvis det kom dertil - vil jeg altså afvise beslutningsforslaget, i øvrigt på en efter omstændighederne forholdsvis stilfærdig måde.";Jann Sjursen
333123;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Rønn Hornbech.";Ole Løvig Simonsen
333219;name_party;":
Jeg takker for debatten. Jeg takker for, at ordførerne har meldt så klart ud. Man kan sige, at efter dagens debat ved man da, hvor partierne
står, og det er jo ikke nogen skade til.
Men det efterlader desværre også det indtryk,
at regeringen ingenting vil. Regeringen har ikke
nogen kommentarer. Ministeren kan tale, lige så
længe hun vil - andre har begrænset taletid men ministeren er slet ikke gået ind i de vigtige
problemer, som er beskrevet her i dette bèslutningsforslag: det må vi jo tage til efterretning.
Meget bedre var det jo ikke med den socialdemokratiske ordfører, som oven i købet sagde, at
det her ikke var et integrationsforslag. Jeg ved
ikke, hvor mange sider hr. Lars Kramer Mikkelsen kan læse ad gangen til daglig, for jeg indrømmer da, at det først står i punkt 13, men jeg
kunne da høre, at SF var nået derned, og det var
der også andre, der var.
Det, som Socialdemokratiet begår af fejl også i
udlændingepolitikken med hensyn til integration, er jo, at man bliver ved med at holde fast i
den offermentalitet, at vi skal have et behandlersamfund, hvor udlændinge, der kommer hertil
og gerne selv vil være iværksættere og kan tage
et initiativ, skal have stukket al mulig bistand og
omklamring ned i halsen.
Det er den holdning, vi skal væk fra, og det er
derfor, vi skriver i vores forslag, at der skal tages
udgangspunkt i den enkelte udlændings evner.
Han kan nemlig meget mere, end hr. Lars Kramer Mikkelsen tror: han kan bare ikke få lov.
Til fru Gitte Seeberg: Jeg takker for tilslutningen: det er jo ikke så mærkeligt, når man er
medforslagsstiller.

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)
Fru Gitte Seeberg var inde på et.meget aktuelt
og vigtigt område, nemlig kommunerne. Det er
jo den rene elendighed for regeringen. Kommunerne vil ikke have flygtningene, for de aftaler,
der er truffet med regeringen, holder ikke, der
kommer flere, og takket være de arrangerede
ægteskaber kommer der alt for mange familiesammenføringer: det er det, jeg hører fra borgmestrene. Derudover kan ministeren ikke få
kommunerne til at tage asylcentrene. Det viser
jo, at der ikke er folkelig opbakning til den udlændingepolitik. Der kommer ganske enkelt for
mange.
Hr, Knud Erik Hansen kan selvfølgelig ikke
støtte forslaget - det havde jeg heller ikke ventet
,- men var dog nået ned til punkterne om en smidigere integration og meritoverførsel. Det er jeg
glad for. Jeg mener, at det er meget vigtige punkter.
Hr. Knud Erik Hansen har måske ligesom jeg
også fået disse historier om højtuddannede udlændinge, der kommer hertil, og som allerede
uden sprogkursus har lært dansk så godt, at de
kan færdes på en arbejdsplads, hvor de kan bruge deres høje uddannelse, og så bliver de hevet
ud af kommunen, for nu skal de på sprogkursus. Det skal selvfølgelig kunne kombineres ved
imødekommenhed hos arbejdsgiveren og en
fleksibel sprogundervisning: det skulle bare
mangle.
Til hr. Peter Skaarup: Jeg takker for tilslutningen, sadan forstod jeg det næsten. Men jeg var
selvfølgelig klar over, at nu ville jeg få den med
Schengen igen. Der var jo en gammel statsmand,
Cato, der sluttede enhver tale med at sige: I øvrigt mener jeg, Kartago bør ødelægges. Det er så
ikke uventet, at hr. Peter Skaarup nu har valgt at
slutte enhver tale, med: I øvrigt mener jeg,
Schengen skal afskaffes.
Men jeg håber da, at hr. Peter Skaarup er opmærksom på, at dette SIS, Schengen Information
System, faktisk allerede har givet politiet nogle
resultater.
:
Det er da rigtigt, at hvis ikke vi kan få de første punkter om tilflugtssteder i nærområderne
gennemført, kan det her selvfølgelig ikke afskaffe flygtningestrømmen, men det burde jo kunne
neddæmpe den meget, når vi ved, at halvdelen
af dem, der kommer her, slet ikke har opholdsgrundlag, og vi ved, at af resten er det et godt
stykke under. halvdelen, der har opholdsgrundlag efter konventionen.
I den forbindelse vil jeg kæde det med konventionen over til hr. Søren Kolstrup, der sagde,

7527

at vi jo ikke vil FN-kvoter. Jo, vil jeg gerne sige
til hr. Søren Kolstrup, det er sådan, vi vil føre
flygtningepolitik: over FN-kvoter. Det er derfor,
vi ønsker tilflugtssteder i nærområderne: så det
passer godt sammen. , ,
Jeg vil sige til hr. Niels Helveg Petersen, at
hvis hr. Niels Helveg Petersen synes, at kasseeftersyn er et dårligt udtryk, vil jeg gerne prøve at
finde et andet, hvis det ændrer hr. Niels Helveg
Petersens følelser over for forslaget. Det tror jeg
bare ikke det gør.
Når jeg har brugt ordet kasseeftersyn, er det,
fordi for mig er et kasseeftersyn et eftersyn, hvor
man går alle bilagene igennem og finder alle
svaghederne, finder alle fejlene og. finder alle
manglerne. Det er grunden til, at jeg har kaldt
det et kasseeftersyn, og man tør nok sige, at man
finder meget på sin vej, når man vil lede efter
fejl og mangler.
Jeg er glad for at, høre, at hr. Niels Helveg Petersen er enig i, at vi skal have en smidigere integration og en bedre meritoverførsel.
Jeg var selvfølgelig ikke overrasket over, at hr.
Søren Kolstrup i øvrigt ikke var enig. Man mærker jo igen, at hvis man vil mistænkeliggøre,:
modparten i stedet for at diskutere politikken,
kan man bruge nogle andre ord. Vi mener, at
hjælp i nærområderne, er det rigtige, og at det
skal være tilflugtssteder.
Der er så nogle, der har sagt til mig, at så
kommer der jo mange flere. Ja, det er da muligt,
for så har de ikke så langt til tilflugtslejrene. Men
det er der jo så ikke noget at gøre ved, eller man
kan omvendt sige: Det er jo for så vidt en god '
ting, for det er jo så udtryk for, at der mangler
flygtningelejre i den tredje verden.
Men hvis man kalder det deportationslejre,
vil man selvfølgelig med vilje, få det til at se ud
som Gulag øhavet, ikke også, hr. Søren Kolstrup?
Jeg skal da gerne prøve at finde et andet ord
til næste gang, hvis ikke vi er kommet i regering
inden oktober.
Til Kristeligt Folkeparti om dette med udlændingekommissionen: Jamen altså - og det tror
jeg også jeg har sagt før til hr. Jann Sjursen - hvis
det drejer sig om at få en oversigt over hele politikken og lovgivningen, er det jo højst påkrævet.
Jeg mener bare at kende lovgivningen så godt, at
jeg vil sige, at det ville tage sådan en kommission meget lang tid, før den kunne barsle med noget, og det ville af regeringen blive brugt som en
syltekrukke: det har jo været vores begrundelse
for ikke at få det. Hvis bare regeringen kunne

7528

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

sørge for at få en kommenteret lovsamling frem,
ville det jo været et stort fremskridt.
Så blev det påpeget - det var også af hr. Jann
Sjursen - at der ikke er nogen sammenhæng
mellem Venstres bistandspolitik og udlændingepolitik. Nej, hvis man læser vores ulandsbistandsprogram, er det jo rigtigt, men det er jo ud
fra de forudsætninger, vi har i dag.
Det er jo klart, at man ikke kan gennemføre
tilflugtssteder i nærområderne og en flygtningepolitik, der alene skal styres ad den vej, uden at
midlerne flyttes. Det er jo også det, vi altid har
sagt, at for de midler, vi bruger på asylsøgere og
flygtninge i Danmark, kan vi hjælpe mange flere
i nærområderne. Og så har vi jo i øvrigt et ønske
om, som det vist også meget klart fremgår af vores bistandsprogram, at den hjælp gives meget
mere målrettet, at de pågældende modtagerlande bringes til selv at kunne producere varer, og
at der bliver frihandel, så vi også køber de varer.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg da godt kan komme
med 15 beslutningsforslag - jeg vil bestemt
overveje det, og jeg takker for de råd, jeg har fået
- for der er så mange punkter, der har så stor betydning og kræver en meget grundlæggende debat her i Folketinget. Det er i hvert fald den eneste måde, vi åbenbart overhovedet kan få et flertal på, og derfor vil vi også blive ved med at
fremsætte de her forslag i Folketinget.
Jeg må sige, at jeg frygter, at de klare afvisninger, der ligger fra regeringen, er med til at grave
yderligere grøfter mellem regeringen og det
danske folk, for jeg er ikke i tvivl om, at i udlændingepolitikken er det danske folk meget bekymret, og når man får EU's overvågningsinstitutioner på nakken og skal finde sig i at blive
kaldt racist, skal finde sig i, at der i rapporterne
står anvisninger på, hvordan pressen skal skrive
om udlændingepolitik i Danmark, skaber det
endnu flere grøfter, og det skaber for alvor fremmeduvilje: og det er trist.
Jeg tror, den eneste vej frem er en åben debat.
Det synes jeg så også, det har været i dag, og det
takker jeg for.";Birthe Rønn Hornbech
341676;title_name;":
Jeg har først fire formentlig til korte bemærkninger. Jeg vil gerne have bekræftet, at det er hr.
Kramer Mikkelsen, hr. Peter Skaarup, hr. Jann
Sjursen og hr. Knud Erik Hansen - til korte bemærkninger, ikke sandt? (Ophold) - og derefter
har jeg hr. Arne Melchior som ordfører.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
342000;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg startede jo i
en lidt anden tone. Nu fik jeg at vide, at jeg ikke
havde læst på lektien: jeg havde i hvert fald ikke
kunnet læse frem til punkterne 13, 14 og 15, tror
jeg, det var.
Jo, det har jeg da. Jeg nævnte rent faktisk også
i mit tidligere indlæg det her med at trække højt
kvalificeret arbejdskraft til Danmark. Det er jo
rent faktisk en mulighed i dag allerede. Der
kommer i gennemsnit 1.000 ansøgninger om
året, og der bliver givet ca. 25 afslag. Så det kan
man jo ikke, ligefrem påstå er noget, regeringen
modarbejder - vel nærmere tværtimod.
Men vi mener ikke, at sluserne skal lukkes op.
Der er 150.000 ledige, og lad os tage nogle af
dem specielt. Når nu Venstre fortæller, at de gerne vil føre integrationspolitik, kunne man jo
tage og benytte sig af nogle af de velkvalificerede ledige blandt andengenerationsindvandrergruppen, som fru Birthe Rønn Hornbech taler
om.
Der er jo rig lejlighed til at få taget hul på noget af det her. Der er ingen grund til at fremsætte
nye forslag: Regeringen har fremsat ét forslag,
som Venstre i pressen har meddelt de ikke vil
støtte, og det kan jeg ikke forstå. Med det, fru
Birthe Rønn Hornbech står og siger her fra talerstolen i dag, fatter jeg simpelt hen ikke, at man
ikke kan støtte det helt nødvendige forslag mod
de kriminelle asylansøgere. Det forventer jeg da
selvfølgelig at få en fornuftig begrundelse for fra
fru Birthe Rønn Hornbech - ikke nødvendigvis i
dag, men så på et senere tidspunkt.
Indgrebet er nødvendigt. Det har Venstre også
selv sagt, og derfor undrer det jo, at man kan
læse i pressen, at man ikke ønsker at støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
343677;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger i forbindelse
med Dansk Folkepartis ordførertale, at det er ligesom at høre den her sætning om, at Kartago
bør ødelægges, at den altid bliver sagt som afslutning, og her er det så Dansk Folkeparti, der
bliver kritiseret for, at vi altid vil have Schengen
afskaffet.
Jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
det kunne jo godt være, at Kartago faktisk burde
ødelægges, at Schengen faktisk burde afskaffes,
for hvis man skal opfylde de intentioner, som
Venstre har med deres udlændingepolitik, som

(942)
Fredag den 4. maj 2001 (B 161)
vi er enige i, er det jo nødvendigt, at man har en
kontrol ved grænsen, der kan sikre, at der ikke
kommer alle de her illegale asylansøgere ind i
landet.
Jeg kan godt gentage det, og jeg vil godt bede
om fru Birthe Rønn Hornbechs kommentarer til
det: Er det fornuftigt, at man, siden Schengensamarbejdet trådte i kraft, har set, at der i gennemsnit kun tages knap fire om dagen af de her
illegale asylansøgere, mens man i perioden fra
den 1. januar og frem til den 24. marts, altså før
Schengen trådte i kraft, kunne pågribe 10 om dagen? Hvad er Venstres kommentarer til det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
344862;name_party;":
I forbindelse med besvarelsen fra fru Birthe
Rønn Hornbech for nogen tid siden, så gjorde
fru Birthe Rønn Hornbech sig den overvejelse, at
vi kunne komme med de 15 forslag sådan enkeltvis for den videre debats skyld. Jeg vil bare
for en ordens skyld sige, at det synes jeg måske
ikke at der er nogen grund til, og de fleste af
dem har vi jo også behandlet før. Så jeg står i
hvert fald ikke bag den opfordring, vil jeg godt
sige.
Så i forhold til debatten om en udlændingekommission, som vi har haft før, vil jeg bare
konstatere, at hvis Venstre havde været med på
den tanke fra begyndelsen, så kunne vi faktisk
have fået nedsat en udlændingekommission for
længst, og så havde det snarere været et spørgsmål, om den snart kom med sit færdige arbejde,
end at vi står og fægter på det grundlag, som vi
gør lige nu.
Det beklager jeg sådan set, for tanken med en
udlændingekommission var ikke bare den, at vi
skulle kunne skabe os ét overblik over lovgivningen, det kunne være et af elementerne i den,
men det var sådan set også at lade kommissionen og dens medlemmer fremkomme med forslag, som kunne betinge ændringer i udlændingeloven i det omfang, kommissionen fandt det
nødvendigt. Det synes jeg faktisk havde givet
udlændingedebatten et langt bedre grundlag
end det grundlag, som Venstre og De Konservative i dag ønsker at føre debatten på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
346249;name_party;":
Til hr. Kramer Mikkelsen med hensyn til det, vi
kalder specialistreglen, altså særlige og tit eller
som oftest tidsbegrænsede opholdstilladelser til
højtuddannede, hvor der ikke kan findes ar- ,

l

7529

bejdskraft i Danmark: Det, vi er specielt utilfredse med, er, at selv om der står smidig, så hører vi
gang på gang fra erhvervslivet om eksempler
på, at det har taget for lang tid. Så beder man
ministeren stramme op, så strammer ministeren
op, og så láller det igen af sted.
Jeg er fuldkommen enig i, at man da først og
fremmest skal tage de velkvalificerede her i landet, det følger jo også af reglerne. Men jeg synes,
at hr. Lars Kramer Mikkelsen skulle gøre noget
ved det gennem fagbevægelsen, så der skabes
en mere positiv opfattelse over for udlændinge
på arbejdspladsen.
Der er kommet mange udlændinge til Danmark, der ikke ville være kommet til Danmark,
hvis Venstres politik var blevet gennemført, for
så ville de ikke have haft opholdsgrundlag. Men
jeg har jo altid sagt herfra, at når først de er her,
så skal de have rettigheder og pligter som alle
andre, og de skal selvfølgelig behandles ordentligt. Og derfor vil jeg stærkt opfordre hr. Kramer
Mikkelsen til at gå ud i fagbevægelsen og få
dem til at blive noget mere positive.
Jeg håber da ikke, at det er statsministerens
ord om, at de ikke må have lov at bede bønner
på arbejdspladsen, der er det afgørende menneskesyn ude på arbejdspladsen. Det er der for øvrigt ikke noget der tyder på at det er.
Og så vil jeg sige til hr. Kramer Mikkelsen, at
Venstre stemmer ikke for, at man sætter det lokale selvstyre ud af kraft for at få et stort, permanent fængsel i Sandholmlejren. Det må ud af forslaget. Vi stemmer selvfølgelig for stramningerne, men vi vil ikke have den der form for tyranni
og tvang over lokalområderne blandet ind i udlændingepolitikken.
Jeg spekulerer stadig over Schengen, men vi
bliver jo ikke enige. Der kom jo også grænseoverløbere, dengang der var en grænse. Vi vil
have åbne grænser for de lovlydige borgere.
Jeg kan ikke sige andet til hr. Jann Sjursen,
end at vi er enige om, at der mangler et overblik
over udlændingeretten: det gør der jo. Jeg vil
godt genoverveje det, for der mangler et overblik, men jeg er altså ræd for, at det bliver en syltekrukke.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
348544;name_party;":
,Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech
om forholdet til retsstaten, for det, der er kendetegnet ved beslutningsforslaget, er jo, at man
svækker asylansøgeres retssikkerhed, for man
tager Dansk Flygtningehjælp ud.

7530

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om det ikke er et godt princip, at når man dømmer, har man nogle nævn, at der faktisk er forskellige parter med forskellige kasketter, der kan
varetage lidt forskellige interesser, således at
man på den måde kan være med til at sikre retssikkerheden. Og Dansk Flygtningehjælp har
dermed også en opgave, nemlig at se til, at konventionerne overholdes. Er det ikke en ganske
god praksis i en retsstat?
Vi er jo nok enige om, og det vil glæde mig
meget, at asylansøgere og flygtninge faktisk kan
meget, det hørte jeg fru Birthe Rønn Hornbech
sige, men jeg tror, at det, der skiller, er, at vi også
har det indtryk, at de faktisk også vil meget,
mens det ikke er det indtryk, som jeg får, når jeg
hører Venstre. Når jeg hører Venstres forslag, så
er der konstant en skepsis. Man skal hele tiden
bruge pisken for at få folk til at arbejde og gøre
ting. Vores oplevelse er faktisk, at folk vil meget,
Tiden er udløbet, det skal jeg komme tilbage
til.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
349841;name_party;":
Se, nu lykkes det os jo alligevel at tale os lidt
nærmere hinanden, det er jo altid en god ting,
samtale er jo en god ting.
Jeg vil sådan set blot bede fru Birthe Rønn
Hornbech om at bekræfte, netop fordi det, så
vidt jeg husker, er et tiltag, som Venstre har været med til, at der i denne her regerings tid er
sket en række nytiltag på netop arbejdsmarkedsområdet med isbryderordninger, mentorordninger, tovholderordninger osv. for dem, som netop
skal være med til at lukke arbejdsmarkedet op,
som skal være bedre til at modtage nydansk arbejdskraft på de forskellige virksomheder.
Det mener jeg at kunne huske, og det ligger
vel også lidt i det her forslag, at Venstre har været med til at støtte det. Så det er jo ikke, fordi
der ikke foretages en række tiltag fra denne her
regerings side. Tværtimod har der været væsentlig flere aktiviteter på det her område, end
man har set, under tidligere tiders borgerlig regering. Kan det bekræftes?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
350824;name_party;":
Jeg må i lighed med hr. Lars Kramer Mikkelsen
sige, at jeg heller ikke kan forstå, hvorfor Venstre
mener, at vi skal have mere udenlandsk arbejdskraft hertil. Vi har jo stadig væk mange arbejdsløse. Og muligheden for at komme til Danmark

er der jo stadig væk med de nuværende regler,
hvis man vil det, og virksomhederne har fået en
hurtigere sagsbehandling. Så jeg tror ikke, at det
er dér, at de store ting er at hente i forhold til udlændingepolitikken.
Så vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech: Hvis nu det var fru Birthe Rønn Hornbech,
der alene bestemte på udlændingeområdet, mener fru Birthe Rønn Hornbech så, at det er en
god idé, at vi har fjernet grænsekontrollen: eller
mener fru Birthe Rønn Hornbech, at det er en
dårlig idé?
Jeg kan hjælpe fru Birthe Rønn Hornbech lidt
ved at sige, at det som sagt er sådan, at man nu
pågriber fire grænseoverløbere om dagen, mens
man før Schengen pågreb 10. Siden Schengen
trådte i kraft, har vi set en voldsom stigning i det
antal illegale asylansøgere, der er kommet til
København, til hovedstadsområdet. Politiet har
store problemer med det. Jeg vil godt have et
svar på d e t . . . .
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
352012;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen spørger, om det ikke er
godt, at vi har Dansk Flygtningehjælp i asylsager: Nej, det synes jeg overhovedet ikke er godt.
Det er naturligt, at vi har en privat organisation, som har det erklærede formål at bistå flygtninge, først og fremmest i nærområderne, som
vi så med indsamlingen forleden, men altså også
bistå dem herhjemme. Det er helt i orden. Det
har jeg såmænd også selv betalt til.
Men de skal ikke have myndighedsopgaver,
og derfor skal de ud af nævnet, og så kan de holde flygtningen og asylsøgeren i hånden, når den
pågældende opsøger offentlige myndigheder.
Det er det, der er Dansk Flygtningehjælps opgave efter vores mening. De skal hverken være udøvende, lovgivende eller dømmende magt, og
de er næsten det hele i øjeblikket. Det er grunden til, at vi vil have dem ud af sagerne.
Jo, det er jo rigtigt - og det er til hr. Lars Kramer Mikkelsen - at vi har tovholdere, vi har
mentorer, og vi har vist også stemt for det hele.
Vi har aktivering. Vi har kunstige job. Vi har alt
for meget, der er kunstigt. Men det er jo ånden
på arbejdspladserne, det drejer sig om. Og den
synes jeg fagbevægelsen kunne gøre en hel del
ved. Jeg kan sige, at når jeg taler i Rotaryklubber, så svinger jeg pisken.
Som det er i dag, er det jo lige ved, at vi gav- ner en masse behandlere. Dem er vi sikre på at
holde i beskæftigelse.

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)
Så stiller hr. Skaarup mig over for en fristende
vision: at jeg alene kunne bestemme. Jamen det
blev ikke anderledes med Schengen af den
grund. Det må jeg sige. Jeg synes, det er gammeldags, at man skal vise pas, hver gang man
skal over fra den ene side til den anden side for
at passe sine marker og den slags. Der er så
mange mennesker, der lever internationalt i dag,
og som skal over grænsen hver dag.
Jeg ønsker til gengæld også, at vi så fik en optjeningsordning for sociale ydelser her i Danmark, så der ikke var den store forskel i forhold
til andre lande. Derfor er det også en del af forslaget, at der skal være et optjeningsprincip for
sociale ydelser. Man skal ikke kunne få fulde sociale ydelser, før man er ordentligt integreret.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
354180;name_party;":
Jeg forstod på svaret, at det, der er problemet, er,
at Dansk Flygtningehjælp er en privat organisation. Min kommentar gik på, at Dansk Flygtningehjælp fungerede som modpart til det store system.
Det mere principielle spørgsmål, når vi betragter Dansk Flygtningehjælps rolle, og det er
en rolle, som også UNHCR har, når de går ind i
andre organer i andre lande, nemlig at være en
slags modpart til systemet, er, om der ikke er
brug for, når man har et asylsystem, at der er
også er modparter til systemet inde i proceduren. Her oplever vi, at Dansk Flygtningehjælp
udfylder den rolle. Det var det, dér var spørgsmålet.
Så vil jeg godt lige kommentere noget, som
fru Birthe Rønne Hornbech sagde før. Vi hører
det så tit, også fra Dansk Folkeparti, der tager
det danske folk eller befolkning i ed, men det
har jo ikke noget med virkeligheden at gøre. For
mig at se er det egen selvforståelse. Fordi man
råber op mange gange, så tror man, at det danske folk taler på samme måde. Det er jo ikke rigtigt.
Når vi ser på undersøgelser, så er det danske
folk faktisk meget tolerant, meget åbent over for
etniske mindretal. Da det østrigske overvåg-:
ningsinstitut her for nylig kom med en rapport,
lå Danmark i top i forhold til åbenhed og tolerance over for etniske mindretal, men den viste
også, at der var nogle, der var skeptiske, men så
sandelig da ikke hovedparten. To tredjedele var
åbne, og så var der måske en fjerdedel til en
tredjedel, der var mere skeptiske.

7531

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
355696;name_party;":
Nu er det jo arbejdsgiverne, der modtager jobansøgningerne, og ikke de faglige organisationer. Det er arbejdsgiverne, der modtager ansøgningerne fra de unge mennesker, der sidder og
sender halvandet hundrede ansøgninger til forskellige arbejdsgivere for at få job.
Jeg vil give et løfte: Jeg vil gerne påvirke fagbevægelsen til at være bedre til også at arbejde
for integration af de nydanskere, det overhovedet får lov til at komme ind på arbejdsmarkedet,
hvis fru Birthe Rønn Hornbech så vil love - det
må så være spørgsmålet - at hun vil påvirke arbejdsgiverne.
Jeg tror, at det vil være léttere at gøre det på
den måde, at vi kontakter hver vores halvdel.
Jeg vil love, at jeg nok skal kontakte de faglige
organisationer. Men få nu de arbejdsgivere til at
ansætte de unge mennesker, som sender halvandet hundrede ansøgninger for at få et job og får
afslag alene af den grund, at de har forkert hudfarve eller forkert efternavn.
(Kort bemærkning). ' .";Lars Kramer Mikkelsen
356671;name_party;":
Nå, men nu kom der jo lidt svar på, hvad det er,
fru Birthe Rønn Hornbech ville, hvis fru Birthe
Rønn Hornbech havde hele magten på udlændingeområdet. Fru Birthe Rønn Hornbech ville
helst have, at det ikke længere skulle være gam- :
meldags. Man skulle ikke længere have sit pas
med, når man færdes i Europa.
Her kan jeg så sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at man stadig væk skal have sit pas med.
Det har regeringen jo bekræftet. Det skal man
stadig væk vise frem, når man kommer rundtomkring i Europa. Det kan godt være, at man
ikke lige skal gøre det ved grænseovergangen,
men hvis man skal opholde sig i Europa, skal
man have sit pas med. Så forskellen er der jo ikke. Situationen er den samme. Man har hele tiden skullet have sit pas med. Det skal man forts a t .
. . ',
Det, der er det afgørende ved grænsekontrollen, og det tror jeg egentlig fru Birthe Rønn
Hornbech inderst inde godt kan se, er, at når
man kører over den dansk-tyske grænse, så er
der nogle i en boks, der kan se: Hov, her har vi
måske nogle problembørn, og de skal stoppes.
De skal vise legitimation, og man kan eventuelt
stoppe dem ved grænsen og sende dem tilbage,
som mange gjorde, før Schengen trådte i kraft,
eller man kan også tippe baglandspatruljen, så

7532

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)

de bliver taget der. Det kan man ikke længere,
og det er det, der er problemet, må jeg sige til
Venstre.";Peter Skaarup
358092;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech for at svare,
og så kan vi forhåbentlig gå til ordførerne igen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg bliver ikke enig med hr. Knud Erik Hansen
om Dansk Flygtningehjælp. Flygtningehjælpen
er ikke en myndighed og kan aldrig blive det.
Det er en privat organisation, og det er jo fuldkommen rigtigt, som hr. Knud Erik Hansen siger, at den kommer til at optræde som modpart:
men den er infiltreret i systemet, og det er jo det,
der er fuldkommen vanvittigt. Derfor skal den
ud og netop have lov at være modpart. Den rene
vare. Den skal ikke sidde som en trojansk hest
og være halv myndighed og så alligevel optræde som modstander.
Så vil jeg sige varmt tak til hr. Knud Erik Hansen, for vi nåede jo frem til det fælles standpunkt, at danskerne er et åbent folk. Det har jeg
altid hævdet. Jeg synes, det var noget griseri
med de der rapporter, hvor man jo i øvrigt også
fuldkommen glemmer, at en del af vore udlændinge jo ikke har den åbenhed, som danskerne
har, men tværtimod er lukkede og intolerante og
ikke accepterer religionsfrihed hverken på vore
kirkegårde eller andre steder.
Så vil jeg sige til hr. Kramer Mikkelsen: Jeg
har som sagt talt i årevis i Rotary for det her. Jeg
skal til en brancheorganisations generalforsamling under Dansk Industri på mandag og havde
faktisk også tænkt mig at sige noget om det. Nu
vil jeg referere lidt af vores fælles debat, og så vil
jeg ærlig talt - nu er det ikke så stor en organisation - se, om vi kan komme videre ad den vej
med lidt overbevisning, for det er vigtigt.
Men 150 ansøgninger er der selvfølgelig også
danskere, der kommer med, og det er ikke altid,
fordi de lige har kvalifikationer, men jeg vil godt
benytte lejligheden til at sige, at de steder, hvor
det er ubestridt, at man afviser nogen alene på
grund af navn og hudfarve, og at udlændinge
begynder at tage danske navne for at få arbejde,
må jeg tage stærkt afstand fra. At vi har sådan
nogle forhold i Danmark, kan jeg simpelt hen
ikke lide.
Men vi har altså problemer med, f.eks. inden
for sundhedssektoren, og det burde hr. Lars Kramer Mikkelsen også vide, at kvindelige sund-

hedsassistenter ikke kan udføre arbejdet på lige
fod med danskere, for de kan ikke tåle at se nøgne mænd som patienter, og derfor kan de ikke
passe deres arbejde. Det skal vi også være åbne
om, hvis vi skal have en diskussion, der skal føre
til nogle resultater.
Og jeg kommer jo ikke længere med det
Schengen, det må jeg indrømme.";Margrete Auken
360600;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Hansen for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
360690;name_party;":
Det skal lige være en kommentar for at rette en
misforståelse. Først og fremmest var det ikke
EU, der kom med rapporten, det var jo Europarådets kommission. Det var jo udlandets vurdering af, hvad der foregår i Danmark, og de ramte
jo på mange punkter rigtigt med hensyn til,
hvad der foregår i Danmark.
Hvad oplever vi så? Jeg synes faktisk ikke, at
vi oplever en åbenhed. Vi oplever ikke en åbenhed med refleksion over, hvordan det er verden
udeomkring ser på Danmark. Tværtimod oplevede vi en flok politikere, der sprang op som
stukne grise og sagde: Hvor er det skrækkeligt
det her! I stedet for måske lige at se på, om der
måske var en sandhed i noget af det, der blev
sagt, og det var der. Der var en sandhed i form
af, at vi har gennemført en lovgivning, der er
ganske diskriminerende, at vi har et debatniveau, som næsten bekræfter sig selv, og som
egentlig fik fru Birthe Rønn Hornbech til at stå
op her og sige: Vi kan bare se, hvordan den danske befolkning opfatter situationen.
Det er udtryk for debatniveauet og ikke for,
hvordan den danske befolkning opfatter situationen.";Knud Erik Hansen
361814;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech, og så tror
jeg, vi er hos hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
361940;name_party;":
Det danske folk er stort set åbent og faktisk også
nysgerrigt for at få at vide, hvem udlændingene
er, men det er bekymret, når det kan mærke, at
der ikke er styr på udlændingepolitikken i Danmark. Hvis man vidste, at der var styr på den, så
tror jeg, der ville være større velvilje over for udlændinge.

Fredag den 4. maj 2001 (B 161)
Og så har vi en meget åben debat i Danmark.
Vi er de eneste, der mig bekendt har folkeafstemning om euroen, for vi er vant til i et lille
land, at myndighederne altså ikke kan lave noget, uden borgerne blander sig. Det synes jeg er
en dyd, vi skal holde fast i.
Så er vi meget rapkæftede i vores debatform,
og det må udlændingene lære, når de er kommet til Danmark. De kommer fra steder, hvor
der måske ikke er ytringsfrihed, og de må altså
finde sig i, at vi har en meget rapkæftet debat i
Danmark. Vi har en debat, hvor enhver næsten
kan få sit læserbrev i en avis. Det skal vi være
glade og taknemmelige for, og den frihed skal vi
bevare og lære de udlændinge, der er kommet
hertil for at blive indvandrere.";Birthe Rønn Hornbech
363025;title_name;":
Så er det hr. Arne Melchior. Det er anden runde,
men i kraft af formandens ufattelige rarhed får
de her 3-4 minutter.";Margrete Auken
363163;name_party;":
Som CD's ordfører havde jeg egentlig bestemt
mig til at holde mig ude af den her debat, fordi
vi opfatter forslaget som dybt ubehageligt. En
del af punkterne, der er nævnt, er overflødige,
for det er allerede for længst igangsat. Andre er
altså netop ubehagelige, fordi det er de svage,
man hele tiden er ude efter. Man mærker hensigten og bliver forstemt.
Jeg skal dog minde om, at det er godt Ph år siden, at statsministeren udtalte, at Danmark har
verdens strengeste udlændingelov: så at den
skulle trænge til at strammes væsentligt op
yderligere, kan vi altså ikke forstå. Jeg vil så nødigt være med til at grave grøfter, som fru Rønn
Hornbech talte om, dybere, og derfor havde jeg
tænkt mig at holde mig udenfor.
Men jeg har alligevel yderligere et par ting på
hjerte. Efter at have konstateret at vi allerede har
hørt, at der er flertal imod forslaget, skal der jo
ikke være tvivl om, at CD hører til de partier, der
absolut ikke kan stemme for dette forslag.
Så har det også inspireret mig, at hr. Knud
Erik Hansen sagde, at der var tale om et valgoplæg, og så sagde fru Birthe Rønn Hornbech selvfølgelig meget logisk, at det mener man, både
når der skal være valg, og når der ikke skal være
valg. Men jeg tror alligevel, hr. Knud Erik Hansen har mest ret, for forslaget er jo fremsat den '
27. marts, og Venstres formand har jo gang på
gang sagt, at der bliver valg i år, og her lægger
man altså op til noget, der skal være klar den

7533

1. november. Der kan jo ikke blive valg i november-december, for der har vi kommunevalg.
Ergo er det ikke bare et valgoplæg, for det er der
ikke noget ondt i, men det er den rene populistiske propaganda, og det har man jo også lov at
fremføre i et frit land, men så har vi andre også
lov til at konstatere, at det altså er det, det er.
Så er jeg meget ked af, at Venstre og De Konservative ikke hellere går ind for det, som hr.
Sjursen flere gange har nævnt, nemlig en udlændingekommission. Det har CD også fremsat forslag om, også talt for, og det kunne der formodentlig bliver flertal for. Det har regeringen desværre bare afvist, men det ville være en saglig,
rimelig fremgangsmåde. Hvorfor er Venstre og
De Konservative ikke til at få i tale der? Det kan
jeg ikke forstå. 홢
Så skal jeg endelig gøre en bemærkning om
rapporten fra Europarådet, som fru Rønn Hornbech snerrede ad. Jeg skal tillade mig at henvise
til en kronik i Berlingske Tidende for små 2 uger
siden, skrevet af professor, dr.jur. Eva Smith,
som er den danske regerings repræsentant i den
pågældende kommission i Europarådet, og hun
forklarede og forsvarede fuldt ud indholdet i
den rapport, som hun også påpegede ikke var
en videnskabelig rapport, men en stemningsrapport, og jeg tror også, at det store flertal i den
danske befolkning udmærket har taget de budskaber og de iagttagelser, der var i den rapport,
til sig.
Det er to jurister, jeg her taler om, fru Rønn
Hornbech er den ene, og professor Eva Smith er
den anden, og jeg giver altså samtlige point til
den redegørelse og forståelse, som professor Eva
Smith har haft, og kan helt afvise fru Rønn
Hornbechs totale misforståelse af den rapport
og dens mening og dens indhold.";Arne Melchior
366353;title_name;":
Så bliver der en enkelt kort bemærkning til fru
Birthe Rønn Hornbech, og så slutter vi debatten.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
366495;name_party;":
Jeg synes, det er kedeligt, at hr. Arne Melchior,
som jeg betragter sådan lidt som en intellektuel,
kan sige, at jeg har misforstået noget. Skulle vi
nu ikke bare være ærlige og sige, at vi er fundamentalt uenige? Skulle vi ikke være enige om
det? Så kan vi diskutere derfra.
Nu har jeg hørt i dag, at det er et valgoplæg,
og nogle synes, det er for stort, nogle synes, det
er for småt, og nogle synes, der står for meget i

7534

Fredag den 4. maj 2001 (L 220)

bemærkningerne. Jamen vi har altså fremsat det,
som vi synes er rigtigt, og det står vi ved. Jeg
ved ikke, hvad der var den 27. marts, jeg ved bare, der var nogle mødefri uger, så det blev ikke
fremsendt så tidligt, som vi havde ønsket os.
Jeg må sige om fru Eva Smiths artikel - jeg
tror, jeg læste den fem gange - at jeg er komplet
uenig med hende. Og set ud fra mit synspunkt
argumenterer hun på en måde, som jeg ikke kan
acceptere.
Så vil jeg sige til hr. Arne Melchior, som jeg
har sagt til hr. Jann Sjursen: Det er ikke sådan, at
jeg ikke er til at få i tale med den der udlændingekommission, for jeg erkender jo, at det da var
rart at få et overblik. Men hvad så derefter? Så er
de politiske forskelle jo stadig de samme.";Birthe Rønn Hornbech
367725;title_name;":
Så er der ikke flere, som får ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Margrete Auken
367891;title_name;":
Jeg foréslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/4 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
368318;name_party;":
Jeg vil gerne starte mit indlæg med en ros, en
ros, som jeg i sagens natur her i salen er nødt til
at rette til ministeren. Det har jeg heller ikke noget imod, men jeg vil gerne understrege, at den
rigtige adresse for min ros er de grønlandske og
de danske embedsmænd, som i fællesskab har
udformet dette lovforslag.

Det handler, om jeg så må sige, om det traditionelle hvertandetårlige problem om bloktilskud,
men her er samlet en række elementer op, enkeltsager, problemer, der er opstået, helikoptertjenesten, som har fået dårlige vilkår, fordi der er
kommet fastvingede fly osv.
Det er meget grundigt, meget overskueligt,
meget let tilgængeligt i en grad, som jeg synes
man sjældent ser i bemærkninger til lovforslag,
og det synes jeg gerne jeg vil udtrykke min store
anerkendelse af.
I øvrigt handler forslaget jo så om den aftale,
der er indgået mellem det grønlandske landsstyre og finansministeren. Så vidt jeg husker, er den
blevet indgået her for en månedstid siden efter
et grundigt forarbejde på embedsmandsplan, og
jeg har forstået, at det har været en rimelig god
og ordentlig proces i gensidig forståelse og respekt.
Forslaget betyder jo, at bloktilskuddet for år
2002 og 2003 bliver fastsat på et uændret niveau
i forhold til i år, selvsagt med pris- og lønreguleringer, og så ud fra det, jeg nævnede før, enkeltområder, hvor der har vist sig at være nogle problemer. Det er inden for redningstjenesten. Det
er inden for noget pensionsområde, og det er inden for noget huslejeområde. Der er en række af
disse problemer, og det bliver der selvsagt reguleret for.
Jeg er også bekendt med, at hjemmestyret
selvfølgelig har behandlet dette her forslag. Det
har haft en første behandling her for nogle dage
siden, og jeg forstår, at det skal have sidste behandling i næste uge, så vidt jeg erindrer, og så
vil vi formelt modtage oplysninger om Landstingets stillingtagen.
Så vidt jeg har fået refereret, er der ingen
grund til at være bekymret for indstillingen, for
ved førstebehandlingen i Landstinget fik forslaget en god modtagelse fra alle sider.
En ting vil jeg godt bemærke i forslaget, og
det er, at det som sagt er en videreførelse. Jeg
har noteret mig, at det af forslaget fremgår, at
man også har aftalt, at inden de næste forhandlinger i år 2004 vil man tage de principielle retningslinjer for bloktilskuddet, og herunder afvikling af bloktilskuddet, op til en mere grundig
diskussion.
Jeg synes, det er en rimelig fornuftig ting, at
man ikke har gjort det endnu, for når vi når frem
til 2004 eller tiden inden da, vil den grønlandske
selvstyrekommission have færdiggjort sit arbejde, og det er klart, at det er et fornuftigt grundlag at tage den debat på.

Fredag den 4. maj 2001 (L 220)
Så vi kan fra vores side give fuld tilslutning til
de principper, der er her, det forslag om bloktilskud for 2002 og 2003, og igen komplimentere
for, at det er et så grundigt forslag og et så or-:
dentligt gennemarbejdet forslag på disse mange
felter.
11";Dorte Bennedsen
371313;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg også er blevet Venstres
hjemmestyreordfører, men vores ordfører, fru
Ellen Kristensen, har pludselig fået forfald. Og
jeg har jo derfor ikke haft mulighed for, som fru
Dorte Bennedsen, at følge med i, hvad der er
sket i det grønlandske Landsting, men jeg kan
da se af forslaget, at det jo bygger på en ganske
omhyggelig aftale med det grønlandske hjem- :'
mestyre. Så jeg tør godt på det grundlag sige, at
Venstre kan støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
371792;name_party;":
Jeg kan også på Det Konservative Folkepartis
vegne meddele vores tilslutning til det her lovforslag, herunder at vi er glade for det tilskud,
som nu yderligere er bevilget til helikopterberedskabet. Så vi støtter forslaget.";Gitte Seeberg
372038;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne meddele, at vi er positivt
indstillet over for forslaget.";Kristen Touborg
372137;name_party;":
I Dansk Folkeparti ønsker vi, at der tages solidaritetshensyn til de forskellige befolkningsgrupper, der befinder sig inden for det danske rige,
og det gælder naturligvis også i forhold til den
grønlandske befolkning.
Det lovforslag, vi behandler i dag, tager, sit
udgangspunkt i den aftale, der blev indgået i '
København den 30. marts i år mellem Finansministeriet og Grønlands hjemmestyre.
I Dansk Folkeparti bakker vi op om det principielle synspunkt: at Grønlands hjemmestyre
administrerer de sagsområder, som er fastsat i
hjemmestyreloven fra 1979.
Såfremt der i fremtiden måtte vise sig mulig. heder for udnyttelse af naturrigdomme i Grønland, vil det set med Dansk Folkepartis øjne
være naturligt, at vi i den situation ligeledes tager solidaritetshensyn i fordelingen af et overskud mellem Grønland og Danmark.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.

' 7535";Egil Møller
373033;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne kan jeg give tilslutning til lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
373138;name_party;":
Jeg kan også meddele, at Kristeligt Folkeparti
støtter dette lovforslag, og det samme gør CD.";Flemming Kofod-Svendsen
373266;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den enstemmigt positive
modtagelse af lovforslaget. Jeg er meget glad for
i dag at kunne nå at få et meget væsentligt signal
fra det danske Folketing, før Grønlands Landsting andenbehandler lovforslaget på mandag. Så
har begge dele af riget, der er involveret i aftalen, faktisk haft lejlighed til at gøre deres be- >
mærkninger.
Jeg kan oplyse, at også modtagelsen i Grønland har været positiv, og det bygger jo på en
faktisk meget kontant, meget ligeværdig forhandling mellem den danske regering og den
grønlandske. Derfor er jeg glad for, at vi nåede
dette fine resultat, men det har vi - som den socialdemokratiske ordfører var inde på - faktisk
kun kunnet realisere, fordi der også har været et
væsentligt forarbejde om nogle meget indviklede problemstillinger, som embedsmænd fra
dansk og grønlandsk side har kunnet forberede
for ministrene. Derfor synes jeg, det var helt fair
af fru Dorte Bennedsen at antyde, at det, for så
vidt angår den egentlige lovmæssige kvalitet,
ikke nødvendigvis var finansministeren, der
skulle have rosen, men at den skulle videregi-:
ves.
: .
Men rent formelt skal jeg takke for den og sige, at den også vil blive videregivet til rette sted.";Pia Gjellerup
374506;title_name;":
Så har hr. Søren Kolstrup bedt om ordet i anden
omgang.";Margrete Auken
374583;name_party;":
Tak, fordi der kan blive en anden omgang, hvor
jeg kan få lejlighed til at meddele, at Enhedsli- ,
sten støtter forslaget. Vi har den helt principielle
opfattelse, at når der er tale om en aftale indgået
med Grønlands landsstyre, vil vi også kunne
støtte d e n .
I
,
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget '
overgik derefter til anden behandling. < - ,

7536

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)

Afstemning";Søren Kolstrup
375032;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Grønlandslove. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 178:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af Finansministeriets cirkulære om udbud
og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 6/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
375570;title_name;":
Jeg fornemmer, at der ikke vil blive helt den
samme opbakning til dette forslag, som der glædeligvis var til det, vi just har behandlet.
Dette beslutningsforslag indebærer en ophævelse af Finansministeriets udbudscirkulære,
herunder nedlæggelse af Statens Udliciteringsråd. I stedet ønsker forslagsstillerne, at der oprettes et såkaldt udviklings- og demokratiseringsråd, der skal styrke inddragelsen af medarbejderne på en måde, som styrker selvforvaltning, demokrati og arbejdsmiljø i den offentlige
sektor.
Jeg må indledningsvis sige, at jeg fuldt ud kan
tilslutte mig forslagets intention om inddragelse
af medarbejderne - og brugerne i øvrigt også - i
løsningen af det offentliges opgaver. Det er afgørende for en bedre kvalitet og en højere effektivitet i den offentlige sektor, at både brugere og
medarbejdere inddrages aktivt, at der udvikles
nye organisationsformer, og at der sker den fornødne efteruddannelse. Der kan nævnes flere
ting endnu, men lad mig holde med disse tre.
Betydningen heraf fremgik f.eks. af sidste års
folkehøringer, og det fremgik også af den konference om kvalitet i velfærden, som blev afholdt
af regeringen her for ca. 14 dage siden.

Jeg har imidlertid ganske vanskeligt ved at
genkende præmissen om, at private virksomheder pr. definition er dårligere end den offentlige
sektor til at inddrage brugerne eller bygge på
medarbejdernes erfaringer eller anvende nye organisationsformer, som uddelegerer mere ansvar til medarbejderne i betjeningen af den enkelte borger. Tværtimod har en række eksempler vist, at det offentlige på disse områder undertiden kan lære noget af den måde, nogle private virksomheder løser opgaverne på, ligesom
private virksomheder ofte også kan lære noget
af de offentlige arbejdspladser.
Der ligger derfor set med regeringens øjne en
betydelig indsats i at forbedre erfaringsudvekslingen mellem den private og offentlige sektor,
f.eks. ved at finde bedre dialogformer mellem
udbydere og leverandører for at sikre en fleksibel opgavevaretagelse.
Regeringen mener, at udbud på afgrænsede
områder, som vi kender det, kan være ét blandt
flere redskaber til sikring af bedre kvalitet til
færre eller samme udgifter.
Regeringen lægger som forslagsstillerne afgørende vægt på, at der ved offentlige udbud sker
en sikring af medarbejdernes arbejdsmiljø og arbejdsvilkår. For at det ikke alene skal være et
element i udbudscirkulæret, har regeringen
fremsat lovforslag om ændring af arbejdsmiljølovgivningen, der pålægger en udbyder at medvirke til, at den udbudte opgave udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Endvidere udarbejdes der - og det er et projekt, der snart er tilendebragt - i Erhvervsministeriets regi et sæt almindelige betingelser for levering af serviceydelser, der kan anvendes af
stat, amter og kommuner i forbindelse med udbud. Formålet er at sikre arbejdsmiljøet og kvaliteten ved udbud.
I udbudscirkulæret, som forslagsstillerne
foreslår ophævet, indgår der krav om, at udbudsspecifikationen så vidt overhovedet muligt
skal indeholde oplysninger om bl.a. kvalitets- og
kvantitetsmæssige krav og om arbejdsmiljøforhold. Ligeledes kræves, at ledelsen i forbindelse
med overvejelser og beslutninger om udbud
inddrager personalet.
Ophævelse af cirkulæret vil således indebære,
at der ikke er klare krav om, at disse hensyn skal
indgå ved statslige udbud. Det er min vurdering, at udbudscirkulæret netop har været medvirkende til, at vi har set så få udbud i den statslige sektor, der er gået galt i forhold til medarbejderinddragelse, arbejdsmiljø og kvalitet. De

(943)
Fredag den 4. maj 2001 (B 178)
eksempler, som forslagsstillerne henviser til i bemærkningerne til forslaget, er da også hentet fra
kommuner og amter.
Regeringen mener derfor, at der med forslaget
sigtes efter et problem, som ikke vil blive løst
med en vedtagelse af forslaget, nej, tværtimod
vil man faktisk risikere at fjerne nogle af de midler, der skal til for at nå nogle af de mål, som forslagsstillerne og i øvrigt regeringen synes er væsentlige at nå.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget
om at ophæve udbudscirkulæret.
Regeringen kan heller ikke støtte oprettelsen
af et udviklings- og demokratiseringsråd. En
lang række af de opgaver, som et sådant råd angiveligt skulle have ansvar for, er i forvejen dækket af eksisterende initiativer, så her er der mere
tale om et initiativ, hvor det lyder af noget, og
hvor det ikke giver en egentlig merværdi.
Jeg kan nævne, at f.eks. arbejdsmiljøområdet
dækkes af Arbejdsmiljørådet og Arbejdsmiljøinstituttet, og efteruddannelse, organisationsudvikling og bedre ledelse dækkes bl.a. af Statens
Center for Kvalitets- og Kompetenceudvikling.
Der er efter regeringens opfattelse ikke behov
for et yderligere nyt råd.
Der er i stedet for behov for at følge de initiativer til dørs, som regeringen allerede har sat i
værk, f.eks. det nævnte lovforslag om arbejdsmiljø. Og regeringen overvejer selvfølgelig løbende, hvilke nye initiativer der måtte være be- ,
hov for, for at vi kan sikre, at udbud kan bruges
til at opnå forbedringer i den offentlige service,
uden at det kommer til at ske på bekostning af
medarbejdernes ve og vel i form af et dårligere
arbejdsmiljø, eller at det sker i form af en dårligere kvalitet.
Regeringen kan, som det måtte være fremgået, ikke støtte beslutningsforslaget.";Pia Gjellerup
380914;title_name;":
Så har hr. Søren Kolstrup bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
381008;name_party;":
Man skal være ekstremt forsigtig med at foretage udlicitering på nye områder, har statsministeren sagt. Altså den statsminister, som ligesom
her efter nytårstalen er trådt i karakter omkring
det at være forsigtig over for udlicitering.
Finansministeren talte om udbud på afgrænsede områder.

7537

Med disse to meldinger in mente skal jeg
spørge finansministeren, om det ikke er et problem for regeringen at være forvalter af et cirkulære, der lægger op til en utrolig høj grad af
tvang på det statslige område, med den konsekvens, at man risikerer, at der kommer områder
i udbud, som faktisk er områder, hvor man ikke
måtte ønske det. Står det ikke i modsætning til
både finansministerens erklæring her i dag og til
statsministerens tidligere erklæring?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
381816;title_name;":
Jeg finder ikke, at der er nogen modsætninger.
Tværtimod mener jeg, at der med udbudscirkulæret er lagt op til, at udbud sikres en ordentlig
gennemførelse, og det tror jeg er det, der tjener
den offentlige sektor og befolkningen bedst og
også medarbejderne i den offentlige sektor.
Derfor synes jeg ikke, der på nogen måde er
nogen uoverensstemmelse i det, der er vores
holdning til, hvordan man sørger for at gennemføre udbud, så det ikke bliver medarbejderne eller kvaliteten, der bliver sat over styr.
(Kort bemærkning). ,";Pia Gjellerup
382363;name_party;":
Udbudscirkulæret har to elementer. Det ene element er: Hvordan skal udbudet finde sted og på
hvilken måde? Men det element i cirkulæret,
som jeg spørger ind til, er det element, som insisterer på, at man hele tiden skal overveje og i
visse sammenhænge foretage nærmest en
tvangsudlicitering, når nogle bestemte præmisser er opfyldt.
Det er denne tvangsudlicitering, som jeg
spørger til. Det er dette element, jeg spørger til.
Er det ikke i dyb modsætning til de meldinger,
der kom fra statsministeren?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
382918;title_name;":
Jeg kan kun kort oplyse, at tvangsudlicitering
knyttet til udbudscirkulæret er en tvangstanke
for hr. Søren Kolstrup og ikke et problem, der
ligger i udbudscirkulæret.";Pia Gjellerup
383123;title_name;":
Så går vi til ordførerne. Det er hr. Klaus Hækkerup først.";Margrete Auken
383202;name_party;":
I denne her samling har vi jo nogle gange behandlet spørgsmålet om udbud af offentlige op- , .

7538

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)

gaver. Først behandlede vi et ideologisk baseret
forslag fra den borgerlige opposition om tvunget kommunalt udbud ud fra devisen om, at offentlige virksomheder er dårligere end private.
Nu behandler vi et ideologisk baseret forslag
fra Enhedslisten om at ophæve pligten til statsligt udbud ud fra devisen om, at private virksomheder er dårligere end offentlige, og at der
derfor ikke er nogen grund til at afgive tilbud på
en opgave. Sådanne ideologisk baserede forslag
er efter min opfattelse ikke særlig hensigtsmæssige.
Der vil være tidspunkter i en virksomheds liv,
hvad enten den er offentlig eller privat, hvor incitamenterne til egen fornyelse, til effektivisering og til omkostningsbevidsthed er svækket.
Og udlicitering kan være et af midlerne. Som
også finansministeren var inde på, er der andre
midler som f.eks. selvforvaltning, kontraktstyring, øget decentralisering og brugerinddragelse, der kan være med til at forbedre den offentlige sektor og for den sags skyld også den private.
Når jeg har sagt det, så vil jeg godt slå fast, at i
Socialdemokratiet ønsker vi, at opgaver som
pleje og omsorg fortsat skal være en samfundsopgave, der løses af offentligt ansatte.
På dette område ønsker vi ikke, at der udliciteres til private, hvis formål alene er at score kassen og dermed udføre opgaven i givet fald så
omkostningsbevidst, så det ikke engang bliver
tilfredsstillende udført.
Udbudscirkulæret, som vi diskuterer i dag, er
lavet for at sikre, at udbud på det statslige område går ordentligt til, sådan som også finansministeren fremhævede det, så det sker på et grundlag, der er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Og hvilke erfaringer har vi så med det statslige udbudscirkulære? Vi modtager jo hvert år i
Finansudvalget en redegørelse fra Finansministeriet om, hvordan det er gået. Den sidste redegørelse modtog vi den 7. november sidste år.
Den vedrørte året 1999.
Den første erfaring, man kan drage, er, at få
udbud - om nogen overhovedet - er gået fejl på
det statslige område i forhold til medarbejderinddragelse, arbejdsmiljø, kvalitet m.v. Det er
altså et overordentlig tilfredsstillende resultat
set på det område.
Det andet resultat, vi kan uddrage, er, at knap
20 pet. løbende år for år udliciteres. Det er måske svaret på lidt af den ordveksling, der var
mellem finansministeren og hr. Søren Kolstrup.
Der foretages udbud, men den andel, private

kommer til at tage år for år, ligger på omkring 20
pct.
Endelig kan vi også som det tredje sige, at det
er meget sjældent, at der bliver lavet statslige
kontroltilbud. Og vi kan for det fjerde konstatere, at der er ganske, ganske store variationer i
prisen på de afgivne tilbud fra private tilbudsydere, og i betragtning af det er der måske knap
så stort behov for, at det offentlige går ind selv
og laver kontroltilbud. Det ville der være, hvis
de private tilbud lå meget samlet omkring en bestemt pris.
Det cirkulære, der foreslås ophævet, virker
altså fuldkommen efter sin hensigt. Med løbende udbud kontrolleres det, at effektiviteten i den
offentlige og i den private sektor er på samme
niveau.
Samtidig fastholdes et incitament til, at virksomheden - også her igen hvad enten den er offentlig eller privat - følger med udviklingen og
optræder tilstrækkelig omkostningsbevidst.
Vi kan fra Socialdemokratiets side derfor ikke
støtte ophævelsen af Finansministeriets cirkulære om udbud og udlicitering af statslige driftsog anlægsopgaver, som det nu så smukt hedder.";Klaus Hækkerup
386828;title_name;":
En kort bemærkning til hr. Søren Kolstrup. Undskyld, først til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
386952;name_party;":
Blot for at rette en faktuel fejl. Socialdemokratiets ordfører sagde, at der tidligere på året var behandlet et forslag om tvangsudlicitering i kommunerne. Det er ikke tilfældet, at der er noget
forslag om hverken tvangsudlicitering eller
tvangsudbud af opgaver. Der er i hvert fald fra
Venstres side ikke fremsat sådan et forslag, og
hvis Socialdemokratiet vil fastholde det, så vil
jeg bede Socialdemokratiets ordfører om at nævne det præcise navn og nummer på dette forslag, da der ikke har været noget forslag fra Venstres side om tvangsudbud.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
387540;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at der er nogle områder, som ikke skal udliciteres, og hvor det simpelt hen ikke er ønskeligt.
Er konsekvensen af dette synspunkt ikke, at
man på en eller anden måde så i det cirkulære,
som man vil fastholde, netop får indskærpet

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)
præcis de områder, som hr. Klaus Hækkerup
nævnte, altså at man, hvad angår de områder,
overhovedet ikke skal gå ind og foretage de her
overvejelser?
For hvis det er tilfældet, kan man i hvert fald
sige, at så er der ikke nogen som helst mulighed
for at misforstå Socialdemokratiets politik. Det
er det ene.
Det andet er, at argumentet for udlicitering,
sådan forstod jeg hr. Klaus Hækkerup, er, at det
på en eller anden måde er godt at få synliggjort
den politiske pris. Men finder hr. Klaus Hækkerup så ikke, at det kan lade sig gøre ved hjælp af
andre manøvrer end via udliciteringsmanøvren? ,
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
388489;name_party;":
Jeg skal først beklage over for hr. Kristian Jensen, at jeg udtrykte mig lidt forkert. Nej, der er :
ikke et forslag om tvangsudbud, men der er forslag om, at kommunerne skal overveje, inden de
går i tvangsudbud. Dét næste skridt vil selvfølgelig være forslag fra Venstre om at påbyde udbud, når først dét er på plads.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg godt sige, at omsorgsopgaverne jo ligger i kommunerne, og det
er en af grundene til, at vi har sagt, at vi ikke vil
pålægge kommunerne at tvangsudlicitere eller
tvangsudbyde, som det jo er, de opgaver, de varetager i dag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
389101;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Klaus Hækkerup nu
indrømmer, at der ikke er noget forslag fra Venstre om et tvangsudbud i kommunerne. Men jeg
kunne da godt tænke mig at vide, hvor hr. Klaus
Hækkerup har den opfattelse fra, at der vil komme et sådant forslag. For det var jo det, hr. Klaus
Hækkerup sagde som spekulation: Han mente,
der ville komme sådan et forslag.
Det er blevet afvist gentagne gange fra Venstre at komme med forslag om tvangsudbud, og
derfor vil jeg da gerne vide: Hvad bygger hr.,
Klaus Hækkerup egentlig den formodning på?
(Kort ,bemærkning).";Kristian Jensen
389684;name_party;":
Jeg stillede hr. Klaus Hækkerup et spørgsmål,
som jeg gerne vil repetere. Argumentet for udliciteringscirkulæret skulle bl.a. være en synliggø-I,,
relse af prisen.
Jeg skal spørge hr. Klaus Hækkerup, om hr,
,. .Klaus Hækkerup har fantasi til at forestille sig, .

Il

7539

at denne synliggørelse kunne finde sted på en
anden måde end ved at bruge den mekanisme,
der hedder u d l i c i t e r i n g . . . , . :
Jeg vil godt repetere mit spørgsmål om cirkulæret. Netop fordi hr. Klaus Hækkerup mener, at
der er en gruppe af opgaver, som absolut ikke
skal udliciteres, er det så ikke relevant også at få
det ind i statens udliciteringscirkulære, netop
fordi det jo giver en politisk retningspil for, hvad
regeringen måtte mene?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
390448;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Kristian Jensen, at Venstre jo har sagt, at der kan spares 26 mia. kr. på at
udlicitere i de offentlige budgetter. Det er fuldkommen fantasital.
Men under alle omstændigheder må man sige, at hvis der skal være bare et gran af troværdighed i det, Venstre har sagt, og i det, Venstres
finanspolitiske ordfører, hr. Thor Pedersen, har
sagt, så er Venstre nødt til at gennemføre tvungen udlicitering af alle offentlige opgaver. Ellers
kan man aldrig komme i nærheden af det beløb,
aldrig.
Når jeg har prøvet at regne mig frem til, hvad
en kommune, som den, jeg var borgmester i,
skulle spare, så vil jeg sige, at det er fuldkom.,
men out of order at forestille sig, at det kan gennemføres. ,
Lad mig så til hr. Søren Kolstrup sige: Jeg har
ikke snakket noget om synliggørelse af prisen..
Hr. Søren Kolstrup lægger mig ordene i mun-,
den. Jeg har sagt, at man kan afprøve effektiyiteten i den offentlige og den priyate sektor. Jeg synes faktisk også, at det, at udliciteringsgraden er
omkring 18-20 pct., jo viser, at det er en udmærket afprøvning, man foretager. ,
Så spørger hr. Søren Kolstrup, om der er en
anden måde end udlicitering: Jamen det redegjorde jeg jo også for i min ordførertale. Jeg vil
bare sige, at jeg ikke på Socialdemokratiets vegne vil afskrive muligheden for gennem udlicitering at afprøve, om en eller anden gren i den offentlige sektor fungerer tilstrækkelig effektivt.";Klaus Hækkerup
391903;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
391979;name_party;":
Jeg vil godt takke for hr. Klaus Hækkerups sidste svar: Jeg vil ikke afskrive udlicitering. Det
synes jeg var et interessant svar. At: udlicitering I홢
I

7540

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)

nuftigt grundlag. Udbud er nemlig ikke en undskyldning for at fralægge sig det politiske ansvar for løsningen af opgaverne, tværtimod. Politisk ansvar er groft sagt det eneste, der ikke
kan udliciteres og udbydes.
Derfor har Venstre også fremsat sit forslag til
at forbedre mulighederne og vilkårene for ud(Kort bemærkning).
bud. Venstre vil sikre, at udbud forberedes godt";Søren Kolstrup
392566;name_party;":
og grundigt, sådan at politikerne forpligtes til at
Jeg synes bare, at hr. Søren Kolstrup også glemoverveje kvalitet, sikkerhed for opfyldelse af
mer den mulighed, at en opgave, som har været
kontrakten, medarbejdervilkår, arbejdsmiljø osv.
udliciteret f.eks. for en periode på 4 år, jo da
Derfor fremsatte vi B 107 for at sikre udarbejselvfølgelig skal i udbud igen, og dermed fastdelsen af en kommunal udbudspolitik, men helt
holder vi det incitament, der også er fra private
uforståeligt var Enhedslisten modstandere af
tilbudsgivere til at give det. Så det kan udmærforslaget under førstebehandlingen.
ket være en løsning, der på mange områder kan
Når vi i Venstre er tilhængere af udbud, skylvære en, vi bruger flere gange.
des det også ganske enkelt, at vi føler et ansvar
for at bruge hver eneste skattekrone bedst muTredje næstformand (Margrete Auken):
ligt. Der kan opnås mange fordele ved at reforSå er det hr. Kristian Jensen som ordfører.
mere den offentlige sektor og effektivisere, sådan at vi lægger mere vægt på uddelegering og";Klaus Hækkerup
393631;name_party;":
decentralisering frem for kontrol og papirtyranNår man køber en bil, så er det fornuftigste, at
ni.
man finder ud af, hvad man vil have, hvilken
Men når vi skal sikre os, at leverandøren er
kvalitet, hvilken størrelse, hvilken motorkraft,
hvilken form for benzinøkonomi og hvilken far- bedst og billigst, som der står i udbudscirkulæret, er udbudet af opgaver en uundværlig del af
ve, og dernæst spørger man til prisen, så man
værktøjskassen for ansvarlige politikere.
ikke betaler for meget i forhold til det, man vil
Nu er statens resultater blevet nævnt, så jeg
have. Det er økonomisk ansvarlighed.
vil
henvise til Kommunernes Landsforening, der
Hvis man f.eks. har et bestemt beløb at holde
netop har udgivet en publikation med titlen
ferie for, så undersøger man, hvor det er muligt
»Udbud og udliciteringer i kommunerne - fakta
at få det bedste tilbud om en rejse eller et andet
ferieophold for de penge, der er. Det er sund for- og tendenser«.
I den konkluderes det på side 13: »I omkring
nuft.
50% af udbuddene har kommunerne opnået beDe mekanismer, som alle danskere bruger i
deres daglige indkøb, hvad enten det er biler, fe- sparelser.« Og videre: »Besparelserne kan ikke
rie eller hverdagsindkøb som mælk og kaffe, der forklares gennem reduceret service og kvalitet.
Undersøgelsen viser endvidere, at det er mange
gør sig gældende, gør sig selvfølgelig også gælkommuners opfattelse, at der er afledte effekter
dende for offentlige myndigheders indkøb.
på andre områder end det udbudte. De afledte
Og når vi i Venstre ønsker, at flest muligt opeffekter kommer til udtryk gennem øget fokus
gaver sendes i udbud, så er det for at sikre, at vi
på arbejdstilrettelæggelse og ressourcestyring
får den kvalitet, som politikerne beder om, til
samt kvalitet og kvalitetssikring.«
den laveste forsvarlige pris, eller at vi får mest
Men det er også vigtigt, at udliciteringen ses
mulig kvalitet for de skattekroner, som det ofsom
andet og mere end en kortsigtet genvej til
fentlige har til rådighed. Det er økonomisk anbesparelser, og derfor er det også, at Venstre i
svarlighed, og det er sund fornuft.
B 107 lagde op til at se udbud i et bredere perNår Enhedslisten nu ønsker at bremse udbud
spektiv. Hvis Danmark skal komme succesfuldt
ved at ophæve statens udbudscirkulære, så er
igennem de kommende års udfordringer med
det et klart bevis på, at Enhedslisten ser stort på
færre unge og mange, der forlader arbejdsmarøkonomisk ansvarlighed og vil holde op med at
kedet, er det vigtigt, at der i det offentlige er
bruge den sunde fornuft.
gode arbejdsbetingelser og et godt arbejdsmiljø.
Det vigtige i udbud og udlicitering er, at det
er politikerne, der beslutter at gennemføre et ud- Skal den offentlige sektor vinde kampen og den
kvalificerede arbejdskraft, er det vigtigt, at den
bud, og at de politikere holder fast i deres ansvar for, at udbudet foregår på et sagligt og for-

eventuelt kan bruges som sådan en lille marginal metode, det vil jeg gerne holde fast i under
den videre debat, for det indebæret jo så, at vi
skal væk fra udlicitering som en mainstreamløsning.

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)
offentlige sektor kan tilbyde attraktive arbejdspladser.
Den kamp vindes ikke ved at lukke øjnene for
virkeligheden og holde fast i en ideologisk tro
på, at alt skal løses på samme måde som før. I
Venstre tror vi på, at fremtiden kræver politisk
mod og politisk handling til at turde gå nye veje.
Enhedslistens forslag er udtryk for manglende
økonomisk ansvarlighed og manglende respekt
for skatteborgernes penge, og Venstre er lodret
imod.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
397227;name_party;":
Venstres ordfører taler om økonomisk ansvarlighed. Indebærer det synspunkt, at Venstre er indstillet på på alle områder, hvor der foretages udlicitering, at foretage beregninger for, hvor meget det koster kommunerne at foretage disse?
Eksempel: Udlicitering af færgedrift i Danmark
har vist sig at være en meromkostning for kommunerne, ikke bare for nogle få kommuner, men
for alle de kommuner, der har foretaget udlicitering af færgedrift.
Vil hr. Kristian Jensen være indstillet på, at vi
sektor for sektor får dels en analyse af de omkostninger, der er ved tvangsudbud, som der
var ved færgedriften, og dels nogle beregninger
over de offentlige skattekroner, der går til at finansiere diverse rådgivningsorganer, Dansk
Servicerådgivning f.eks.?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
398014;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde i sin ordførertale, at
det var Venstres opfattelse, at udbudet skal foregå på et fornuftigt og sagligt grundlag. Og så
har Venstre samtidig her i Folketinget fremsat
forslag om, at private skal kunne udfordre det
offentlige, altså komme og sige, at de kan gøre
det billigere, end det offentlige kan i dag, og nu
skal den opgave i udbud.
Er det et fornuftigt og sagligt grundlag, at ISS
kan komme og sige: Vi kan gøre det billigere. De
afgiver så et tilbud på det halve, og når der så er
gået knap 1 år, smider de håndklædet i ringen
og siger: Det kan vi for resten ikke klare alligevel. Nu har man afskediget de medarbejdere i
det offentlige, der løste opgaven, og hvad skal
det offentlige så gøre? Er det virkelig et sagligt
og fornuftigt grundlag, at en hvilken som helst
홢
. privat virksomhed kan komme med en hvilken
som helst fantasipris, som bagefter viser sig ikke
at kunne holde en eneste meter i byretten?

7541

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
399002;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at de eksempler, som hr. Søren Kolstrup tager fat i, jo er et
spørgsmål om, at vi ifølge EU's udbudscirkulære skulle sende driften af de her færger i udbud.
Det er sandheden, at vi på grund af EU's udbudscirkulære har fået besparelser generelt set
og samlet set. Hvis det viser sig som f.eks. med
færgedriften, at der er nogle områder, som der
skal kigges nærmere på, så lad os kigge nærmere på de specifikke områder. Men hr. Søren Kolstrup bruger færgedriften som et eksempel på at
skyde hele udbudstanken ned, og det vil jeg
ikke gå med til.
Til hr. Klaus Hækkerup kan jeg blot sige, at hr.
Klaus Hækkerup tilsyneladende ikke har læst
Venstres beslutningsforslag, idet dette forslag
går ud på, at en privat virksomhed har muligheden for at udfordre, men kommunen har også
muligheden for at afvise udfordringen. Den skal
blot begrunde, hvorfor den afviser udfordringen.
Derfor er det helt ude i skoven at begynde at
snakke om, at man på grund af en udfordring
skulle halvere prisen og dermed risikere at stå i
en situation med fyrede og nedslidte medarbejdere. Det må være den måde, hr. Klaus Hækkerup udliciterede på, da han var borgmester.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
400222;name_party;":
Jeg forstod hr. Kristian Jensens svar således, at
han faktisk indirekte bekræftede, at hvad angår
færgedrift, var der tale om en meromkostning. I
hvert fald blev det ikke benægtet, og det er også
blevet meget veldokumenteret for alle de kommuner, der har med småfærgedrift at gøre.
Så taler hr. Kristian Jensen om, at det var et
specifikt område. O.k., men indebærer det, at hr.
Kristian Jensen branche for branche vil undersøge, om der findes tilsvarende områder som inden for færgeområdet, hvor udliciteringen har
virket stik mod sin hensigt og påført det üffentlige en øget omkostning?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
400850;name_party;":
Det er fuldkommen korrekt, når hr. Kristian Jensen siger, at på det kommunale område er der
ikke en pligt for kommunen til at gå ud i udbudi
hvis der kommer en udfordring, men det er der
for det statslige i Venstres forslag. Det er der på
det statslige område, og det vil sige, at en hvil-

7542

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)

ken som helst inferiør og underlødig privat virksomhed kan komme og sige: Nu vil vi gerne udo:
fordre, og så sætter man hele det administrative
apparat i gang på det statslige område. Er det
virkelig sober og sund fornuft?
Lad mig så for det andet om færgerne sige: Vi
har haft en støtteordning til færgerne i Danmark
til de små øer. Det har vi gjort for at sikre dem
billige forbindelser til fastlandet, betalt med en
tredjedel af kommunen, en tredjedel af amtet, en
tredjedel af staten. Det er dem, EU har tvunget
os i udbud med.
Så siger hr. Kristian Jensen: Det er der sparet
penge ved. Jeg vil godt spørge: Kan vi godt få
bare ét eksempel på en af de færgeruter, hvor
der er sparet penge ved at gå i udbud? Det har
tværtimod kostet penge.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
401964;name_party;":
Det ville selvfølgelig hjælpe på debatten, hvis hr.
Klaus Hækkerup lyttede til, hvad der blev sagt
fra talerstolen, og ikke til, hvad der blev hvisket
ham i ørerne fra sidekammerater og andre.
Jeg sagde, at der samlet set ved udliciteringen
var blevet sparet penge. Det kan da godt være,
hr. Klaus Hækkerup er modstander af EU's udbudscirkulære. Det kan godt være, at det er ny
socialdemokratisk politik, men så vil jeg gerne
høre det heroppefra. Det ville da være en nyhed,
hvis Socialdemokratiet nu pludselig er modstander af, at EU har et udbudscirkulære. Er det
den nye stil fra Socialdemokratiet? Så er Folketingets talerstol det rigtige sted at sige det.
Til spørgsmålet om de andre forhold kan jeg
bare sige, at en offentlig organisation, der skal
sikre sig, at den får det,, som den beder om, bør
gennemføre de skridt, der skal gennemføres for
at komme til et punkt, hvor den kan udlicitere.
Der er jo i princippet ingen forskel på, om man
beder sin egen forvaltning eller et andet firma
om at løse en opgave. Det er de samme spørgsmål omkring kriterier og kvalitet, man skal gå
efter. Hvis ikke de ting er gennemgået, er det
svært at vide, hvad det egentlig er, man får.
Derfor mener jeg, at de udfordringsretter, der
er, også til, at private firmaer kan udfordre staten, selvfølgelig skal være der, fordi staten bør
gennemgå præcis de samme ting omkring kvali- ,
tet, pris og sikring af medarbejdernes vilkår,
hvis de udliciteres, som hvis de gør det i huset,
som det hedder. Derfor bør det ikke være svært
at gennemføre et sådant udbud.";Kristian Jensen
403550;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
403635;name_party;":
Jeg vil bare gøre hr. Kristian Jensen opmærksom
på, at det beslutningsforslag, som hr. Svend Erik
Hovmand og andre Venstrefolk samt fru Pernille Sams fra Det Konservative Folkeparti har
fremsat, jo går ud på, at Statens Udliciteringsråd
skal kunne pålægge en statslig institution at gå i
udbud med sine arbejdsopgaver, uanset hvad
det er for et grundlag, der ligger.
Det, jeg gerne vil spørge om, fordi hr. Kristian
Jensen spurgte, om jeg var modstander af EU's
udbudspolitik, er, om hr. Kristian Jensen som
Venstremand er enig med Venstres medlem af
Europa-Parlamentet, Karin Riis-Jørgensen, der
har udtrykt kritik af EU's udbudscirkulære, bl.a.
på det grundlag, at man ikke har kunnet få adgang til, som man ellers kan med offentlighedsloven i hånd, at sætte sig ind i, hvad der er udbudt, hvilke kvalitetskrav der er stillet, hvilke
vilkår der er stillet. Er hr. Kristian Jensen enig
med Venstres medlem af Europa-Parlamentet i
den kritik af EU's udbudscirkulære, eller er han
ikke?";Klaus Hækkerup
404658;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
404754;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage mit spørgsmål til
hr. Kristian Jensen, om han er indstillet på at arbejde for, at vi får en belysning af alle de omkostninger, der er forbundet med udlicitering,
ikke kun med selve udbudet,,som jo koster utrolig meget, men også sektor for sektor at finde ud
af præcis, hvor det kan :v?eré, at der direkte er
tale om, at man påfører skatteborgerne en ekstra
omkostning ved udbud. Det skal altså ikke blot
være ved færgedrift, men også ved andre. Er
man indstillet på at lave en sådan præcis analyse? .
>
'
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
405330;name_party;":
Jeg kan bare sige, at hr. Klaus Hækkerup ikke
svarede på, om det nu er den nye linje at kritisere EU's udbudscirkulære.
Jeg har det sådan, at vi har et cirkulære, men
det er jo noget, som vi politisk har besluttet at

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)
have. Det er jo ikke noget, som Moses fik med
ned som et bidrag ristet i ti stentavler, og derfor
er det selvfølgelig til debat.
Hvis der er nogle ting, der skal kritiseres - det
kunne være offentligheden, det kunne være, om
der skulle være en højere minimumsgrænse - så
lad Os tage den debat og kigge på det. Og hvis
Karin Riis-Jørgensen har været inde og vurdere,
at det er et spørgsmål, som der skal kigges på, så
lad os kigge på det. Det har jeg ikke været langt
nok inde i det til at vurdere bedre end hende. Så
lad os derfor kigge på det og se, om der er noget,
der skal ændres. Det er jo ikke noget, som vi i
Venstre står fast på, fordi vi én gang har vedtaget det, at det altid skal være sådan.
Jeg vil godt sige til hr. Søren Kolstrup, at jeg
stadig væk har den opfattelse, at man inden for
den offentlige sektor på alle områder bør overveje præcis de samme ting, hvad enten man sender en opgave i udbud eller man klarer den i
egne rækker. Man skal vurdere, hvilken kvalitet,
man skal vurdere leverancesikkerhed, man skal
vurdere, hvilke vilkår man stiller op.
Derfor bør det ikke være så svært og så dyrt at
udlicitere, som det er. Men jeg kan sige, at hr. Søren Kolstrup har ret så langt hen, at hvis kommunerne skal vurdere, hvad den største forhindring for udbud og udlicitering er, så er det netop ressourcerne, fordi de mener, det er besværligt. Derfor er det fuldstændig tosset at foreslå,
at Statens Udliciteringsråd skal nedlægges. Det
skulle måske tværtimod endda udvides, sådan
at det også kunne rådgive kommuner og amter
om udlicitering.";Kristian Jensen
407176;title_name;":
Nu når næsten hele Kirkeministeriet er, til stede,
bliver jeg nødt til at sige, at det var to stentavler,
der kom ned med ti bud, og ikke ti stentavler
med to bud.
Og så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.";Margrete Auken
407405;name_party;":
Det skorter ikke på fantasifyldte forslag fra Enhedslisten i dag. Det hér forslag er i den grad
udtryk for venstrefløjens betontænkning. Man
kan ikke lide udliciteringer, og det ved vi jo også
godt.
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at udbud og udlicitering er fornuftigt,
ikke nødvendigvis, fordi det for os er altafgørende, om en opgave varetages af amt, kommune
eller en privat virksomhed, men fordi det altid

7543

er fornuftigt med udbudsforretninger, fordi den
offentlige myndighed derved tvinger sig selv til
at tage stilling til, hvilke opgaver man ønsker
løst. Det gør det nemmere at opstille målsætninger samt at leve op til disse målsætninger. Det
være sig, om det f.eks. er kommunen, der selv
løser opgaven, eller om det er en privat virksomhed, som måskè kan levere ydelsen billiger e . . . . . . . . .
Enhedslistens forslag om at ophæve udbudsog udliciteringscirkulæret kan Det Konservative
Folkeparti ikke støtte. Heraf følger, at vi heller
ikke kan støtte forslagsstillernes ønske om at oprette et udviklings- og demokratiseringsråd. Vi
mener simpelt hen ikke, der er behov for det.
Med andre ord: Vi kan ikke støtte forslaget.";Gitte Seeberg
408606;title_name;":
Jeg vil godt lige sige til ordføreren for forslagsstillerne, at det er o.k., at man får ordet. Men der
er altså en mulighed for at svare ordførerne senere. Man behøver ikke at få tre korte bemærkninger til hver enkelt ordfører. Det står ingen
steder, at man ikke må, men jeg vil lige sige, at
det ikke skal gå ud over forslagsstillerne, at det
er sent på dagen, men man kunne godt tage et
vist hensyn til andre, så man ikke svarede hver
eneste gang. Men værsgo.
(Kort bemærkning).
:";Margrete Auken
409110;name_party;":
Man lytter jo altid til en formand, somme: tider
med mere begejstring end andre.
Jeg skal spørge den konservative ordfører, fru";Søren Kolstrup
409255;title_name;"Hvis man ikke går ind for beton,
så må man jo gå ind for pluralisme/ men strækker den konservative pluralisme sig så langt, at
man klart og entydigt vender sig mod enhver
form for tvangsudlicitering, hvad enten den
kommer fra EU, eller den måtte komme fra Danmark eller fra Venstre?
Indebærer den konservative tilsyneladende
pluralismeholdning, at man entydigt vender sig
f.eks. mod EU's forslag til forordning om
tvangsudlicitering af alle former for transport?
Det er tvangsudlicitering, der er ingen politisk
diskussion om, hvorvidt man skal gå den ene
vej eller den anden vej.
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Det er til fru Gitte Seeberg, hr. Klaus Hækkerup
skal stille et spørgsmål.

7544

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
410026;name_party;":
Jamen jeg er jo ikke forslagsstiller. Forretningsordenen giver vel anledning til, at man tre gange
kan få ordet for en kort bemærkning til hver
ordfører. Så det formoder jeg ikke at der kan
være noget i vejen for.
Jeg vil da godt spørge fru Gitte Seeberg, som
frit fra leveren heroppe postulerer, at Socialdemokratiet uden videre er modstander af udlicitering, selv om jeg ellers synes, at jeg gav udtryk
for den modsatte opfattelse: Er der overhovedet
ingen overvejelser hos Det Konservative Folkeparti om f.eks. at sige, at det er urimeligt med de
grænser for udlicitering, som EU har pålagt
kommunerne, når kommunerne gang på gang
kan påvise, at når de går i udbud med en opgave, så kommer der overhovedet ingen tilbud fra
resten af EU?
Det, vi hører fra socialdemokratiske borgmestre, fra venstreborgmestre, fra konservative
borgmestre, er, at de grænser bør hæves. Strejfer
sådan noget overhovedet ikke Det Konservative
Folkepartis ordfører her i salen? Er der ikke
grundlag for bare en anelse kritik af EU's udbudscirkulære?

den måde at se, hvad det er for nogle opgaver,
man ønsker at få løst, og så se, om der er en bedre og en billigere måde at gøre det på.
For Det Konservative Folkeparti er det ikke
alfa og omega, at det skal være en privat virksomhed, der udfører opgaven. Vi ser gerne, at
det er private virksomheder, men i de tilfælde,
hvor en kommune eller et amt kan løse opgaverne lige så godt og lige så billigt, så er vi også
med på det. Men vi tror, at det er en god idé at
gøre sig klart, hvad det er for en opgave, man
ønsker at få løst, og så tage bestik af situationen
derfra.";Klaus Hækkerup
411667;title_name;":
Forretningsordenen giver bestemt anledning til
det, men ikke ret til det, men den giver også ret
til, at man hører efter. Og nu får vi svaret her.
Fru Gitte Seeberg.";Margrete Auken
411849;name_party;":
Jeg har ingen korte bemærkninger og håber heller ikke at få nogen.
Jeg vil gerne sige, at SF ser meget positivt på
forslagets intentioner om, at man i højere grad
inden for det offentlige, specielt inden for staten,
er med til at foretage udviklingsarbejde og demokratiseringsarbejde af de offentlige arbejdspladser med henblik på at lave nogle bedre og
mere effektive arbejdspladser.
Jeg har lidt indtryk af, at forslaget måske er
udtænkt i en tid, før regeringen sammen med SF
og Enhedslisten selv gik i gang med at stramme
kravene omkring betingelserne forud for udbud
og udlicitering i kraft af den incitamentspakke,
der bl.a. er lavet på arbejdsmiljøområdet, og de
initiativer, der er på Erhvervsministeriets område. Der sker nemlig ganske meget fornuftigt i
opstramningen af reglerne i forbindelse med udbudet.
Og det er også ret afgørende, for det er utrolig
vigtigt, at vi kommer væk fra den grøftegravningsdebat med for eller imod udlicitering, for
det vil altid blive en grøftegravningsdebat, hvor
de ideologiske faner bliver hævet højt. Hvorimod jeg tror, at det ville være meget mere frugtbart og konstruktivt, hvis vi kommer frem til at

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
413039;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup: Jeg har ikke kritiseret
Socialdemokratiet her fra Folketingets talerstol, i
alt fald ikke i denne her sag. Dem, jeg gik til angreb på, var forslagsstillerne, og mig bekendt er
Socialdemokratiet ikke medforslagsstiller til det
her forslag.
Jeg kender godt Socialdemokratiets indstilling til udlicitering, men jeg vil sige, at vi må
indordne os efter den lovgivning, som kommer
fra EU, og påvirke via den vej, hvis vi synes, at
noget er galt.
Jeg vil sige helt overordnet, at når det gælder
kommuner og amter, så går Det Konservative
Folkeparti ikke ind for at tvinge kommunerne
ud i en udlicitering på ethvert område.
Vi synes, at det skal være en frivillig sag, men
vi vil da gerne opfordre til, at man gør det, for
som jeg sagde i mit indlæg, så tror jeg, at det er
en god idé, at man får tingene ud i udbud for på

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
413920;name_party;":
Har jeg forstået fru Gitte Seeberg korrekt, nemlig at Det Konservative Folkeparti ønsker, at
kommunerne skal have et vist frirum, og at følgen deraf er, at Det Konservative Folkeparti entydigt vender sig imod EU's forordning om
tvangsudlicitering af enhver form for offentlig
transport?";Søren Kolstrup
414244;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.

(944) RT
Fredag den 4. maj 2001 (B 178)
stille nogle deciderede krav til, hvilke forudsætninger det er, vi arbejder under, når det gælder
arbejdsmiljø, sociale forhold osv., osv. Derved vil
man komme i en situation, hvor interessen for
udlicitering bliver stærkt begrænset.
Så jeg synes ikke, at jeg har det samme aggressive forhold til spørgsmålet som hr. Søren Kolstrup. Men SF er som udgangspunkt meget positivt indstillet over for at finde nogle varianter,
hvor man kan være med til at demokratisere og
udvikle de offentlige arbejdspladser for at gøre
dem mere effektive.";Margrete Auken
414877;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Kristian Thulesen Dahl, ikke har mulighed for at
være til stede, skal jeg på hans og partiets vegne
meddele, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget i Dansk Folkeparti.";Egil Møller
415123;name_party;":
Jeg kan meddele, da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, er forhindret i
at være til stede, at Det Radikale Venstre ikke
kan støtte det fremsatte forslag.
Vi har ingen principielle betænkeligheder ved
udlicitering. Det kan være et udmærket og fornuftigt instrument for at sikre bedst mulig service til rimelig pris. Men det er væsentligt at
fremhæve, at det politiske ansvar ikke kan udliciteres. De politiske beslutningstagere, hvad enten det er stat, amt eller kommune, er forpligtet
til at udstikke fornuftige rammer for udlicitering
af de konkrete opgaver.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Niels Helveg Petersen
415786;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte forslaget. Hvis en kommune gør det bedst, så er det
fint. Hvis en privat gør det bedst, er det fint.
Selvfølgelig har den kommune eller amt, som
udliciterer, det politiske ansvar, men vi må løse
opgaven bedst og billigst, og af den grund afviser vi dette forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
416132;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Kolstrup, til at svare ordførerne.";Margrete Auken
416242;name_party;":
Det går som en rød tråd gennem denne debat, at
der er nogle, der forestiller sig, at man kan lave
en udlicitering, en human udlicitering, en rime-

7545

lig udlicitering, hvis man skriver nogle skrappe
arbejdsmiljøregler ind i udliciteringsmaterialet.
Det var hr. Sohns betragtning, og det var en
lang række andres betragtninger, og det er et
spørgsmål om at kæmpe for en opstramning af
udbudsmaterialet. Det er den ene betragtning,
hvor man siger, at man ikke har noget principielt imod det.
En anden strømning, der har været i svarene,
har været, at man ikke ønsker nogen form for
tvangsudlicitering. Nogle tager skarpt afstand
fra det. Det var sådan set hr. Klaus Hækkerups
pointe, det var ministerens pointe: Nej tak til enhver form for tvangsudlicitering.
Jeg har den kommentar, at hvis man vil holde
fast i det synspunkt, så indebærer det som konsekvens, at man klart og entydigt tager afstand
fra nogle direktiver og forordninger, som kommer fra EU, sidst f.eks. forordningen om tvangsudlicitering af al transport.
Det er et interessant synspunkt. Socialdemokratiet har været på retræte, hvad det angår, og
hvis de fortsætter den linje, kan man i det mindste sige, at så har de en pluralistisk holdning.
Den socialdemokratiske holdning, nemlig
med ministerens ord - det var også sådan set hr.
Klaus Hækkerups bemærkning - at man skal
have udbud, men i et begrænset omfang, er også
interessant. Det er ikke ønskeligt som et generelt
princip, men det kan være fornuftigt i nogle begrænsede sammenhænge.
Hvis det synspunkt skal gøre sig gældende,
kan man stille spørgsmålet, om det ikke var rimeligt, at Statens Udliciteringsråd fik den overordnede opgave at sikre arbejdsmiljø, sikre demokrati.
Og så kunne man selvfølgelig sige, at ud fra
hr. Hækkerups synspunkt så ville de nogle gange skulle sige, jamen vi vil støtte de kommuner,
der vil en revolutionering af den offentlige sektor, mere selvforvaltning i den offentlige sektor,
mere selvstyre og mere humane måder at organisere dagligdagen på, færre mellemledere f.eks.
Hvis man ser på Venstres synspunkt, er der jo
ikke noget overraskende i det. Venstre har opfattelsen af, at der ligger en guldklump gemt, og
derfor er det også logisk, at Venstre går ind for
en eller anden form for pres over for kommunerne, og hvad angår staten, lægger de et direkte
pres, der har et klart tvangselement over sig. Det
viste sig i de forslag, Venstre lagde frem i november.
Men ud fra Venstres grundsynspunkt om en
ægte konkurrence kunne man stille spørgsmålet,

7546

Fredag den 4. maj 2001 (B 178)

om det ikke måtte være interessant at gå til biddet og se på, hvad der er forudsætningen for en
ægte konkurrence. I alle de førende brancher,
hvor der har været tale om udlicitering, har der
nemlig været tale om alt muligt andet end konkurrence:
ISS sidder stærkt på rengøringsområdet,
Waste Management sidder stærkt på affaldsområdet, og hvad angår busdrift, kan man konstatere, at Linjebus og Arriva vinder stadig stærkere frem. Det sidste vil være, at Arriva eventuelt
kommer til at køre på de vestjyske skinner, og
dermed vi får om ikke en monopollignende tilstand, så er det i hvert fald nogle få store bamser,
der kan byde ind med underbudspris, og så kan
vi få gentaget den historie, som vi oplevede i
Aalborg.
Det er på den baggrund, vi har sagt, om det
ikke som minimum kunne være en fællesnævner for dette Folketing eller i hvert fald for et
progressivt flertal at gå ind for, at den overordnede ramme bør være, at Statens Udliciteringsråd ændres til at styrke alle demokratiseringsinitiativer. O.k., så er jeg klar over, at der stadig
væk findes partier, herunder Socialdemokratiet
og SF, der hænger fast i udliciteringen.
Til sidst skal jeg præcisere, at der er nogle, der
har peget på, at det her var et betonforslag. Javel, men så vil jeg gerne fastholde og lige skitsere et grundsynspunkt hos Enhedslisten, og det
er, at vi ikke er til mindre demokrati, men til
mere demokrati.
Vi vil påpege, at hver eneste gang, også i de
tilfælde, hvor udliciteringen skulle være hr.
Sohns udlicitering, nemlig en udlicitering, der
virkelig tog hensyn til arbejdsmiljøet, og også i
de tilfælde, hvor Socialdemokratiets udlicitering
tog hensyn til arbejdsmiljøet, er der utvetydigt
tale om et demokratitab.
Offentlighedslovene annulleres: det står ikke
til diskussion. Det står heller ikke til diskussion,
at hvis der er diskussion om kontrakten, så finder der en retliggørelse sted, for en tvist skal afgøres i en tvungen voldgift. Det kan man være
tilhænger af eller modstander af. Det overrasker
mig utrolig meget, at Socialistisk Folkeparti
uden blusel går ind for et sådant demokratitab.
Til sidst skal jeg lave en særlig henvendelse til
Socialdemokratiet. De gamle socialdemokrater,
det var især i perioden fra 1900 til 1920, havde
en principiel kritik af udlicitering. Og det skulle
være mig en sand fornøjelse ved lejlighed at
give både finansministeren og den socialdemokratiske ordfører nogle af de meget principielle

analyser. De var principielle, men de var også
konkrete.
I gamle dage når man f.eks. afslørede mestergrisen og monopolet på en socialdemokratisk
avis, f.eks. Demokraten i Århus, så holdt man fri
den dag og sagde: Nu har vi afsløret storborgerne. Desværre var der ikke lige oplæg til det fra
Socialdemokratiets side i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
421581;name_party;":
Det er bare hr. Søren Kolstrups bemærkning om
tvangsudliciteringer af transport i EU og Socialdemokratiets holdning til det.
Lad mig nævne et konkret eksempel: Det er
Århus Sporveje, og det er rigtigt, at EU har fremsat et forslag. Men vores holdning til EU's forslag er, at vi siger: I de tilfælde, hvor man fra det
offentliges side ønsker at subsidiere en virksomhed som f.eks. Århus Sporveje, altså give tilskud
til en virksomhed for at få en billig transport,
skal det være undtaget fra EU's udbudsregler,
forudsat at den pågældende virksomhed så ikke
går ind og konkurrerer med andre, for vi kan
selvfølgelig ikke have en virksomhed i EU, som
får tilskud fra staten eller kommunen og så dels
driver sin egen virksomhed, dels går ud og udkonkurrerer andre. Det synes jeg er forståeligt
og en almindelig, acceptabel fremgangsmåde.
Så det er vores holdning, og det er den politik,
vi arbejder for kommer igennem.
Må jeg så sige til hr. Søren Kolstrup, som nævner offentlighedsloven som et eksempel: Det er
rigtigt, at det har været fremdraget i en tidligere
debat her af et daværende medlem af Folketinget fra SF, og vi har jo givet tilsagn om at få ændret ordningen om offentlighedens adgang, og
det arbejder regeringen faktisk også på. Så jeg
forstår ikke helt bemærkningen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
422900;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at Socialdemokratiet, hvad angår busdriften, har foretaget en korrektion og givet en ny melding. Den hilser jeg
velkommen, den er klart registreret. Jeg har for
nu at styrke hr. Klaus Hækkerups argumentation sandelig også registreret, at man fra Socialdemokratiets side nu siger, at man generelt vil
overveje at tage et forbehold også på alle de
punkter, der ligger uden for busdrift. Såfremt
det svar, jeg har fået af trafikministeren, er korrekt tolket, så glæder det mig, for det indebærer
så en generel afstandtagen fra forordningen.

Fredag den 4. maj 2001 (B 146)
Det vil i hvert tilfælde være et positivt fremskridt, hvis det så også bliver fulgt op med, at
man vil alliere sig med de lande i EU, der entydigt vender sig mod denne forordning.
Hvad angår det andet punkt, offentlighedslovene, skal jeg gøre opmærksom på, at jeg også
selv har arbejdet for, at når vi får en eller anden
form for ændring af den statslige drift, gælder
de fuldstændig intakt. Men jeg skal bare gøre
opmærksom på, at selv i en situation, hvor vi
fastholder staten som operatør med 100 pct.
statsaktier osv., så har meldingerne hidtil været,
at det er uoverstigeligt, såfremt man kommer
ind på et forretningsmæssigt område. Men det
skal kun glæde mig, hvis man kan overvinde
denne tærskel, og det ville være noget helt nyt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
424373;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse af lægfolk i stiftsøvrighedens tilsynsfunktion.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Johannes Lebech):
Jeg vil gerne med det samme tilkendegive, at regeringen ikke kan anbefale dette forslag til folketingsbeslutning.
Forslaget lægger op til, at stiftsøvrigheden,
der består af biskoppen og stiftamtmanden, i de
sager, der er omfattet af menighedsrådslovens

7547

§ 46, skal tiltrædes af tre valgte menighedsrådsmedlemmer.
Menighedsrådslovens § 46 handler om, hvad
stiftsøvrigheden kan og skal gøre, hvis et menighedsråd foretager sig noget ulovligt. Der kan
være tale om, at et menighedsråd har truffet en
beslutning, der strider mod lovgivningen, eller
der kan være tale om, at et menighedsråd ikke
vil udføre et eller andet, som det efter lovgivningen har pligt til at udføre.
Paragraffen giver stiftsøvrigheden mulighed
for at annullere en ulovlig beslutning og fastlægger de sanktionsmuligheder, som stiftsøvrigheden har over for de medlemmer af et menighedsråd, der ikke stemmer imod en lovstridig
beslutning. Der kan i nogle tilfælde være tale om
at pålægge de ansvarlige menighedsrådsmedlemmer tvangsbøder. Der kan være tale om at
anlægge erstatningssager ved domstolene mod
de ansvarlige menighedsrådsmedlemmer, hvis
den ulovlige beslutning er udført og har betydet, at kirkekassen er blevet påført et tab.
Når man læser paragraffen, kan man måske
synes, at der kan blive tale om drastiske sanktioner, men de er jo også kun relevante i en drastisk
situation, hvor et menighedsråd eller i hvert fald
flertallet af rådets medlemmer handler i strid
med lovgivningen. Der vil formentlig også være
tale om, at det sker efter samtaler med og på
trods af gode råd og henstillinger fra stiftsøvrigheden.
Kernen i § 46 er altså et legalitetstilsyn, et tilsyn med lovligheden af et menighedsråds beslutninger. En vurdering af legaliteten er en juridisk vurdering. Derfor er stiftsøvrigheden med
dens juridiske og forvaltningsmæssige kompetence efter regeringens opfattelse langt bedre egnet til at foretage denne vurdering end et organ,
med et flertal af valgte menighedsrådsmedlemmer.
Menighedsrådsmedlemmernes retssikkerhed
er efter min vurdering godt sikret med den nuværende ordning, hvor det er stiftsøvrigheden,
som udøver legalitetstilsynet og træffer beslutning om eventuelle sanktioner. Det er den bl.a.,
fordi stiftsøvrighedens afgørelser kan indbringes for kirkeministeren, som kan foretage en
fuldstændig prøvelse af sagen. Kirkeministerens
afgørelse kan eventuelt indbringes for domstolene.
Jeg mener dernæst, at man må konstatere, at
oprettelsen af et nyt organ som det foreslåede i
en vis forstand kan sammenlignes med at skyde
gråspurve med kanoner.

7548

.

Fredag den 4. maj 2001 (B 146)

§ 46 om sanktionsmulighederne har været en
del af menighedsrådsloven i godt 6 år. I løbet af
disse år har der været ét, jeg gentager ét tilfælde,
hvor bestemmelsen i § 46 har været i brug.
Hvis man fulgte beslutningsforslaget, måtte
det efter min opfattelse ske på den måde, at der
f.eks. for en 4-årig periode i hvert stift blev valgt
tre menighedsrådsmedlemmer, som kunne træde i funktion, hvis og når der i det pågældende
stift blev et behov for at tage § 46 i brug.
Det ville formentlig og forhåbentlig vise sig,
at valget i de fleste stifter ville være spildte kræfter i valgperiode efter valgperiode.
Det fremgår ganske vist ikke af beslutningsforslaget, om det er en sådan valgmåde med faste valgperioder, man forestiller sig, men alternativet ville være værre. Det ville jo betyde, at
de tre menighedsrådsmedlemmer, der skulle
deltage i sagsbehandlingen, først skulle udpeges, når der var en aktuel sag.
Det ville efter min mening være et signal til en
usaglig og uskøn valgkamp den dag, der viste
sig at blive brug for paragraffen.
Som nævnt har § 46 kun været i brug en enkelt gang på 6 år. Det understreges da også i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det
ikke er det enlige ret aktuelle eksempel, som er
den egentlige baggrund for beslutningsforslaget. Forslaget er langt mere begrundet i et principielt ønske om at begynde at få gjort noget
ved, at lægfolk hidtil kun perifert har været inddraget i beslutninger på stiftsplan i folkekirken.
Det er naturligvis et helt legitimt ønske at arbejde for, at lægfolkene får en funktion på stiftsplan. Rundt om i folkekirken er der forskellige
holdninger til, hvilken rolle lægfolk skal have på
det plan. Der er også nogle steder bestræbelser
på at få inddraget lægfolk og præster i en samtale.
I Viborg Stift sker det f.eks. i et stiftssamråd,
hvis 48 medlemmer mødes 2 gange årlig for at
drøfte forhold af økonomisk og teologisk art,
som vedrører Viborg Stift. Medlemmerne er bl.a.
repræsentanter for menighedsrådene og præsterne.
I Københavns Stift er der for nylig for anden
gang holdt et stiftssamråd med i alt ca. 175 deltagere, bl.a. repræsentanter for alle menighedsråd og for præsterne. Det er karakteristisk for
det københavnske samråd, at de sætter fokus på
et bestemt emne, senest gudstjenestelivet.
De forskellige bestræbelser på at inddrage repræsentanter for menighedsråd og præster i
drøftelser på stiftsniveau vil måske også på et

tidspunkt udkrystallisere sig i nogle forslag om,
hvordan man kan inddrage valgte lægfolk eller
præster i en beslutningsproces på stiftsplan. De
forslag kan Folketinget så tage stilling til, hvis
og når det bliver ønsket og nødvendigt.
Det forslag til folketingsbeslutning, som behandles i dag, har imidlertid ikke reelt noget
med de mere vidtgående og principielle ønsker
at gøre. Jeg skal derfor afslutningsvis gentage, at
regeringen ikke kan anbefale det foreliggende
forslag.";Gitte Seeberg
430399;title_name;":
Hr. Svend Erik Larsen som ordfører.";Gitte Seeberg
430458;name_party;":
I beslutningsforslag nr. B 146, som er fremsat af
Kristeligt Folkeparti, bliver det foreslået, at
stiftsøvrighedens tilsyn tiltrædes af tre valgte
menighedsrådsmedlemmer i forbindelse med
behandling af sager omfattet af § 46 i menighedsrådsloven.
Jeg skal tilkendegive, at Socialdemokratiet
ikke støtter forslagsstillerne, men meget gerne
deltager i en fortsat debat om omstrukturering
af kompetence i de kirkelige råd og stiftsøvrigheden.
Vi vil gerne diskutere, om lægfolk skal have
indflydelse på flere områder og højere niveauer,
end de har i dag, men vi mener ikke, § 46spørgsmålet er det rette sted at sætte ind. Sager,
der er omfattet af § 46, omfatter primært tung jura. Biskoppen og stiftsamtmanden udfører i dag
legalitetstilsyn af menighedsrådenes dispositioner, og da det drejer sig om vurdering af legaliteten, retslig vurdering af menighedsrådenes arbejde, mener vi, at en faglig, juridisk instans er
bedre og bedst egnet til at udføre tilsynet.
Stiftsøvrighedens beslutninger kan i forvejen
afprøves i Kirkeministeriet og ved domstolene
ifølge § 47 i menighedsrådsloven. Dermed er der
altså sikkerhed for, at menighedsrådene kan følge en sag ud over stiftsøvrigheden.
Det påvirker også vores holdning, at § 46 kun
yderst sjældent bliver brugt. Vi mener, at beslutningsforslaget lægger op til at oprette en instans
og et regelsæt, der næsten aldrig vil komme i
brug. Det virker uhensigtsmæssigt og vil heller
ikke være tilfredsstillende for de menighedsrådsmedlemmer, der eventuelt skal varetage opgaverne.
Kristeligt Folkeparti lægger i bemærkningerne vægt på, at det ikke kun er på baggrund af
den konkrete sag i Vallekilde og Hørve, at de

Fredag den 4. maj 2001 (B 146)
fremsætter beslutningsforslaget. Ikke desto mindre har beslutningsforslaget kun indflydelse på
netop den slags sager.
Vi ønsker derfor ikke. at støtte forslaget, men
opfordrer fortsat til at overveje mulighederne
for strukturændringer i folkekirken med decentralisering og demokratisering for øje.";Svend Erik Larsen
432463;name_party;":
Kristeligt Folkepartis forslag, som vi nu skal førstebehandle, ser jo umiddelbart positivt ud, idet
det folkevalgte element alt andet lige befordrer
den demokratiske kontrol eller styreform, som .
de fleste af os går ind for herinde.
Men når man læser § 46 i menighedsrådsloven, kommer man jo i tvivl om, hvorvidt det,
Kristeligt Folkeparti foreslår, nu er en god idé,
og jeg kom til den konklusion, at det ikke er så
enkel en sag, der blot lige er at sige ja til. Forslaget vidner da også om, at der er brug for et større udredningsarbejde fra Kirkeministeriets side,
hvis, forslaget overhovedet skal befordres., ,
Funktionen, som stiftsøvrigheden har, er tilsyn med menighedsrådenes arbejde, og den
funktion går på, om der er udført en lovlig eller
ulovlig handling. Det kan man selvfølgelig sagtens forbinde med et folkevalgt islæt, men jeg
mener alligevel, at hvis der skal ændres på sammensætningen eller sættes supplerende personer i stiftsøvrigheden arbejde, bør vi i Folketinget have eksempler på positive og gode ting, inden vi træffer beslutningen, og de kan ikke læses af beslutningsforslaget. Derfor kan jeg på
Venstres vegne sige, at vi ikke på det foreliggende kan støtte forslaget.
Hvis der derfor skal ske ændringer, som Kristeligt Folkeparti ønsker, må der som sagt tungtvejende argumenter og konsekvenser til, når vi
både taler om retssikkerhed for sognene og menighedsrådene, og omvendt kan man også sige,
om det skulle være sådan, at lægfolk ønsker at
sidde i dette tilsynselement. I hvert fald synes
jeg, der er flere ting, man kan stille spørgsmål
om bliver mere optimale, hvis dette lægmandselement kommer ind.
Der er en hel del spørgsmål, vi gerne vil stille
under udvalgsarbejdet, hvis der viser sig velvilje
for forslaget, inden vi kan tilslutte os. Vi vil som
altid arbejde seriøst i udvalget på sagen, men
som sagt kan vi ikke støtte forslaget lige her og
nu.
Jeg synes alligevel, jeg vil nævne, og jeg tror
også, kirkeministeren var lidt inde på det, at når
vi skal til at se på sagen i udvalget, var det må-

7549

ske relevant at stille spørgsmål om, hvilken
magt biskoppen har, stiftsøvrigheden har over
for menighedsrådene, når vi taler f.eks. om de
aktuelle krav, om kirketællinger, om det er en
egentlig lovfæstet ret, biskoppen har. Det spørgsmål synes jeg også vi kan tage ind under denne
behandling i udvalget.
Som sagt her og nu er vi ikke parat til at støtte
forslaget.";Bodil Thrane
434890;name_party;":
Kristeligt Folkepartis forslag om inddragelse af
lægfolk i stiftsøvrighedens tilsynsfunktion fremstår for os som et positivt forslag. Om end vi
godt kan se, at der er en række vanskeligheder
og problemstillinger forbundet med det foreliggende forslag, finder vi også, at det er et led i demokratiseringen, at man også på stiftsøvrighedens plan inddrager lægfolk.
Derfor har vi efter megen overvejelse besluttet os for, at vi vil sige ja til forslaget og så se på
de udmøntninger, der i givet fald vil komme fra
kirkeministerens side, fordi vi som sagt kan se,
at der er en række vanskeligheder. Men vi kan
også godt se, at de forslag, kirkeministeren udarbejder, måske vil vise sig at være så vanskelige
og så komplicerede og så meget ude af trit med
en række andre ting, at vi til den tid må sige, at
det måske alligevel ikke er måden at gøre det
på.
Men vi synes, at det fortjener en chance, og vi
har også overvejet og føler naturligvis, at der er
en ting, der også kunne, skal vi sige, veje den anden vej, nemlig til at man skulle sige nej. Det er
spørgsmålet Qm, at man nu i det kommunale
selvstyre er ved at være fremme ved at fjerne
lægfolkene fra tilsynsmyndighederne, fordi man
siger, at det udelukkende er rent juridisk.
På den anden side har vi Danmark god tradi-,
tion for et lægelement i vores juridiske behandling, og vi synes, at det som sagt er værd at prøve, også i denne sammenhæng. Så derfor vil vi
støtte Kristeligt Folkepartis forslag.";Eva Møller
436368;name_party;":
Normalt plejer vi - jeg gør i hvert fald at rose
Kristeligt Folkeparti for deres arbejde med forslag.
Jeg synes ikke, at det her er det bedste forslag,
jeg har set fra Kristeligt Folkeparti, lad mig så
sige det på den måde. Det er svært læseligt.
Hvis ikke man er meget godt inde i sagerne og
har helt præsent, hvordan det er med menighedsrådsloven, så er man på den.

7550

Fredag den 4. maj 2001 (B 146)

Derudover er den historiske gennemgang
problematisk. De sjove ting, der skete, f.eks. i
1901 og i 1903, var jo først og fremmest, at J.C.
Christensen faktisk lavede forfatningen, ikke
bare de der små forsigtige ting, men forfatningen, og det lidt mismodige, der så skete, da Jacob Appel skulle lave menighedsrådsloven, var,
at han jo var så tosset over de her menighedsråd,
fordi han ville have direkte håndsoprækningsdemokrati, at han sagde, de i hvert fald ikke
skulle beskæftige sig med ånd, de skulle kun beskæftige sig med mursten.
Det var så Jacob Appels melding. Han havde
jo så regnet med, at ånden lå henne hos den der
vakte menighed, men han havde næppe forestillet sig, at alt, hvad der derudover var, altså murstenene, på lokalt plan helt skulle overlades til,
ja, dårligt nok præsterne, for når det kommer
forbi sogneniveauet, så er de jo stort set også
væk, og så er vi derhenne, hvor vi helt har afskåret demokratiet.
Men jeg synes, det er prisværdigt, at Kristeligt
Folkepartis forslag igen minder om, hvor jammerligt det står til med tilliden til demokratiet,
når vi kommer inden for folkekirken.
Det fremgår ikke af det her. Jeg ved ikke, hvor
meget det kommer til at fremgå af debatten i
dag heller, men man kan jo høre, og vi har jo
hørt i Kirkeudvalget for nylig en tidligere minister sige, at man ikke kan give lægfolk så meget
ansvar, for så kunne det gå ud over forkyndelsesfriheden.
Så det er virkelig sådan den der mistillid til
demokratiet, der præger den kirkelige magtelite.
Det er måske det mest skamfulde, vi har, og der
er jo selvfølgelig i denne her sammenhæng Kristeligt Folkepartis vedholdende bidrag til en debat, om vi dog ikke kan få demokratiseret kirken
mere, om vi ikke kan få inddraget lægfolket på
flere niveauer, fuldstændig prisværdigt og
stærkt støttet af SF, der har samme ønske.
Er specielt det her forslag så særlig hensigtsmæssigt? Hvis det havde drejet sig om, at vi
skulle have lægfolket ind på stiftsniveauet hele
vejen igennem og for den sags skyld også præsterne, så havde der ikke været noget problem i
det. Eller hvis vi havde haft fuldstændig styr på
økonomikontrollen f.eks., også i forhold til Kirkeministeriet.
Det kunne da være meget interessant, hvis vi
på et eller andet tidspunkt begyndte at kigge efter, hvordan de flyttede rundt med pengene - nu
snakker vi kun om økonomien i denne her sammenhæng - og begyndte sådan at kunne blande

os lidt i den, også f.eks. i kirkeministerens salmebogsbestemmelser, så han ikke sådan skal
sidde alene. Det ved jeg godt at han ikke gør, for
lobbyisterne er godt i gang, som de plejer at være, de, der netop ikke bryder sig om demokratiet
og som siger: Vi har jo vores kanaler, så hvorfor
skal vi ulejliges med det der valgte system og sådan noget. Men hvis det havde været de der
hensigter, man havde haft, og havde sagt, at nu
skal vi sørge for at have en bredere repræsentation på stiftsniveau, hvor den altså også var en legalitet, så havde der ikke været noget problem i
det.
Jeg er enig med ministeren i, at det, vi ser i Viborg og ikke mindst i København, jo ikke kan
løfte de problemer, som reelt er, i hvert fald i Københavns Stift, som jeg kender en del til, men
det er jo da en prisværdig bestræbelse, at man
går i gang med at inddrage lægfolk og præster.
Vi vil følge det lidt med spænding. Jeg har tilslutning fra min gruppe til at sige, at vi støtter
forslaget, fordi det er et lille bitte, bitte, bitte, bitte skridt fremad, men spørgsmålet er altså, om
det er så småt, at det er lige ved at være nede på
bladlusniveauet fra Mis med de blå øjne, hvor
det er lige på nippet til at være så småt, at det er
værre end ingenting. Det er jeg så ikke sikker på,
men lad os høre, hvad der bliver sagt senere hen
i løbet af udvalgsbehandlingen.";Margrete Auken
440547;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Poul Nødgaard, ikke har mulighed for at være
til stede, skal jeg på hans og partiets vegne meddele følgende:
Kristeligt Folkeparti ønsker med sit beslutningsforslag at få mere demokrati ind i folkekirken. Sådan ser vi også på det i Dansk Folkeparti,
og vi kan naturligvis støtte den hensigt.
Folkekirken styres i dag af menighedsråd,
provstiudvalg, stiftsøvrighed og Kirkeministeriet. Dansk Folkeparti har ved tidligere lejligheder
gentagne gange fremført ønsket om en forenkling med udgangspunkt i, at menighedsrådenes
rolle blev styrket, så de øvrige kirkelige instansers rolle blev minimeret til det mindst mulige.
Hidtil har disse tanker ikke vundet særligt stort
gehør her i Folketinget.
Efter disse indledende bemærkninger skal jeg
forholde mig til det konkrete forslag fra Kristeligt Folkeparti, som jo drejer sig om stiftsøvrigheden, der i dag kun består af biskoppen og
stiftamtmanden. Her ønsker Kristelig Folkeparti, at stiftsøvrigheden udvides med tre medlem-

Fredag den 4. maj 2001 (B 146)
mer fra stiftet, fordi det derved sikres, at der er
repræsentanter for menighedsrådene, når stiftsøvrigheden behandler sager vedrørende tilsyn
med stiftets menighedsråd.
Den ordning, der blev indført i 1984 med et
stiftsudvalg bestående af en repræsentant for
menighedsrådene, er helt utilstrækkelig, bl.a.
fordi dette udvalg ikke har beslutningskompetence og i øvrigt kun har ret til at blive orienteret
om kirkernes og præsteembedernes kapitaler.
Fra Dansk Folkeparti skal vi her medgive fuld
og helhjertet tilslutning til Kristeligt Folkepartis
forslag, som burde være gennemført for flere år
siden, men man kan vel sige bedre sent end aldrig.";Egil Møller
442278;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Gitte Seeberg
442332;name_party;":
Da vores kirkepolitiske ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det er jo næppe en hemmelighed, at Enhedslisten på længere sigt gerne ser en adskillelse mellem stat og kirke, bl.a. for at få rene linjer hvad
angår de økonomiske relationer mellem stat og
kirke.
Hvad angår B 146, hvor forslagsstillerne ønsker, at der skal ske en øget repræsentation af
lægfolk i den folkekirkelige struktur, på stiftsplan i dette tilfælde, fremgår det af bemærkningerne til forslaget, at bestemmelserne om stiftsøvrighedens sammensætning er over 200 år
gamle. Så her er vel uden tvivl en modernisering
hårdt tiltrængt, ikke mindst fordi muligheden
for bredere demokratisk deltagelse og repræsentation i styringsorganer og beslutningsstrukturer af forskellig art har gennemgået en kraftig
udvikling i de seneste generationer.
Denne udvikling bør da ganske bestemt også
gælde den folkekirkelige struktur. En repræsentation af lægfolk bestående af tre menighedsrådsmedlemmer som foreslået i forslaget kan
forhåbentlig give større gennemsigtighed i de legalitetstilsyn og afgørelser, som ligger inden for
stiftsøvrighedens opgaver.
Enhedslisten bakker op om forslaget om, at
de fornødne lovmæssige og administrative ændringer bliver sat i gang for at få gang i processen.";Søren Kolstrup
443638;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører for
forslagsstillerne.

7551";Gitte Seeberg
443740;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke de partier, som har
udtalt sig positivt om forslaget. Det gælder både
Det Konservative Folkeparti, SF, Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Jeg forstod også, at Venstre gerne ville i en dialog om forslaget, men
havde en del betænkeligheder.
Man kan jo altid drøfte det, når man ønsker, at
lægfolk bliver stærkere inddraget i den administrative del, og det er det, der er tale om. Det er
ikke et spørgsmål om det teologiske tilsyn, men
om det administrative plan. Og der overvejede
jeg såmænd længe, om jeg skulle vælge minimalistløsningen eller inddrage mere.
Når jeg valgte denne meget snævre løsning,
så er det jo, fordi der lå et konkret forslag, et
konkret ønske fra Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer. Det var så begrundelsen
for mit valg: O.k., her har vi nogle, som kender
situationen. Vi har en lang række menighedsråd
i Danmark, og de har, som vi ved, en organisation, hvor de mødes og drøfter spørgsmålene,
som vedrører menighedsrådsarbejdet, og de er
kommet med et konkret forslag, et konkret ønske, så jeg sagde: O.k., så begynder vi her.
Og jeg har stadig meget vanskeligt ved at forstå, at regeringen er så afvisende over for, at
man på et meget lille område åbner op for, at biskop og stiftamtmand ikke alene skal træffe en
afgørelse. Men hvis det er sådan, at regeringen
synes, man skulle udvide forslaget, så har jeg
ikke nogen problemer med at gå ind i en drøftelse af det, når det gælder andre spørgsmål i, skal
vi kalde det det verdslige regimente i økonomidelen - det kan der også være gode argumenter
for. Men jeg konkluderede altså ud fra den begrundelse, at her ligger et konkret udarbejdet
forslag, som jeg synes, der var meget relevans i.
Ellers håber jeg, at udvalgsarbejdet kan være
med til at afdække mere om stiftsøvrighedens
arbejde på det, jeg vil kalde det verdslige administrative plan, og hvordan vi får en bedst mulig
fungerende stiftsøvrighed. Der synes jeg, at det
er naturligt, at vi også har lægfolk med, så det
ikke alene er biskop og stiftamtmand.
Men endnu en gang tak til de partier, som har
bakket forslaget op med forskellige bemærkninger, og som har kunnet se det positive formål
med i højere grad at inddrage lægfolk.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7552

Fredag den 4. maj 2001 (B 146)

Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
446115;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes mandag den
7. maj 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.28

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Gitte Séeberg):
Der er ikke mere på dagsordenen.

.";Gitte Seeberg
