split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 30. maj 2001 (D)

102. m ø d e";
75;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om forbud mod tobaksreklame
m.v.
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 18/1
2001. Betænkning 17/5 2001. Andenbehandling
23/5 2001. Ændringsforslag nr. 1 af 29/5 2001 til
tredje behandling af sundhedsministeren (Arne
Rolighed)).
2) Tredje behandling af lovforslag rir. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Ændring af aldersgrænsen for forbud mod salg af alkohol til
unge fra 15 til 18 år).
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat .1/3 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).

8979

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af partnerskabsaftalen mellem på
den ene side medlemmerne af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet og på den anden side Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater undertegnet i Cotonou den 23.
juni 2000, de dertil knyttede protokoller, erklæringer og aftalens slutakt samt af intern aftale
om finansiering og forvaltning af Fællesskabets
bistand i henhold til finansprotokollen til ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 18.
september 2000.
Af ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard).
i
(Fremsat 21 /3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 22/5 2001).
홢
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
den regionale uddannelses- og forskningsind- <.
sats. 홢
Af Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen
(KF), Christian H. Hansen (DF), Tove Videbæk
(KRF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 10/12001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 22/5 2001).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsForslag til lov om ændring af lov om lægemidforslag nr. B 140:
ler, lov om apoteksvirksomhed og lov om erstat- Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ning for lægemiddelskader. (Ophævelse af apoC-niveau i matematik på gymnasiets sproglige
teksforbeholdet for visse lægemidler, dosisdislinje.
pensering af lægemidler, tildeling af flere apoAf Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF)
teksbevillinger i særlige tilfælde, markedsføog Kim Behnke (UP) m.fl.
ringstilladelser til offentlige sygehusapoteker og (Fremsat 2/3 2001. Første behandling 2/5 2001. ,1
private sygehuses indkøb af lægemidler (private Betænkning 22/5 2001).
sygehusapoteker)).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
8) Anden (sidste) behandling af beslutnings(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 29/3
forslag nr. B 159:
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling >Forslag til folketingsbeslutning om lavere moms
23/5 2001).
på receptpligtige lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
4) Tredj e behandling af lovforslag nr. L 178:
(Fremsat 27/3 2001. Første behandling 10/5,
Forslag til lov om ændring af lov om folkesko2001. Betænkning 23/5 2001).
len. (Ophævelse af mulighed for fritagelse for
religionsundervisning).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 8/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).

8980

Onsdag den 30. maj 2001 (D)

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
virksomhedernes sociale ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til hjerte-,
kræft- og rygoperatiorier.
Af Jørgen Winther (V) og Henriette Kjær (KF)
m.fl.
(Fremsat 30/3 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 23/5 2001).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om udjævning
af forskellen mellem pars, udgifter til kunstig befrugtning og adoption.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000. Første behandling 5/12
2000. Betænkning 16/5 2001).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
reglerne for adgang til patientbehandling i udlandet.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tom Behnke (FRI).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 18/1
2001. Betænkning 16/5 2001).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler om flerfoldsgraviditet og fosterreduktion.
Af Tove Videbæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Margrete Auken (SF), Birthe
Skaarup (DF), Frank Dahlgaard (UP) og Ole
Donner (UP).
(Fremsat 23/1 2001. Første behandling 29/3
2001. Betænkning 16/5 2001).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af registret for knoglémarvsdonorer.
Af Birthe Skaarup (DF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF) og Yvonne Herløv Andersen
(CD).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 7/5 2001.'
Betænkning 16/5 2001).

14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
frit at vælge at få foretaget MR-, CT- eller røntgenundersøgelse på private hospitaler.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om dronning
Margrethe den Andens civilliste, lov om årpenge for kronprins Frederik, lov om årpenge for
prins Joachim og lov om årpenge til medlemmer
af det kongelige hus samt om ophævelse af lov
om årpenge for dronning Ingrid og lov om udredelse af pensioner ved tronskifte. (Ændring af
ydelsernes grundbeløb og reguleringsordninger
m.v.).
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 18/4 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 17/5 2001).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler). 홢
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 3/5 2001. Første behandling 10/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/4 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 10/5 2001).
-

Onsdag den 30. maj 2001 (D)
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af erhvervslokaler m.v. (erhvervslejelov), lov om leje
og lov om leje af almene boliger. (Ophævelse af
lejeforhold som følge af overtrædelse af forbud
nedlagt i medfør af lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler).
Af by- og boligministeren (Lotte Bundsgaard).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 23/5 2001).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 22/5 2001. Ændringsforslag
nr. 1 af 23/5 2001 uden for betænknmgen af jann
Sjursen (KRF)).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til børnelov.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000. Betænkning 22/5 2001).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
børneloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2001. Betænkning 22/5 2001. Ændringsforslag
nr. 2 af 29/5 2001 uden for betænkningen af justitsministeren (Frank Jensen)).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Loft over rykkergebyrer
m.v. i forbrugerforhold).
Af justitsministeren (Frank Jensen) .
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/5 2001).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forvoldelse af fare for smitte
med en livstruende og uhelbredelig sygdom).'
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 22/5 2001).

8981

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om social service. (Ungdornskrirninalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 15/5 2001).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om den fri
ungdomsuddannelse. (Målgruppe, skolebaseret
undervisning, tilrettelæggelse äf uddannelsesdele m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Frernsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 23/5 2001).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og andre skattelove. (Justering af vurderingsorganisationen m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 23/5 2001).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven. (Indberetning vedrørende børsnoterede aktier, indbetaling af foreløbig skat, overgangsregler for selskabers kursgevinstbeskatning og opgørelse efter fondskodeprincippeit ved afståelse af næringsaktier).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 16/5 2001).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registtering af ejer- og panterettigheder m.v. (Opdeling af pantebreve og skifte
for efterlevende ægtefælle).
Af skatteministeren (Frode Sørensen):
:
(Fremsat 5/4 2001. Første behandling 20/4 2001.
Betænkning 23/5 2001).

8982

Onsdag den 30. maj 2001 (L 134)

30) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer. (Generel afgiftsfritagelse ved
forbrænding og midlertidig afgiftsfritagelse ved
deponering i forbindelse med forebyggelsen af
BSE).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Frernsat 19/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra amtskommuner og kommuner.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001) ,
32) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
: I -

,

.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
10814;title_name;":
Jeg skal lige til at begynde med sige, at først køret vi til kl. 12.00, så er der frokostpause. Kl.
13.00 er der spørgsmål til ministrene, og derefter
fortsætter vi dagsordenen.
Jeg skal endelig gøre opmærksom på, at der i
dag er en række tætte afstemninger, og dér er
det for det første hensigtsmæssigt, at man stemmer fra sin plads, og dernæst også at man prøver på at stemme korrekt. Det vil lette arbejdsgangen for os alle sammen.
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til udvikling af de økonomisk dårligst stillede kommuner.
(Beslutningsforslag nr. B 201).

Forslag til folketingsbeslutning om større samfundsandel af Nordsøens olie- og gasproduktion.
(Beslutningsforslag nr. B 202).
Formanden for Arbejdsmarkedsudvalget har
meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget forslag til '
lov om ændring af lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse (L 190) til
fornyet udvalgsbehandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om forbud mod tobaksreklame
m.v.
Af sundhedsrninisteren: (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 18/1
2001. Betænkning 17/5 2001. Anden behandling
23/5 2001. Ændringsforslag nr. l af 29/5 2001 til
tredje behandling af sundhedsministeren (Arne
Rolighed)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af sundhedsministeren (Arne
Rolighed) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling

Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL) : Kim Behnke (UP):
Der er næppe tvivl om, at tobak er skadeligt, og
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de øntobak er stærkt vanedannende. Det, der har unsker skriftligt at fremsætte:
dret mig de senere år, er, at interessen primært
går på produktionen og udbudet af tobaksprodukter.
I dag vedtager Folketinget desværre et forbud
mod, at man må reklamere for tobaksprodukter.

Onsdag den 30. maj 2001 (L 134)
Tidligere har vi oplevet, hvordan store pensionskasser osv. har fundet det uetisk og moralsk forkasteligt at have aktier i tobaksindustrien, ja, det
bliver nærmest betragtet som lige så moralsk
forkasteligt, som hvis man har investeret i produktion af atomvåben.
Men nu er det altså tobaksreklarnerne, vi skal
have forbudt. Det, der er lidt absurd ved Danmark, er, at fra i morgen vil det f.eks. stadig væk
være tilladt at reklamere med hamp, altså hamplogoet, det må man godt reklamere med i Danmark, men man må ikke reklamere med et eller
andet tobaksfirma eller tobaksprodukt.
Jeg ser for mig, at hvis Skandinavisk Tobakskompagni vælger at genintroducere det cigaretmærke, de havde for nogle år siden, der hedder
Viking, så får vi i Danmark store problemer. Ikke
alene vil hele vores kulturarv skulle omskrives,
fordi ordet viking jo indgår, og vi har vikingemuseer og alt muligt andet, men fremover vil
det være forbudt at bruge ordet viking, hvis dette cigaretmærke genindtræder på det danske
marked.
Men hvad er det så i øvrigt, vi har foran os. Ja,
hvis man vil fortsætte den linje, der hedder at
begrænse udbud og produktion, så må vi have
et effektivt stop. Vi må have stoppet produktionen af tobaksprodukter i Danmark. Det næste
må være, at man også stopper salget.
Man ved dog, at tobak er stærkt vanedannende, så der er nok en forventning om, at folk så vil
begynde at importere. Så kan vi selvfølgelig forbyde folk at importere tobaksprodukter, men så
begynder folk jo nok at smugle. Hvis vi så laver
politikontrollen osv. ekstra effektiv, ja, så kan vi
altså om nogle få år se for os, at vi har nogle små
klubber - vi kan kalde dem tobaksklubber, rygeklubber - hvor folk mødes for at ryge tobak. Det
er ganske vist med risiko for at politiet kommer
og stormer klubben og afslører, at her foregår tobaksrygning.""
Hvis man ikke tror, at det kommer til at foregå
på den måde, så må man altså være opmærksom
på, at eftersom tobak er så vanedannende, så vil
de mennesker, der har valgt at begynde at ryge,
finde alle mulige tilskyndelser til at fortsætte,
uanset hvilke kræfter man så i øvrigt sætter ind
på at stoppe udbudet og produktionen af tobakken.
Efter min mening burde man gøre det modsatte. Man burde i stedet for stoppe efterspørgslen eller i hvert fald stoppe tilgangen af nye efterspørgere. Og det, jeg tænker på, er at bruge

8983

langt flere ressourcer på at få stoppet unge mennesker, så de ikke begynder at ryge.
I den forbindelse er der nok af penge at tage
af. Men dér opdager vi jo, at staten er lige så vanedannende som tobaksrygerne, for staten er jo
storaftager af provenu fra tobaksafgifteli. I år
regner man med, at tobaksafgiften indbringer
omkring 8 mia. kr. Der er altså penge nok at tage
af, hvis man ville gøre en større indsats for at
forhindre unge mennesker i at blive rygere.
Og det stiger med et par hundrede millioner
kroner om året. Oven i købet forventer staten, at
folk bliver ved med at ryge, og de ryger mere og
mere, så der altså hvert år kommer 200 mio. kr.
oveni. Jeg vil sige til sundhedsministeren: Det er
stærkt vanedannende, også for statskassen, at
der er noget, der hedder tobaksrygning.
Nu kan jeg forstå på regeringen, at man fremover gerne må være sponsor, hvis man f.eks.
skriver Skandinavisk Tobakskompagni i stedet
for at skrive Prince eller Cecil. Det må man gerne. Jeg tror bare ikke, det holder ret længe.
Jeg tror, forbrugerombudsmanden griber ind.
Og det tror jeg, fordi vi havde en sag i Århus,
hvor AGF var sponsoreret af Ceres Bryggerierne. Det gik jo ikke. Det måtte man ikke.
Så skrev man Ceres minéralvand på AGFspillernes trøjer, men der greb forbrugerombudsmanden ind, og hans argumentation var, at
når han så en AGF-spiller med en trøje, hvor der
stod Ceres mineralvand, så fik han lyst til at
drikke en øl. Og det går jo ikke. Så derfor forbød
forbrugerombudsmanden, at Ceres overhovedet
måtte sponsorere et fodboldhold.
Hvis der står Skandinavisk Tobakskompagni
på programmet, man får udleveret, når man går
en tur i teatret, og hvis regeringen er så uheldig,
at forbrugerombudsmanden går i teatret og set,
at der står Skandinavisk Tobakskornpagni: og
det resulterer i, at forbrugerombudsmanden får
lyst til at ryge en cigaret, så kan regeringen være
sikker på, at så bliver det lille hul, der er, også
forbudt. Forbrugerombudsmanden vil gribe ind.
Men hovedbudskabet i dag er, at hvis man
virkelig ville gøre noget, så skal man ikke gøre
det på udbuds- og produktionssiden, så skal
man gøre det på efterspørgselssiden. Og den
dag regeringen kommer og tilbyder at bruge 8
mia. kr. på at begrænse antallet af nye rygere, så
tror jeg, man vil gøre noget. Men så længe man
bare vil skumme fløden og fortsat indirekte ønsker, at folk ryger, så der kan komme 8 mia. kr. i
statskassen, så er og bliver det her pop og plat.

8984

Onsdag den 30. maj 2001 (L 177)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (S, SF,
RV, EL, KRF, Yvonne Herløv Andersen (CD) og
Annie Lunde Hansen (CD)) mod 48 (V, KF, DF,
Peter Duetoft (CD), Ebbe Kalnæs (CD), Mogens
Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard
(UP)).";Ole Løvig Simonsen
18190;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om erstatning for lægemiddelskader. (Ophævelse af
apoteksforbeholdet for visse lægemidler, dosisdispensering af lægemidler, tildeling af flere apoteksbevillinger i særlige tilfælde, markedsføringstilladelser til offentlige sygehusapoteker og private sygehuses indkøb af lægemidler (private sygehusapoteker)).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 29/3
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsfotslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

, Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Ændring af
aldersgrænsen fot forbud mod salg af alkohol
til unge fra 15 til 18 år).
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen
(UP) og Kim Behnke (UP)) mod 2 (EL).";Ole Løvig Simonsen
19530;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 6 (CD og KRF)
stemte for, 99 (S, V, KF, SF, DF, RV, EL, Mogens
Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse for
religionsundervisning).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 8/5 2001. Anden behandling 22/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(1124)
Onsdag den 30. maj 2001 (B 154)
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 16 (KF, DF og Mogens Andreasen (UP)) stemte for, 60 (S, SF, CD,
RV, EL, KRF og Kim Behnke (UP)) imod: 29 (V)
stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 154:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af partnerskabsaftalen mellem på
den ene side medlemmerne af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet og på
den anden side Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater undertegnet i Cotonou den
23. juni 2000, de dertil knyttede protokoller, erklæringer og aftalens slutakt samt af intern aftale om finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand i henhold til finansprotokollen til ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 18. september 2000.
Af ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard).
(Fremsat 21 /3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 22/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
103 stemmer (S, .V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP)): 2
(EL) stemte hverken for eller imod.";Ole Løvig Simonsen
21510;title_name;":
Ministeren for udviklingsbistand vil få meddelelse om denne beslutning.

8985

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af den regionale uddannelses- og forskningsindsats.
Af Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen
(KF), Christian H. Hansen (DF), Tove Videbæk
(KRF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 10/12001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 22/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
22075;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
havde håbet på en mere velyillig behandling af
vores beslutningsforslag i salen. Men det kan
være, at det alligevel har sat nogle spor, for det
ser med overskrifter fra Ritzau som f.eks. S-lov
om milliardstøtte til yderområder ud til, at der
så alligevel kommer noget skred i det. At man
nu er parat til at sætte fokus på regional uddannelse og forskning, at man taler om, at en geografisk spredning af uddannelsesmulighederne
er et af de værktøjer, der sikrer, at vi kan udnytte
de menneskelige ressourcer i Danmark bedst
muligt også i de tyndt befolkede områder.
Eller et andet citat: Det foreslås, at vi skal gøre
en særlig indsats for uddannelsesinstitutioner i
tyndt befolkede områder, f.eks. ved mere gunstige økonomiske vilkår eller nye samarbejdsformer. Vi skal have et landsdækkende geografisk
udbud af uddannelser og fremme stærke, regionale uddannelsesværktøjer.
Da vi er klar over, at vi med beslutningsforslag nr. B 80 har været med til at sætte fokus på,
at vi skal have styrket uddannelsen i de regionale områder, kan vi kun sige, at selv om vi beklager, at der bliver stemt rødt fra socialdemokratisk side og fra regeringens side, så er vi godt tilfredse med processen. Det ser ud til, at vi med
vores beslutningsforslag har sat spor.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
23410;name_party;":
Jeg skal bare kort oplyse fru Helga Moos om, at
Socialdemokratiet og regeringen i det hele taget
igennem hele regeringsperioden har været me-

8986

Onsdag den 30. maj 2001 (B 140)

get optaget af at sikre regional spredning af uddannelser og sikre stærk, regional forankring af
uddannelsesinstitutionerne.
Det, vi stemmer nej til i dag, er det forslag,
som ligger fra de borgerlige partier om, at der
inden udgangen af maj skulle laves en plan for,
hvordan.de regionale uddannelser blev spredt.
Jeg skal oplyse, at vi jobl.a. med CVU-, KVU- og
MVU-loven har sikret den regionale forankring
af uddannelserne, og det gør vi fortsat.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
24078;name_party;":
Jeg vil godt præcisere, at regeringen selv har
haft del i den meget korte tidsfrist, fordi beslutningsforslaget lå i meget lang tid.
Men jeg er glad for velviljen, og jeg kan så fortælle, at vi nu har skrevet en beretning på naturforvalteruddannelse i Tønder, og så håber jeg
selvfølgelig, at den velvilje, som jeg her har hørt,
der er blevet givet udtryk for, vil komme til syne, når det gælder naturforvalteruddannelsen i
Tønder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkas.tedes,
idet 50 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP) og Kim Behnke (UP)) stemte for, 54 (S: SF,
RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af C-niveau i matematik på gymnasiets sproglige linje.
Af Hanne Severinsen (V), Brian Mikkelsen (KF)
og Kim Behnke (UP) m.fl.
(Fremsat 2/3 2001. Første behandling 2/5 2001.
Betænkning 22/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Helga Moos
25157;name_party;":
Jeg skal sige, at Socialdemokratiet fastholder sin
modstand imod dét her forslag. Vi synes stadig
væk, at det er utidigt/at man går ind på nuværende tidspunkt, hvor der ligger et udviklingsprogram og et forsøgsarbejde på gymnasierne,
og vil til at ændre i fagfordelingen på den sproglige linje.
Jeg skal i den forbindelse stille et særligt
spørgsmål til Enhedslistens ordfører, om Enhedslistens ordfører vil være indstillet på, at det
her indebærer en forøget arbejdsbyrde for eleverne i det sproglige gymnasium, og om Enhedslistens ordfører derfor vil stemme for et sådant forslag, hvis det skulle ende med, at det var
det, som undervisningsministeren fremsatte.
Endelig skal jeg bede forslagsstillerne om at
præcisere over for undervisningsrninisteren,
hvad det er for en model, man ønsker, for hvis
man læser betænkningen igennem, er det jo meget tydeligt, at der blandt flertallet i denne her
sag overhovedet ikke er enighed om noget som
helst andet, end at man kan stemme for et luftigt
forslag, som ikke levner underyisningsrninisteren ret mange muligheder at handle inden for.";Thomas Adelskov
26263;name_party;":
Vi er meget tilfredse med, at man nu endelig får
en løsning på, at de sproglige studenter får mulighed for at få C-niveau i matematik. Det har
der været meget utilfredshed med blandt de studerende, og som det fremgår af udvalgsbetænkningen, foretrækker vi, at det sker efter model 11.
Men jeg vil godt kommentere det her med det
utidige. Navnlig vil jeg sige til SF, at det jo er lidt
mærkeligt, at lige SF skriver det, i betragtning af
at SF sammen med Venstre og De Konservative
skrev et brev til undervisningsministeren i 1996,
hvor vi bad om at få ordnet det spørgsmål om
C-niveau i matematik. SF gik så bagefter med til,
at det skulle være via et forsøg, men det er faktisk ikke mit indtryk, at det var det, SF dengang
ønskede. Vi ville have løst det problem, og det er
altså trods alt efteråret 1996, vi taler orn.
Hr. Aage Frandsen sagde jo også fra denne talerstol, at hvis det kom til at vare længe, før vi
fik den gymnasiereform, så var han også tilhænger af forslaget, så jeg synes altså ikke, at det
passer, det her med det utidige. Jeg synes, det er
godt, at vi nu får løst det problem.

Onsdag den 30. maj 2001 (B 140)
(Kort bernærkning).";Hanne Severinsen
27438;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge, hvordan man kan
opfatte det her som en løsning på problemet for
de sproglige studenter, som ønsker C-niveau i
matematik.
Det er jo lige nøjagtig sådan, at vedtagelsen,af
beslutningsforslaget ikke giver svaret på, hvordan det skal løses, men giver to forskellige løsningsrnodeller, de borgerlige partiers og Enhedslistens løsningsforslag.
Regeringspartierne har overhovedet ikke på
noget tidspunkt afvist, at det her er en væsentlig
del af de overvejelser, som skal indgå, når vi på
et tidspunkt skal reformere hele gymnasiedelen,
men lad mig spørge én gang til: Hvad er det
præcis for en løsningsmodel? Er det model II, <
홢
.
som man anbefaler undervisningsministeren? ,
Og så vil jeg godt spørge Enhedslisten: Hvis
det er model 11, kan Enhedslisten så fortsat stemme for?
(Kort bernærkning).";Thomas Adelskov
28284;name_party;":
Det fremgår jo tydeligt, at vi foretrækker, at normalmodellen bliver model II, men det fremgår jo
også tydeligt, at vi anerkender, at der er flere .
forskellige måder. Det, vi gerne vil have, er, at
resultatet bliver, at man har C-niveau i rnaternatik som nysproglig student og derved ikke behøver at tage nogle supplerende eksamener bagefter for at kunne starte på studierne.";Hanne Severinsen
28702;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
28754;name_party;":
Vi synes også i SF, at det er fornuftigt at finde en
løsning på det spørgsmål. Og det er korrekt,
som fru Hanne Severinsen sagde, at SF sammen
med bl.a. Venstre i 1996 henvendte sig til undervisningsministeren for at finde en løsning på
problemet. Så blev der sat en forsøgsordning i
gang, og det er sådan set ikke ufornuftigt at lave
forsøg med noget for at finde ud af, hvordan det
virker. Forsøgene har fungeret et stykke tid, og
det er jo slet ikke entydigt, tværtimod, hvilken
løsning man skal nå frem til.
Vi forestiller os, at man når frem til ,en gymnasiereform inden for nogle få år, og det er i den
forbindelse, det er utidigt, for når vi er så tæt på
at skulle,lave en r e f o r m , hvorfor skal
man så tage hul på noget af det?

8987

Og vi går ud fra, at det under alle omstændigheder må betyde, at ,det enten er sådan, at de sproglige gymnasiaster får mere at lave på
grund af det her, eller også skal det gå ud over
andre fag. Andet kan jo ikke lade sig gøre.,
Derfor siger vi: I stedet for at tage det nu, så
gem det dog til den store gymnasiereform,, som
kommer, og det kan også godt være, at den anvisning, man har givet undervisriingsministe- .
ren, er så uklar, at det alligevel ikke kan lade sig
gøre, så ulykken er måske ikke så stor. For hvordan skal undervisningsministeren administrere
et beslutningsforslag, som formentlig nu bliver
vedtaget, med de anvisninger fra et mindretal i
inden for flertallet, dér siger ét, og et andet mindretal inden for flertallet, der siger noget andet?
Det er for mig at se ret umuligt at sige, hvad
ministeren skal gøre, men det er jo ministerens
problem. Og man kan sige, at hvis ministeren
ikke kan løse problemet: så er det ikke primært
ministerens fejl. Det er flertallets fejl, at man ikke
entydigt siger, hvad beslutningsforslaget skal
ende med.
Derfor siger vi: Hvorfor dog ikke vente med
at tage diskussionen op til det tidspunkt, hvor
hele gymnasiereformen skal tages op? Hvorfor
skal diskussionen om matematik i naturfag ikke
løses på samme tidspunkt, som man skal løse
andre ting, f.eks. at man ikke har samfundsfag 홢
som obligatorisk fag i gymnasiet, at man ikke .
har, skal vi sige, tidssvarende fag inden for kul,,
tur, og filosofi og sådan nogle ting? Hvorfor er
det lige specielt matematik, der skal findes en
løsning på, måske bare 1 år før resten bliver løst?
Det forstår vi ikke, medmindre man mener, at
det er så vigtigt at få matematik prioriteret i forhold til andre fag. 홢
Vi frygter også, at hvor vi i øjeblikket har et
fag, der hedder naturfag, så får, vi i fremtiden et
fag, der godt nok hedder naturfag med rnaternatik på C-niveau, men det er matematik, der tages
udgangspunkt i, Det vil sige, at det almendannende fag, naturfag, bliver nedprioriteret i den
her forbindelse.
Det er derfor, vi afviser det på det her tids- :
punkt. Vi afviser ikke, at der er et problem, men
vi ser bare ikke, at man løser problemet ved at ,
lave sådan en hovsaløsning l eller måske 2 år
før en egentlig gymnasiereform.
(Kort bernærkning).";Aage Frandsen
31783;name_party;":
Både hr. Aage Frandsen og jeg har vi.st!prøvet at
lave gymnasiereforrner, og hvis hr. Aage, Frand-

8988

Onsdag den 30. maj 2001 (B 140)

sen tror, at det her er sådan lige 1 år, før der
kommer en reform, så vil jeg sige, at det i hvert
fald er en meget optimistisk forestilling.
Men jeg konstaterer, at SF altså i 1996 mente,
at det var en så vigtig sag, at man ikke ville vente på nogen gymnasiereform, men nu vil man
altså gerne 6 år efter.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
32268;name_party;":
11996 var der overhovedet ingen udsigt til, at
der skulle komme en gymnasiereform inden for
få år. I dag ved vi, at den kommer inden for få år,
bl.a. fordi der er sat et udviklingsprogram i gang
med henblik på, at der skal laves en gymnasiereform. Derfor er situationen i dag helt anderledes
end i 1996.
Det andet, der også er anderledes, er, at vi jo
har haft forsøgene, som viser, at det ikke er så
simpelt, som vi måske troede i 1996. Det er derfor, vi siger: Vent dog 1-2 år, og diskuter den
samlede gymnasiereform i stedet for at tage det
her fag ud alene.";Aage Frandsen
32871;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
32925;name_party;":
Enhedslisten har den principielle opfattelse, at
det er et gode at styrke det almene niveau inden
for de forskellige gymnasiale retninger.
Vi synes, det er helt fint, at man har mulighed
for at tage forskellige typer af studentereksamen, men til gengæld er der et behov for at styrke det almene niveau, og der er også behov for
at få reduceret supplerende prøver efter endt
studentereksamen så meget som vel muligt. Det
er på den baggrund, vi forholder os positivt til,
at man giver sproglige studenter et C-niveau i
matematik.
Når det er sagt, så er vores begrundelse for at
stemme for det forslag, som vi har til behandling
i dag, udelukkende at vi tager udgangspunkt i
den tolkning, som et flertal har indstillet i betænkningen.
Hvad er det, dette flertal har indstillet i betænkningen? Og det er samtidig et svar til den
socialdemokratiske ordfører, der op til to gange
har understreget samme punkt, så jeg kan jo se,
at det ligger ordføreren meget på sinde. Det er,
at de sproglige elevers arbejdsbyrde ikke skal
tynges ekstra på baggrund af det her. Det er, at
man udvikler en særlig fagdidaktik, hvor matematik for sproglige kan synge sammen med an-

dre fag og skabe en synergieffekt også med former for kemi og fysik.
Og så skal jeg understrege, at i denne betænkning, der er indstillet af et flertal, står der intet
om en bestemt model, og der står heller ikke noget om model 11. Hvorfor gør der ikke det?
Det gør der ikke, fordi der netop har været
forskellige forsøg. Og fordi det ikke efter Enhedslistens opfattelse tilkommer Folketinget at
gå ned og botanisere og sige: Jamen ét af disse
forsøg er bedre end andre.
Dertil kommer, at vi er meget optaget af, at
man sikrer det almene niveau, uden at man ødelægger det, der er særligt for de sproglige, nemlig at de skal have tid til den tyske stil, de skal
have tid til den engelske stil, og det er noget af et
columbusæg. Men så kunne man jo sige: Jamen
herregud, vi venter, til der kommer en gymnasiereform.
Men dér bed jeg mærke i, at hr. Aage Frandsen udtrykte: »inden for nogle få år«. Problemet
er nemlig, når man har med gymnasiet at gøre,
og man tager fat på en reformproces dér, så er
jeg meget enig med hr. Aage Frandsen i, at det
kan være inden for nogle år, eventuelt inden for
nogle få år. Og derfor er der behov for allerede
nu at tegne en linje, der siger: Vi prøver at styrke
det almene niveau.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
35338;name_party;":
Jeg skal lige have den en gang til. Altså Enhedslisten vil på den ene side ikke øge arbejdsbyrden
for de sproglige gymnasieelever. Den har jeg forstået.
På den anden side vil man altså have indført
C-niveau i matematik. Det betyder flere timer til
matematik. Og så står der i betænkningen, at
dette ikke må medføre, at elevernes mulighed
for at kunne fordybe sig i den øvrige fagrække
beskæres.
Betyder det, at Enhedslisten vil have flere timer til matematik, uden at det betyder øget arbejdsbyrde? Og uden at man tager timer fra nogen som helst andre steder? Jeg skal lige have
den én gang til. Det regnestykke går i hvert fald
ikke op på min lommeregner.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
36034;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup argumenterer ud fra den betragtning, at man vil støtte det almendannende.
Det almene.

Onsdag den 30. maj 2001 (B 140)
Jamen naturfaget, som det er i dag, er noget af
det mest almendannende, der findes inden for
det naturfaglige. Og putter man matematik ind,
som kan være fornuftigt ud fra mange betragtninger, så kan det da ikke være ud fra en almendannende betragtning. Så er det ud fra, at man
ønsker at styrke fagligheden, og det kan man
selvfølgelig også gå ind for.
Vi synes også, at fagligheden er vigtig, jeg var
bare ikke helt opmærksom på, at Enhedslisten
lagde så megen vægt på fagligheden i gymnasieuddannelsen, at den skulle styrkes specielt. Men
det synes jeg også er i orden, at man har det
synspunkt.
I
Og så vil jeg også på samme måde som den
socialdemokratiske ordfører godt have lidt uddybet, hvordan man sikrer, at man - hvis man
får matematik C ind - ikke øger elevernes arbejdsbyrde, og så samtidig ikke svækker andre
fag, f.eks. almendannende fag.
Hr. Søren Kolstrup har jo, som jeg selv, erfaring med gymnasiet. Jeg synes, det lyder som en
vanskelighed, som hr. Søren Kolstrup skal bidrage til at løse ude i det virkelige liv på et tidspunkt, hvor hr. Søren Kolstrup måske vender tilbage til sit civile liv i stedet for at være lovgiver
herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
37379;name_party;":
Er hr. Søren Kolstrup ikke enig med mig i, at der
også er noget, der hedder arbejdsbyrde, efter at
man har taget studentereksamen, og at det er en
urimelig ting for mange af de sproglige studerende, at de opdager, at de faktisk er gået ind i
en blindgyde, at de pludselig skal have en arbejdsbyrde, nemlig at de skal tage C-niveau,
som de ikke havde regnet med?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
37781;name_party;":
Hr. Aage Frandsen forsøger at opstille en modsætning mellem det faglige og det almene. Det
beklager jeg meget. Det synes jeg er en dårlig
idé. Tværtimod er der behov for at se, om fagligheden kan forenes med det almene. Og det er
også derfor, at vi i den flertalsindstilling, der ligger i betænkningen, peger på, hvordan man
både kan styrke et C-niveau og samtidig en særlig fagdidaktik for matematik, hvor man forbinder matematikken med andre fag. Og jeg håber,
at hr. Aage Frandsen har den generelle opfattelse, at de to størrelser ikke står i en eller anden logisk modsætning til hinanden. Det er det ene.

8989

Det andet spørgsmål gælder både hr. Aage
Frandsen og hr. Thomas Adelskov, der er meget
optaget af C-nive,-iuet: Jeg tror, at det spørgsmål,
som hr. Thomas Adelskov og hr. Aage Frandsen
rejser, bunder i den opfattelse, at C-niveauet om
ikke er gudgivet, så er det et eller andet, der tager udgangspunkt i noget meget absolut. F.eks.
kunne man tænke sig, at det tog udgangspunkt i
model II, f.eks. kunne det tænkes at tage udgangspunkt i noget, man kender.
Min pointe er, at C-niveauet skal lægges sådan til rette, at det ikke virker som en samlet
byrde. Men så kunne hr. Thomas Adelskov jo
komme springende op og spørge: Ja, tak, men
jeg vil have svar på antal timer, og jeg vil have
svar på antal sider. Og der er det klart, at hvis
den her indstilling skal gå igennem, jamen så er
konsekvensen - det må jeg jo sige - at der er forskellige former for C-niveau. Men jeg og Enhedslisten er så optaget af at styrke det almene
niveau, og vi er så optaget af, at disse sproglige
får et C-niveau, at vi mener, at der allerede i dag
findes forskellige former for C-niveau. Det er
den offentlige hemmelighed. :
: C-niveauet kan defineres som noget meget,
meget stærkt, der nærmer sig andre niveauer,
men det kan også defineres som noget, der giver
en mere almen baggrund.
Til det sidste spørgsmål, der blev rejst af Venstres ordfører: Jamen jeg kan bekræfte, at fidusen ved at stemme for det her netop er, at man
får reduceret antallet af supplerende prøver og
dermed får reduceret den samlede arbejdsbyrde
set over et livsforløb.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
39960;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at sige, at når vi laver beslutningsforslag eller lovforslag og vedtager
dem i Folketinget, så er det vel ud fra en forudsætning om, at de både er forståelige for almindelige mennesker, for folketingsmedlemmer og
for ministre, og nu har jeg bedt hr. Søren Kolstrup om at give ministeren en vejledning i,
hvordan det her beslutningsforslag skal føres ud
i livet. Det får vi ikke. Vi får nogle »man kunne
tænke sig«, »f.eks.« og »måske«, og det viser sig
jo ganske tydeligt, at flertallet i denne her sag jo
slet ikke er enige om, hvordan det skal føres ud i
livet. Man stiller altså ikke ministeren i nogen
særlig nem situation.
Lad mig lige spørge til sidst: Vil det beslutningsforslag betyde, at ministeren kan vente
med at foretage en reform af gymnasiets fagræk-

8990

Onsdag den 30. maj 2001 (B 140)

ke, der Indeholder C-niveau i matematik for
sproglig linje, til der bliver lavet en samlet re- ,
form af hele gymnasiet om 2 til 3 år? Var det det,
jeg også hørte hr. Søren Kolstrup give udtryk
for?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
41032;name_party;":
.
Det vil være at foretrække, at det her sker som
led i en samlet reform af gymnasiets fagrække:
men vi er meget vel klar over, og det har været
et vigtigt udgangspunkt for Enhedslisten, at arbejdet med en sådan reform ikke kan trækkes ét
år, men mange år, netop fordi det er meget brydsomt. Og det er på den baggrund, at der også i
indstillingen fra flertallet står »som et selvstændigt initiativ«. Og hvis man ikke kan nå det gennem en samlet reform af gymnasiets fagrække,
og det ville jo være smukt, hvis man kunne det,
jamen så er der tilbage at sige, at det så må ske
som et selvstændigt initiativ.
Må jeg så ikke lige for det første gøre opmærksom på omkring C-niveauet, at der altså er
lavet forskellige forsøg. Der er ikke bare f.eks. en
model 11. For det andet praktiseres der allerede i
dag f.eks. på hf noget, der hedder et C-niveau,
der viser noget om mangfoldigheden i det her.
Så man kan ikke komme og påstå, at C-niveau
ligesom har én udgang.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
42030;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup har helt ret i, at det kan udformes på forskellig måde. Men de to eksempler,
som hr. Søren Kolstrup brugte, betyder begge, at
eleverne skal have mere tid. Og hvis nu det viser
sig, at det kræver mere tid, og det viser sig, at
den eneste måde, man kan løse det på, er, ved at
man reducerer i andre fag - det kan være sprogfag, det kan være et mere almendannende fag hvad vil hr. Søren Kolstrup så sige? Er beslutningsforslagets intention så opfyldt?
Hvis nu der kommer en minister med et forslag og siger: Det betyder, at vi er nødt til at gøre
det her for at følge intentionen, men vi kan kun
gøre det ved f.eks. at reducere i - det kunne
være engelsk, er forslaget så tilgodeset, og skal
ministeren så gennemføre forslaget?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
42814;name_party;":
Da jeg første gang udtalte mig om den her sag det var, da forslaget var til første behandling - sagde jeg, at det lykkeligste ville være, det var

mit udgangspunkt, at den indsats, som sproglige elever udøver i dag i naturfag, kunne honoreres med et C-niveau. Det ville forudsætte en ommøblering i dette fag.
Så kunne hr. Aage Frandsen sige, at det ikke
kan lade sig gøre, for han definerer C-niveauet
som højere. Det er også muligt, man fra faglig
side ville sige det, men så bliver man så nødt til
at tage den omkostning, det er, ja. Men der skal
ikke være tvivl om, hvad der har været mit udgangspunkt.";Søren Kolstrup
43461;title_name;":
Så er det hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
43527;name_party;":
Jeg føler mig lidt som drengen i »Kejserens nye
klæder«/ for diskussionen er jo fuldstændig blevet afsporet. Her har vi en diskussion, som viser,
at Folketinget med et flertal overruler regeringen med et signal om, at vi vil have gennemført
C-niveau i gymnasiet for sproglige elever. Det er
jo kendsgerninger, og det er det, der bliver diskuteret.
Så forsøger man at dreje det hen imod, at Enhedslistens kommentarer afviger en lille bitte
smule fra det øvrige flertal. Men kendsgerningen er her - og det skal regeringen og det skal
undervisningsministeren lytte meget nøje til - at
Folketinget vil have, at der bliver gennemført en
mulighed for, at skoleelever får C-niveau i matematik. Hele diskussionen handler jo om, at vi
har brug for noget mere naturvidenskab, at vi
skal give de sproglige elever nogle flere redskaber, nogle flere muligheder for at klare sig i det
højteknologiske samfund.
Det er det, der er kendsgerningen, og det er
det, der er signalet. Så kan der snakkes nok så
meget udenom, men det er det signal, som undervisningsministeren og regeringen bliver nødt
til at opfange.
(Kort bemærkning).
Thomas, Adelskov (S):
Vi har sådan set brugt debatten her i dag til at
forsøge at få tyndet lidt ud i antallet af vildfarne
signaler i denne her diskussion.
Jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen.: Hvor
hurtigt mener hr. Brian Mikkelsen, at det her
forslag skal gennemføres? Er det ligesom hos hr.
Søren Kolstrup noget, der kan klares i løbet af de
næste 2-3 år, gerne i forbindelse med en gymnasiereform, eller forventer hr. Brian Mikkelsen ,

Onsdag den 30. maj 2001 (B 140)
som en del af flertallet, at det skér i forbindelse
med næste folketingssamling?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
45243;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke tale på hr. Søren Kolstrups
vegne, men jeg hørte ikke hr. Søren Kolstrup stille sig tilfreds med, at det skulle gennemføres i
en ny gymnasiereform.
Det, som flertallet siger i betænkningen, er, at
man vil have gennemført et C-niveau for sproglige studenter. Det er det, der står i betænkningen. Dér står ikke noget om, hvornår det skal
gennemføres. Vi ser det gerne gennemført så
hurtigt som muligt, og hvis det kan gennemføres allerede næste år, hvorfor så ikke gøre det?
Når nu flertallet gerne vil have det gennemført,
hvorfor så vente til en gymnasiereform, som kan
tage 2-3-4 år, forhåbentlig kortere tid? Et flertal i
Folketinget vil gerne have C-niveau for sproglige studenter, så hvorfor ikke gennemføre det
næste år? Det mener vi må være konklusionen.
(Kort bemærkning).
Thomas Adelskov (S)':
Jo, men der er jo mange grunde til, at man ikke
nødvendigvis skal haste det her igennem. En af
grundene har Enhedslistens ordfører jo netop
påpeget heroppefra flere gange, nemlig at man
ikke skal forøge arbejdsbyrden for de sproglige
gymnasieelever. Der hører jeg nu hr. Brian Mikkelsen rent faktisk tale for, at det ikke betyder
noget som helst, fordi det bare handler om, at
man skal have meget mere naturvidenskab.
Jeg kan forstå, at det eneste, man er enige om i
denne her sag, er det magiske ord, der hedder
C-niveau i gymnasiets sproglige linje. Hvordan,
hvornår og hvordan ministeren i det hele taget
skal udforme et endeligt lovforslag på det her
område, er der slet ikke enighed om., Det er ikke
et særlig godt arbejdsgrundlag.";Brian Mikkelsen
46843;title_name;":
Så er det fru Hanne Severinsen for en kort bemærkning, og derefter er det hr. Aage Frandsen.
Så er vi vel ved at nærme os.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
47007;name_party;":
Jeg gør bare stilfærdigt opmærksom på, at det,
der bliver vedtaget nu, er, at der skal indføres
C-niveau i matematik på gymnasiets sproglige
linje, og at ordningen senest skal træde i kraft
den 1. oktober 2002.

8991

(Kort bernærkning)., 홢";Hanne Severinsen
47268;name_party;":
Det, der er det vanskelige ved det her beslutningsforslag, er, at der af et flertal er afgivet en
betænkning, der sender andre signaler. Og når
ministeren så skal, til at gå i gang med at finde
ud af, hvordan skal det her udmøntes, så skal
ministeren selvfølgelig se på selve beslutningsforslaget, der er vedtaget. Derefter skal ministeren også se på, hvad der står i betænkningen fra
flertallets side, som har stemt for beslutningsforslaget.
Hvis det stadig væk er lidt uklart for ministeren - og det kan jeg godt forstå, at det kan være
- så må ministeren kigge på, hvad der er faldet
af ord i Folketingssalen i forbindelse med første
og ikke mindst anden behandling. Og derefter
er forvirringen selvfølgelig total, fordi en del af
flertallet siger: Ja, men det behøver slet ikke at
blive gennemført allerede i 2002. Eller er hr. Søren Kolstrup enig i, at det, der står i forslaget, er
entydigt, at det skal gennemføres på det tidspunkt, der står i beslutningsforslaget, eller er det
sådan, at det godt kan vente lidt, hvis det viser
sig, at gymnasiereformen er på vej?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
48381;name_party;":
Nu tilkommér det jo ikke mig at manuducere og
fortælle hr. Aage Frandsen, hvordan Folketinget
arbejder. Hr. Aage Frandsen har stor erfaring og
er en kyndig mand. Men se, der står i beslutningsforslaget, at ordningen skal træde i kraft
inden 1. oktober 2002. Det står eksplicit i lovforslaget - det står der - og det må ministeren selvfølgelig rette sig efter. ,
Hidsigheden her skyldes jo, at regeringen er i
mindretal sammen med det ene af sine faste
støttepartier. Det er selvfølgelig en uholdbar og
en ærgerlig situation og alle mulige andre ting,
men sådan fungerer parlamentarismen, og så
må regeringen jo lytte til det. Det parlamentariske system siger, at der er et flertal i Folketinget,
som vil have gennemført C-niveau for sproglige
studenter, fordi vi halter bagefter på det naturvidenskabelige område, og fordi vi vil give de
sproglige studenter nogle muligheder for at
kunne klare sig, også efter at de har taget en studentereksamen. Så gymnasiasterne får en mulighed for på et eller andet tidspunkt i forløbet at få
det C-niveau.
Det står helt klart i forslaget, og det har man
bare at efterleve. Sådan er det.

8992

Onsdag den 30. maj 2001 (B 159)";Brian Mikkelsen
49588;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup for en kort bemærkning til hr. Brian Mikkelsen. Det er hr. Brian
Mikkelsen, der er ordfører. Ønsker hr. Søren
Kolstrup ikke ordet? Nå, men så er det hr. Aage
Frandsen for en kort bemærkning til hr. Brian
Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
49871;name_party;":
Er hr. Brian Mikkelsen ikke enig i, at det er et
problem for beslutningsforslagets implementering, at en del af flertallet siger noget andet end
det, der står i beslutningsforslaget, og at ministeren, når det skal udmøntes, også må se på andet end selve beslutningsforslaget, men også er
nødt til at se på, hvad der står i betænkningen
og også er nødt til at se på, hvad der er sagt i forbindelse med behandlingen? Sådan er det, når
en regering skal udarbejde lovforslag på baggrund af et beslutningsforslag eller ændre bekendtgørelser, som der er tale om her, i forhold
til et beslutningsforslag. Er det ikke et problem i
forhold til det, som vi i dag skal vedtage og som
et flertal vedtager?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
50606;name_party;":
Nu opfatter jeg det ikke som et problem, at der
er forskellige formuleringer. Hr. Aage Frandsen
har vel været med til at løse et utal af problemer
i Folketingssalen.
Altså jeg forventer, at regeringen og den aldeles glimrende kompetente undervisningsminister, som jo før har klaret mange komplicerede
problemer, indkalder de partier, der står bag den
her aftale - og det er jo en aftale, og det er et flertal - og engagerer sig i forløbet og finder ud af,
hvordan man implementerer det her. Undervisningsministeren har løst mange større, langt
vanskeligere problemer, og jeg har meget, meget
tiltro til, at undervisningsministeren med sin
store kompetence og kvalifikationer også kan
løse det her banale problem.
Flertallet i Folketinget har sagt, at nu skal de
sproglige studenter have et C-niveau, når de tager en studentereksamen. Så enkelt, så kort kan

det siges, og vi forventer og regner med, at undervisningsministeren selvfølgelig indkalder
partierne til drøftelser om det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
55 stemmer (V, KF, DF, CD, EL, KRF, Mogens
Andreasen (UP), Kim Behnke (UP), Thorkild B.
Fransgaard (UP) og Kirsten Jacobsen (UP)) mod
52 (S, SF og RV).";Brian Mikkelsen
51872;title_name;":
Undervisningsministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere
moms på receptpligtige lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 27/3 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (DF og Mogens Andreasen (UP)) stemte
for, 93 (S, V, KF, SF, CD, RV, KRF og Kim Behnke
(UP)) imod.

(1125)
Onsdag den 30. maj 2001 (B 167)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af virksomhedernes sociale ansvar gennem
skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til
hjerte-, kræft-og rygoperationer.
Af Jørgen Winther (V) og Henriette Kjær (KF)
m.fl.
(Fremsat 30/3 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 23/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
53001;name_party;":
Vi har mange gange hørt statsministeren sige
mennesket først, mennesket før ideologien og
mennesket før økonomien. Og i dette her forslag
er det sådan, at man nu vil beskatte medarbejdere, der er blevet opereret på privathospital.
Dette her forslag er virkelig mennesket først.
Det er sådan, at det menneske, der venter på en
operation, kan behandles ret hurtigt, ret omgående, hvis man siger ja til det her forslag. Men
åbenbart er det her ideologien, der blokerer.
Man siger altså ideologien før mennesket, og
man siger økonomien før mennesket.
Vi er nu 5 partier, der er enige - De Konservative, CD, Kristeligt Folkeparti, Dansk Folkeparti
og Venstre - om at sige ja til det her forslag. Jeg
vil gerne bede sundhedsministeren forklare her
fra talerstolen, hvordan man kan sige mennesket
først, når det her forslag virkelig drejer sig om
mennesket først.";Jørgen Winther
53899;title_name;":
Jeg vil gerne have lidt mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
53980;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at det jo er sådan, at i
dag kan den enkelte lønmodtager slippe for
skattebetaling, hvis arbejdsgiveren vælger at betale skattedelen, så deri er der jo ikke noget problem i dag. Det er simpelt hen bare et spørgsmål
mellem lønmodtageren og arbejdsgiveren.
Men når vi siger mennesket først, så er det,
fordi vi mener det. Vi siger mennesket først til
enhver tid, og jeg har forstået, at Venstre og De

8993

Konservative har lagt linjen ud over det ganske
land og også her i Folketingssalen. Man siger
nemlig ikke mennesket først. Man siger de forsikrede først eller lønmodtagerne først, men lige
meget med pensionister, lige meget med studerende, lige meget med børnene. De skal ikke stå
først i det forsikringssarnfund, som Venstre og
Konservative ønsker at modellere det danske efter.";Thomas Adelskov
54836;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
54888;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther, taler om,
at det er ideologi, når man er imod det her. Nej,
det er det ikke.
Når det drejer sig om, at folk skal behandles
for sygdomme, skal der penge til, og der skal læger til og sygeplejersker og andet personale.
Med det forslag her kommer der ikke flere læger, sygeplejersker og andet personale. Der
kommer heller ikke flere penge, og hvis man
gerne vil fremme, at der er flere, der kan behandles, så skal der flere læger, sygeplejersker
og andet personale til, og så skal der en finansiering til, og den finansiering skal altså være sådan, at der er lige behandling for alle.
Så der er ikke tale om noget med, at det er ideologi. Jo, hvis ideologi betyder, at det er et
spørgsmål om nogle lighedsprincipper i sundhedssystemet, så er det ideologi. Og så står vi
ved, at det er ideologi, fordi det er et spørgsmål
orn, at folk skal behandles ens, når de skal behandles for de sygdomme, de har. Er der nogen,
der har behov for behandling, ligegyldig hvem
de er, så skal de behandles.
Det forslag her betyder, at der er nogle bestemte mennesker, der favoriseres og dermed tager plads op og tager de læger og sygeplejersker,
som skal bruges. Og dermed er der mindre til de
andre, som ikke er med i ordningen. Det er det,
der er vores begrundelse for selvfølgelig at afvise det her forslag, og det har vi gjort, hver, gang
det har været til behandling, og det vil vi blive
ved med. Og det er ud fra et bestemt syn på
sundhedssystemet, som vi har. Et helt andet syn
end det, Venstre har, og som Venstre forfægter,
og som det er glimrende, at Venstre på det område står ved. De synspunkter har Venstre haft altid.
Det er rart, at man ved, hvor man har Venstre
på et enkelt punkt, nemlig at Venstre går ind for
jo mere forsikring, jo bedre.

8994

Onsdag den 30. maj 2001 (B 167)

(Kort bernærkning).";Aage Frandsen
56742;name_party;":
Reaktionært og forstokket. Det er det, jeg vil kalde de ord, som kom her fra SF's ordfører. Det er
den gamle tese om, at hvad alle ikke kan få, det
skal ingen have. Så er det meget bedre, at vi har
folk på ventelister. Det er meget bedre, at folk
ikke har mulighed for at gå på arbejde.
Man vil så gerne fra regeringens og venstrefløjens side tale om virksomhedernes sociale ansvar. Det er jo også en vigtig signalgivning. Denne her regering og venstrefløjen er jo vilde med
signaler og med at sende dem ud her fra Folketingets side.
Men når man nu trykker på den røde knap til
det her beslutningsforslag, så sender man jo i
den grad til virksomhederne et signal om, at det
med, at de skal påtage sig et ansvar, jo ikke rigtig holder i virkeligheden, medmindre de er villige til at pålægge sig selv enorme udgifter for
det. Og det med at mennesket skulle komme før
systemerne, og at mennesket kommer før pengene, holder jo heller ikke en meter, når man
stemmer imod sådan noget her, som ville være
til gavn for alle, også for sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
57824;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Aage Frandsen: Har
hr. Aage Frandsen aldrig hørt om mennesker,
der arbejder mere end 37 timer om ugen? Det er
måske langt fra hr. Aage Frandsens tankegang?
Men sagen er, at det f.eks. på privathospitaler,
f.eks. på Mølholm Privathospital, er sådan, at
hvis der er mange patienter, der gerne vil have
foretaget MR-scanningsundersøgelse, så udvidder man bare arbejdstiden og arbejder både lørdag og søndag og om aftenen osv.
Det er jo forskellen på privathospitaler og det
offentlige sygehusvæsen. Inden for privathospitalerne er man ofte meget, meget mere fleksible.
Og her er nogle virksomheder, der gerne vil leve
op til et socialt ansvar. Hvorfor ikke give dem
mulighed for det? Og hvad er forskellen? Hr.
Aage Frandsen har jo sagt, at hvis det gælder alkoholbehandling, så er det o.k., at man ikke skal
beskattes af denne behandling. Hvad er forskellen på at have en dårlig ryg, et dårligt hoved eller at drikke alkohol?
Man har et problem her. Det her er mennesket
først - og det er altså vendt til Socialdemokratiet. Jeg forventer, at sundhedsministeren vil prøve at forklare sig.

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
58979;name_party;":
Vi vidste naturligvis godt i SF, da vi gik ind og
var med til at lave et forslag om, at det kunne
lade sig gøre for arbejdsgiverne at betale til alkoholbehandling, uden at lønmodtagerne skulle
betale skat af det, at man så ville komme fra højre og sige: Jamen hvorfor ikke så det og det og
det?
Og hvis nu det her forslag blev gennemført,
så ville hr. Jørgen Winther selvfølgelig komme
med syv andre ting, der skal behandles. Jeg ved
heller ikke, hvorfor det netop er de sygdomme,
der er opregnet i det her beslutningsforslag, der
er vigtigere end andre.
Det er da i orden, og det er godt, at hr. Jørgen
Winther og Venstre på ét punkt står fast ved deres gamle synspunkter, nemlig at de synes, det
er godt, at man bruger forsikringssystemet som
en del af sundhedssystemet. Det er godt, at Venstre mener det. Det er godt, at de virkelig står
ved et synspunkt, så man kan se, at der er forskel på de politiske holdninger i Folketinget. På
andre punkter kan man nemlig næsten ikke se,
hvad Venstre mener. Her mener Venstre virkelig
noget. Det er dejligt at se.
Så er der det med, at det skulle være til gavn
for alle. Ja, det er jo ikke til gavn for dem, der
ikke kan komme ind i den videre ordning. Det
er det jo ikke. Tværtimod. Der er nogle ressourcer, som bruges til nogle mennesker og ikke bruges til andre, og de bruges ikke ud fra, hvem der
har mest behov for behandling.
Så spørger hr. Jørgen Winther, om jeg er opmærksom på, at der er nogle, der arbejder mere
end 37 timer. Ja, jeg kender nogle enkelte, skal
jeg ærligt indrømme. Jeg ved godt, man kan arbejde mere end 37 timer. Det kan man jo også i
det offentlige.
Hr. Jørgen Winther er jo medlem af Århus
Amtsråd. Hvorfor gør hr. Jørgen Winther så ikke
mere for, at man i Arhus Amt er mere fleksibel?
Det tror jeg hr. Jørgen Winther også synes ville
være fornuftigt. Det er jo ikke nødvendigt at
bruge det private til at være mere fleksibel.
Hvorfor gør hr. Jørgen Winther ikke mere for, at
ledelsessystemet inden for sygehusvæsenet også
i Århus Amt bliver mere fornuftigt, hvis det er
det, der er problemet?
Så det er ikke nødvendigt at bruge et privat
hospital for at lave ting, der er fornuftige efter
hr. Jørgen Winthers opfattelse. Men hr. Jørgen
Winther vil selvfølgelig bruge de private frem
for det offentlige, for det er hr. Jørgen Winthers

Onsdag den 30. maj 2001 (B 167)
politiske grundholdning. Det er godt, at hr. Jørgen Winther står ved det!
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
61431;name_party;":
Hvorfor drikker Jeppe, kunne man jo spørge.
Hvorfor ser vi, at flere og flere virksomheder ønsker at benytte sig af det her? Hvorfor ser vi, at
flere og flere mennesker ønsker den her mulighed? Hvorfor ser vi, at overenskomstforhandlingerne i allerhøjeste grad kommer til at omhandle sygehusforsikring? Vi kan jo se, at Politiforbundet nu vil have det ind. Vi har også set tiltag
andre steder fra.
Det er jo, fordi vores sundhedssystem i dag
har ventelister, og fordi vores sundhedssystem
ikke kan løse de opgaver, som det rettelig burde
gøre. Og det skyldes jo, at man holder fast i ideologier og en gammeldags betontankegang,
hvor man overhovedet ikke vil høre tale om at
åbne for nye veje. Derfor ser vi den udvikling,
som vi gør.
Jeg mener stadig væk, at der her er tale om, at
virksomhederne prøver at efterleve noget af det,
regeringen og venstrefløjen taler så meget om,
nemlig at påtage sig det sociale ansvar, og så
straffer man medarbejderne for det bagefter. Det
er mig altså ærlig talt lidt ulogisk.
Og må jeg så sige ganske kort til det om læger,
at jeg ofte rejser mellem Karup og København
her, og der rejser jeg ret tit sammen med læger,
som skal til Norge og Sverige for at operere. Så
spørgsmålet er, om det er sådan, at vi mangler
læger, eller om det er, fordi de bruger deres arbejdskræfter helt andre steder. Det synes jeg
man skulle kigge lidt på.";Jens Rohde
62842;title_name;":
Se, man skal også kigge på, at man har nogle
regler her i Folketinget, der siger. 1 minut!
Og jeg har nu fire korte bemærkninger til hr.
Aage Frandsen, og jeg vil gerne sige, at man måske kunne synes jo mere, des bedre. Men nu er
det først hr. Jørgen Winther, og derefter hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
63174;name_party;":
Jamen det er til hr. Aage Frandsen igen, som
spørger om forholdene i Århus Amtsråd. Jeg
kan sige, at i Århus Amtsråd, og det ved hr.
Aage Frandsen godt, er rent rødt flertal: Socialdemokratiet og SE Og ligegyldigt hvilke fornuf-

8995

tige forslag, vi kommer med, så bliver der stemt
nej til dem.
Havde vi haft et flertal, havde vi selvfølgelig
gjort det, som vi ønsker, og som vi siger her. Og
det ved hr. Aage Frandsen også godt.
Så vil jeg gerne have, at hr. Aage Frandsen lytter lidt mere til LO. Dybt, langt inde i LO er der
nu kraftige ønsker om forsikringsordninger.
Hvorfor er der det? Fordi ventetiderne er så
utrolig lange, og i øvrigt så stiger de for hvert
eneste år, hr. Nyrup Rasmussen er statsminister.
Det står jo selv sort på hvidt.
Men jeg vil gerne til sidst for tredje gang efterlyse, at sundhedsministeren forklarer, hvordan
sundhedsministeren kan sige mennesket først,
når man her viser, når vi trykker på knappen, at
det er ideologien først. Man må da finde et andet udtryk end at sige mennesket først. Man er
jo til grin.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
64261;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Aage Frandsen, om han ikke
kan bekræfte, at det ikke løser den store personalemangel i sundhedssystemet, hvis man indfører de her forsikringsordninger, som Venstre
og De Konservative slår til lyd for. Kan hr. Aage
Frandsen ikke bekræfte, at nogle af de store problemer, vi netop har med personalemangel i hele
vores sundhedsvæsen, skyldes de nedskæringer
på uddannelserne, som den borgerlige regering
igennem 1980'erne gennemførte, både hvad angår læger og sygeplejersker og andet sundhedspersonale, at det er dét, der er hele humlen i det,
og at det er dét, hr. Aage Frandsen forgæves har
forsøgt flere gange at forklare Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
64961;name_party;":
Det var jo et glimrende spørgsmål, som hr. Thomas Adelskov stillede. For det er jo fuldstændig
korrekt, at i det omfang der er lægernangel, så
hænger det meget sammen med den uddannelsespolitik, som den undervisningsminister, vi
havde i 1980'erne, førte, nemlig hr. Bertel Haarder.
,
Det var jo bl.a. derfor, at vi ikke fik uddannet
læger: fordi man hos den daværende undervisningsminister havde en opfattelse af, at der ikke
var brug for læger i samme omfang, som vi andre mente, og derfor har vi et problem i dag.
Derfor er det også sådan, at i det omfang, vi
bruger læger i det private sygehussystem, bety-

8996

Onsdag den 30. maj 2001 (B 167)

der det, at disse læger så ikke kan bruges i det
offentlige.
Så siger hr. Jørgen Winther noget med, at der
er et rødt flertal, og at de stemmer alle hans forslag ned. Sådan er det jo ikke i en masse spørgsmål, heller ikke i Århus Amtsråd. Formanden
for amtets sygehusudvalg, den glimrende hr.
Knud Erik Særkjær, fører da en sygehuspolitik,
som er hele amtsrådets sygehuspolitik i mange
sammenhænge, og der er da ikke tale om, at det
er noget med, at der er et flertal, et snævert flertal i amtsrådet, der bestemmer, hvordan sygehuspolitikken er. I masser af spørgsmål er man
da helt enige.
Det, det drejer sig om, er selvfølgelig et
spørgsmål om: 1. lægerne, 2. bevillingerne. Og i
det omfang, man har et system, hvor man kan
trække de udgifter, der ligger her, fra i skat, så
betyder det en mindre indtægt til det offentlige,
og en mindre indtægt til det offentlige betyder,
der er færre penge til sundhedssystemet også.
Pengene kan kun bruges én gang: det er noget, Venstre måske skulle være lidt opmærksom
på en gang imellem. Men sådan er det altså, og
det vil sige, at kommer de ikke ind i form af
skat, som der er tale om her, ja, så betyder det, at
der er færre penge også til sundhedssystemet..
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
66859;name_party;":
Jamen er problemet ikke også det, som vi har set
her de seneste dage, at man f.eks. ovre i det Venstrestyrede Ringkjøbing Amt beslutter en budgetbeskæring, så man får færre operationer? Det
sker bl.a. med sundhedsudvalget næstformand
Svend Blæsbjerg i spidsen.
Når man så derefter får ventelister, som vi har
set i dagspressen, så siger samme Venstreborgmester, som han også er, Blæsbjerg, at så må
man lave forsikringssystemer. Er det ikke det,
der en række steder er årsagen til de problemer,
man har med ventelister, det, at man simpelt
hen kører det dér dobbeltspil, når man skal træffe de politiske beslutninger? Først skærer man
ned i antallet af operationer, og derefter siger
man, at det hele duer ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
67606;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig det dér med pengene, men
det kan være, hr. Aage Frandsen kan forklare
mig det.
Hvis nu arbejdsgiverne betalte alle operationerne, ville de penge så ikke være sparet for am-

terne? Ville det ikke i virkeligheden forholde sig
sådan og dermed rent faktisk være en god økonomisk investering for det offentlige og ikke
omvendt, som hr. Aage Frandsen siger? Det er
det ene spørgsmål.
Så med hensyn til lægerne, som jeg også var
inde på før: Altså spørgsmålet fra hr. Thomas
Adelskov var forudsigeligt, svaret fra hr. Aage
Frandsen var forudsigeligt. Kunne det ikke være, at et af problemerne, når vi taler lægemangel,
er, at lægerne bruger deres kræfter i fritiden på
privathospitaler i f.eks. Norge og Sverige, mens
vores egne operationsstuer står tomme? Kunne
det ikke være et af problemerne?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
68459;name_party;":
Nu er jeg jo ikke sygehusbestyrer, fordi jeg sidder i et amtsråd. Jeg er lovgiver, og derfor kan
jeg jo ikke helt præcis svare på, hvor meget sygehusenes stuer står tomme. Men jeg vil så sige,
at i det omfang, det er tilfældet, så synes jeg, at
amtsrådene skulle se at få gang i dem, brugt
dem noget mere. Hvis der på et amts sygehuse
er tale om, at der er kapacitet, der ikke udnyttes,
så skal man da gå i gang med det: det er jo da
tosset andet.
Det var da i øvrigt et glimrende eksempel,
som hr. Jens Peter Vernersen drager ind i debatten. Nu nævnte jeg Århus Amtsråd før, og det
var, fordi jeg ved, at hr. Jørgen Winther har sæde
i Århus Amtsråd. Men i Ringkjøbing Amtsråd er
der da vist ikke noget med, at der er et rødt flertal, der forhindrer en hel masse, som hr. Jens Peter Vernersen sagde. Der bidrager man i virkeligheden til bevidst at sørge for, at ventelisterne
bliver lange, og derefter kan man lave den manøvre. Det er, fordi man bevidst ønsker en bestemt linje, og det er i orden, at man vil det, det
er godt, at der er forskel på holdninger: det er
det, vi er for her i Folketinget, nemlig er for at
markere, at der er forskel på holdningerne. Og
jeg er glad for, at Venstre gør det på den måde,
så vi kan se, at der er forskel på et solidarisk
samfund og et forsikringssarnfund.
Det er det, der er forskellen på politik, og det
kan man godt kalde ideologi, som hr. Jørgen
Winther i starten ligesom ringeagtende omtalte.
Ja, det er ideologi, fordi det er ideologiske forskelle, vi repræsenterer i de forskellige partier.";Aage Frandsen
70039;title_name;":
Så er det fru Ester Larsen for en kort bemærkning, og jeg gør opmærksom på, at jeg tror, at vi

Onsdag den 30. maj 2001 (B 167)

8997

er ved at nærme os afslutningen af de korte bemærkninger i den her sag.

Det kunne jeg godt tænke mig at høre sundhedsministeren kommentere.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
70354;name_party;":
Det er utroligt, så ofte vi oplever regeringspartierne henvise til den borgerlige regerings gerninger. I dag drejer det sig om situationen omkring
lægeantallet.
Omkring 1980 havde vi en markant overproduktion af læger her i landet. Vi så, at læger uddannet for de danske skatteborgeres penge søgte ud af landet for at få beskæftigelse. Det rettede den socialdemokratiske regering op på ved at
reducere antallet af studiepladser på lægestudiet.
Den udvikling fortsatte den borgerlige regering, og man fastsatte antallet af studiepladser i
samråd med Amtsrådsforeningen, for det er
ikke nogen god situation for et samfund at have
en overproduktion af højt uddannede rnedarbejdere. Det førte bl.a. til en overenskomst 11981,
som nedsatte lægernes arbejdstid til den normale arbejdstid med en svækkelse af uddannelsen
til, følge.
I dé senere år har regeringen så øget antallet
af studiepladser på medicinstudiet til meget stor
glæde for vores nabolande. 11997 kom der 74
ekstra studiepladser på lægestudiet...

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Når nu flere så gerne vil høre sundhedsministeren, er det jo svært at sidde opfordringen overhørig.
Jeg vil gerne fortælle lidt om, hvordan vi sikrer, at alle patienter kommer til - hvis hr. Jørgen
Winther lytter efter. Jeg kan se, at det gør hr. Jørgen Winther også. Hvis vi skal sikre, at vi har en
fri og lige adgang til vores sundhedsvæsen, hvor
der ikke er penge imellem den enkelte patient
og lægen, og uanset om man er på arbejdsmarkedet, om man kan få skattefordele på en virksomhed eller forsikringsarrangementer eller
man ikke er på arbejdsmarkedet, så skal der
være fri og lige adgang til vores sundhedsvæsen. Det er en værdisag, og det er en ideologi,
der har udviklet sig igennem 150 år i det danske
sygehusvæsen.
At gå med på arrangementer med forsikringsordninger, med skattefordele, kan være med til,
at vi splitter tingene op i et todelt system, der fører til et A-hold og et B-hold. Vi ved fra de lande,
hvor sådanne systemer fungerer, at det er med
til at forøge spændingen i befolkningen, forøge
spændingen imellem patientgrupperne. Derfor
er det, regeringen står så fast på fri og lige adgang til et velfungerende, enstrenget sundhedsvæsen. Herved sikrer vi, at patienterne kommer
først.
Jeg vil meget gerne ved en senere lejlighed
også have mulighed for at uddybe det yderligere. Det er et meget fint værdisæt, vi står for, og
som vi fastholder.";Ester Larsen
72807;title_name;":
Undskyld, men er det en kort bemærkning, fru
Ester Larsen, eller er det et ordførerindlæg?";Ole Løvig Simonsen
72916;name_party;":
... og de blev besat med 104 nordiske studerende.";Ester Larsen
73007;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at taletiden er udløbet.
(Kort bernærkning).";Ole Løvig Simonsen
73099;name_party;":
Jeg sad faktisk spændt og ventede på, om sundhedsministeren ville gå op og svare på hr. Jørgen
Winthers henvendelse, men da det ikke skete,
vil jeg høre sundhedsministeren, om han vil gå
på talerstolen nu og svare på, om det ikke giver
bedre livskvalitet for den enkelte, hvis man går
ind og støtter det her forslag, og ligeledes, om
det ikke vil gavne samfundsøkonomien i al almindelighed.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP) og Kim Behnke (UP)) stemte for, 49 (S, SF,
RV og EL) imod.";Birthe Skaarup
73732;title_name;":
Ja, man skal være på sin plads, når der skal
stemmes. Det er helt korrekt. '

8998

Onsdag den 30. maj 2001 (B 19)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om udjævning
af forskellen mellem pars udgifter til kunstig
befrugtning og adoption.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000. Første behandling 5/12
2000. Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (DF, KRF, Mogens Andreasen (UP) og
Kim Behnke (UP)) stemte for, 90 (S, V, KF, SF,
CD, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af reglerne for adgang til patientbehandling i
udlandet.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tom Behnke (FRI).
(Frernsat 29/11 2000. Første behandling 18/1
2001. Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (V, KF, DF, KRF, Mogens Andreasen (UP)
og Kim Behnke (UP)) stemte for, 55 (S, SF, CD,
RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler om flerfoldsgraviditet og fosterreduktion.
Af Tove Videbæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Margrete Auken (SF), Birthe
Skaarup (DF), Frank Dahlgaard (UP) og Ole
Donner (UP).
(Fremsat 23/1 2001. Første behandling 29/3
2001. Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
75569;name_party;":
Dette forslag er jo et af de, jeg havde nær sagt,
sjældne forslag, som både er fyldt med store
problemer, jeg synes mange endda, store konflikter vistnok også, men også med gode muligheder for, at man, hvis man gør sig umage, kan
snakke sig hen imod hinanden i stedet for at
snakke sig fra hinanden.
Jeg synes, vi allerede under førstebehandlingen fik tydeliggjort, at på nogle afgørende punkter er der - uanset om man har ønsket lovgivningen eller ej - ikke det store konfliktfelt, nemlig spørgsmålet om, hvor mange befrugtede æg
man ved en reagensglasbefrugtning bør anbringe i kvinden. Skal man sætte flere op, end kvinden - parret - ønsker børn til, eller skal man holde sig til at sige: Jamen vi har ikke fosterreduktion indbygget som en del af behandlingen i det
her?
Ved den første behandling og også i det senere forløb har der lykkeligvis vist sig en stor overensstemmelse mellem den praksis, der er - og
som ministeren gentagne gange har sagt var der
- og det, som altså forslagsstillerne, hvoriblandt
jeg selv, stadig væk ønskede at få fastslået som
en retstilstand.
Men da der jo ikke var en retstilstand, der
f.eks. sagde, man ikke måtte sætte flere æg op
end ét - det var der nogle, der havde misforstået, det var ikke det, nogle af os har sagt, man
måtte godt sætte to æg op, og for den sags skyld
undtagelsesvis også tre, men det kunne give
nogle andre problemer - så har det været spærret inde, om jeg så må sige, i den ende af debat-

Onsdag den 30. maj 2001 (B 98)
ten: Skal vi have lovgivning om det her, skal vi
ikke have lovgivning om det?
Jeg ønskede en lovgivning. Ministeren og flertallet ønskede det ikke. Det er ikke det afgørende her.
Samtidig har der været en anden problematik,
der har ligget og rumlet ved siden af, og som
også er en del af forslaget, nemlig ønsket om at
få klarhed over det retlige forhold om fosterreduktion. Og der er problemerne altså, som det
har vist sig, mere uafklarede, end førstebehandlingen viste.
I går eller i forgårs, alt efter hvornår man har
fået åbnet sin mail, fik ordførerne et brev fra
Flerlingeforeningen Freja i Danmark, som skriver til os, at der nok sandsynligvis foregår adskilligt flere fosterreduktioner, end vi var klar
over.
Og de henviser bl.a. til en artikel fra Politiken
af overlæge Jakob Ingerslev, som gør opmærksom på, at der på social indikation nok foretages
adskillige flere, end vi har vidst. Vi har regnet
med - det er også det tal, vi har fået - at der har
været omkring 20. Han siger, at det mindst er 50,
sandsynligvis flere. Det er et gråzoneornråde,
fordi man ikke har indberettet.
Det er i øvrigt noget, der undrer mig, men jeg
synes, det er svært at klandre nogen her i salen
inklusive regeringen, at vi ikke har haft de her
tal, for hvis man ikke har været tidligt nok opmærksom på det, så synes jeg ikke, vi skal komme efter hinanden.
Men det er givet, at den ende af problematikken, nemlig fosterreduktion, trænger til en grundig belysning. Det er en del af forslaget, at det
skal man have. Så vidt jeg har kunnet høre, har
der også været et klart tilsagn fra regeringen om,
at det skulle laves. Vi skulle ikke alene have klaret det retlige forhold omkring det, men selvfølgelig også de etiske implikationer i det.
Og det vil jeg godt gøre opmærksom på, at i
det materiale, der er sendt til os - jeg tror, det er
ministeren, der har sendt det over til os for at vise, hvad det er for en vejledning, der gives til
trillingegravide - der står i det papir, at der ikke
er problemer for de tilbageblevne børn, hvis
man gør det. Så er der ingen problemer, står der.
Det er jo ikke rigtigt, for de 6 pet. af dem risikerer at dø. Så det er jo sådan set et problem, altså.
Jeg tror også, vi kan være enige om, at der er
en meget høj abortrisiko ved det her, under første behandling blev der nævnt en betragtelig højere abortrisiko. Det tal har jeg ikke set dokumenteret, men det kunne vi jo også godt gå ind i.

8999

Men egentlig er det altså noget, som fortjener,
at vi giver os god tid til at få det her klart oplyst.
Nu må vi lige høre, hvordan debatten forløber i
dag, men jeg vil godt sige, at jeg mener, vi har
gode muligheder for at snakke os hen imod hinanden i stedet for at snakke os fra hinanden, og
jeg synes, vi skal lade det være den gyldne lejlighed til at lade tingene lande sådan, være en, vi
griber, i stedet for at lade den gå vores næse forbi.";Margrete Auken
79944;name_party;":
Regeringen er meget optaget af forebyggelse.
Det er forslagsstillerne af dette her beslutningsforslag også. Vi vil meget gerne forebygge, at
der opstår uønsket flerfoldsgraviditet, og jeg vil
gerne for at forebygge misforståelser sige, at det
er uønsket flerfoldsgraviditet. Vi har intet imod
ønsket flerfoldsgraviditet.
Den anden del af beslutningsforslaget beskæftiger sig med de retlige forhold omkring fosterreduktion. Det er jo sådan, at vi her i landet
har en abortlovgivning, en lovgivning, som er
blevet til efter meget grundige overvejelser, meget dybtgående diskussioner her i Folketinget
og i befolkningen. Resultatet er en lovgivning,
som fastsætter nogle bestemte tidsgrænser for,
hvornår abort lovligt kan foretages, og nogle kriterier for, hvornår disse tidsgrænser overskrides.
Folketinget har for nylig behandlet problemet
om de sene aborter og strammet reglerne op.
Men sådan forholder det sig ikke, når det drejer
sig om fosterreduktioner. Her har vi ingen regler
overhovedet.
Det Etiske Råds redegørelse om fosterreduktioner har kastet lys over, at vi her i landet foretager aflivning af fostre i forbindelse med flerfoldsgraviditet totalt uden nogen form for lovhjemmel, uden nogen form for regulering.
Nu skulle man tro, at en sådan åbenbaring af
kendsgerningerne ville sætte gevaldigt skub i
regeringen, at man virkelig ville lægge sig i selen for at få rettet op på denne mangelsituation.
Men sådan forholdt det sig ikke. Regeringen
har udvist en ligegyldighed, en passivitet, som
nærmest er rystende. Når man sammenligner
regeringens passivitet i denne sag med regeringens nærmest paniske travlhed omkring pillepasset her i foråret, ja, så kan det være svært
ikke at komme til at tænke på begrebet proportionsforvrængning.
Sundhedsministeriet havde i sagen om pillepasset sovet gevaldigt i timen, men ved hjælp af

9000

Onsdag den 30. maj 2001 (B 98)

weekend- og døgnarbejde i ministeriet, ved
hjælp af dispensation fra tidsfristerne her i Folketinget, lykkedes det en hæsblæsende regering
- efter et for øvrigt mislykket forsøg i første omgang - at sikre, at der nu kunne udstedes medicinattester på det helt rigtige papir præcis den
23. marts.
Det var da udmærket, at regeringen fik indhentet det forsømte sådan lige på målstregen, så
vi som formentlig det eneste land var på plads
og i orden fra dag ét med hensyn til pillepas.
Men her, hvor det nu er bragt frem, at der i
dagens Danmark ombringes liv - og det er jo
den mest ultimative form for vold, der findes,
fuldstændig ureguleret, uden noget som helst
lovgrundlag - så er regeringen passiv og bevilger sig selv et års tid til at undersøge at få tingene bragt på plads.
Det er totalt uacceptabelt i et retssamfund, så
jeg håber meget, at vi igennem dagens debat og
behandling af det her forslag kan nå frem til at
pålægge regeringen, at man hurtigst muligt får
levet op til intentionerne i beslutningsforslaget,
nemlig både at forebygge den uønskede flerfoldsgraviditet og så få afklaret de retlige forhold.
Den nuværende stilling er fuldstændig uacceptabel.

udtalt til en avis, at nogle kan godt klare at få 3
børn, mens det for andre er indlysende, at 3
børn er fuldstændig uforeneligt med at overleve
socialt og menneskeligt, fordi de ikke har ressourcerne, eller fordi manden i forholdet klart
signalerer, at så er han gået.
Der mener vi altså ikke, at det er grund nok
til, at man går ind og foretager en fosterreduktion. Der kan man altså sætte ind på en lang række punkter, så det her par bliver i stand til at
kunne tage sig af de 3 børn, hvis biologien i øvrigt gør det muligt.
Og der ønsker jeg, at vi får en klar udmelding
fra sundhedsministeren om, hvad der kan betinge en fosterreduktion. Det er selvfølgelig klart,
at hvis det betyder skade for den gravide kvinde
eller for børnene, kan der være en årsag til, at
man kan gå ind og gøre det. Men det, at en far i
et øjebliks tilstand af chok meddeler, at han så
vil gå, mener jeg altså ikke kan betinge en fosterreduktion.
Det får så også mig til at ønske, at vi får et lidt
klarere retsgrundlag for det her, så lægen også
ved, hvad han skal gøre, når han står i sådan en
situation: Hvad kan man anbefale, og hvad kan
man ikke anbefale?
Og jeg ønsker altså, at det spørgsmål bliver taget seriøst, og at vi får nogle svar på det.";Ester Larsen
84246;name_party;":
Som andre har været inde på, er der jo ligesom
to dele i det her beslutningsforslag. Den ene del
er diskussionen om opsætning af et befrugtet
æg, hvor vi ønsker, at der ikke skal sættes.flere
op, end parret er parat til at få i antal af børn.
Det er meget uetisk senere i graviditeten at skulle fjerne det ene af fostrene, hvis der er to, eller
to fostre, hvis der er tre. Men jeg kunne forstå, at
teknikken heldigvis er kommet så langt, at man
faktisk kun sætter det antal æg op, som parret
også er parate til at kunne tage sig af som forældre senere hen.
Men det, der så er et problem, er selvfølgelig
de oplysninger, vi nu har fået fra Flerlingeforeningen Freja i Danmark, hvor de ikke er helt
enige i de oplysninger, vi har fået fra Sundhedsstyrelsen. Og jeg synes selvfølgelig, at det er meget bekymrende, at de har nogle andre tal end
de tal, vi officielt har fået i Sundhedsudvalget.
Sundhedsstyrelsen siger, at der ikke bliver
foretaget ret mange fosterreduktioner på social
indikation, men vi får så at vide, at langt de fleste fosterreduktioner foregår efter social indikation, fordi, som overlæge Jakob Ingerslev har";Henriette Kjær
85396;name_party;":
Jamen det er »fagre nye verden«, og selv om de
her tiltag har kunnet finde sted i flere år, skal vi
alligevel, mener vi i Dansk Folkeparti, have respekt for liv, også på det tidlige stadium. Og jeg
er fuldstændig enig med dem, der har sagt, at
det er en underlig glidebane, vi er ude på. Hvor
ligger det retslige grundlag for denne lovgivning?
Vi er også i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at fostre ikke skal bringes til eksistens, når
parrene på forhånd ved, at de ikke ønsker et
barn. Og ligeledes er der også nogle blandt personalet, der har efterlyst noget rådgivning på
det her område. Der er mange af det sundhedsfaglige personale, der ikke vil medvirke til fosterreduktioner.
Vi mener, der bør være helt klare regler for,
hvornår man må sprøjte væske ind i et fosterhjerte, så fosteret dør: derfor synes jeg vi nok må
gå ind igen og kigge på det her område. Og jeg
er lidt uforstående over for, at regeringen heller
ikke kan se, at der er nogle problemer her.
Nu har vi så fået, som andre også har været
ihde på, et brev fra næstformanden i Flerlinge-

(1126)
Onsdag den 30. maj 2001, (B 98)
foreningen Freja i Danmark/der bl.a. redegør for
nogle ting, som han synes er ganske uacceptable. Og jeg synes nok, fru Margrete Auken var
inde på, at vi ikke skulle snakke os fra hinanden,
men vi skulle snakke os hen imod hinanden.
Derfor mener jeg, at vi ikke kan gå ind i dag og
stemme om det her, hvis der er nogle uklarheder: det mener jeg helt klart der er.
Der er hogle spørgsmål, der skal opklares noget bedre, og jeg vil i hvert tilfælde lytte mig til,
hvad de øvrige ordførere mener om det her.
Men jeg synes måske ikke, at vi er ordentligt
klar til at stemme for det her forslag.

9001

det grundlag. Derefter citerer vi i bemærkningerne, hvad Det Etiske Råd mener om det.
Derudover har vi for et par dage siden fået tilsendt et brev, som vi har hørt om fra Flerlingeforeningens næstformand, som bekræfter, at
praksis i dag består i, at alle par, der venter trillinger, altså ikke bare dem, hvor der er medicinske indikationer, hvor der er problemer lægeligt
osv., får tilbudt fosterreduktion, uanset og på
trods af at det er sunde og raske fostre, altså ikke
blot på grundlag af medicinsk indikation, som
,det faktisk blev hævdet under førstebehandlingen.
Næstformanden for foreningen udtaler, at det";Birthe Skaarup
87733;name_party;":
billede, som blev tegnet under førstebehandlinDa der har verseret en del fejlfortolkninger og
gen i Folketingssalen den 29. marts af nogle ordforkerte forklaringer om B 98 blandt medlemførere, er meget langt fra den virkelighed, der
merne, vil jeg gerne ganske kort forklare, hvad
møder medlemmerne. Og han siger, at så godt
vi mener, at forslaget helt enkelt går ud på.
' som alle trillingegravide gennem de seneste år
Formålet med forslaget er jo først og fremer blevet tilbudt fosterreduktion alene på grund
mest at forebygge uønsket flerfoldsgraviditet af social indikation, og det er forældre, der trods
med streg under uønsket - i forbindelse med
tilbudet har gennemført graviditeten og dermed
kunstig befrugtning, og dernæst ønsker vi at afklart har bevist, at den lægelige, medicinske inklare de retlige forhold vedrørende fosterreduk- dikation ikke var til stede. Så det er altså et helt,
tion, og vi ønsker, at der sikres sundhedsfagligt
helt andet billede end det, der blev tegnet af en
personale mulighed for at blive fritaget for at
række ordførere under førstebehandlingen.
medvirke.
Det er bare for at understrege, at der er hårdt
Der har verseret en del rygter om, at forslaget brug for en afklaring af de retlige forhold vedrøindebærer, at der altid kun kan lægges ét æg op i rende fosterreduktion.
en kvindes livmoder i forbindelse med kunstig
Flere ordførere nævnte også under første bebefrugtning, og det er simpelt hen ikke sandt.
handling, at de havde brug for at få afklaret, om
Det er ikke sandt: det står ikke i forslaget.
det forholdt sig sådan, at forældre faktisk fik tilDet, der foreslås, er, at der som hovedregel
budt fosterreduktion, selv om der ingen ting var
ikke overføres mere end ét befrugtet æg til kvin- i vejen med fostrene. Den dokumentation mener
dens livmoder, hvis et par absolut ikke ønsker
jeg så at vi her har fået fra den forening, som ved
mere end ét barn. Men hvis et par derimod vil
mest om det her, nemlig de forældre, der sagde
være villige til at acceptere eller gerne vil have
nej tak til tilbudet om fosterreduktion og derfor
tvillinger, så er det en helt anden sag. Så taler
nu er familier, som har tre sunde og raske børn.
man med dem om det, og så kan der lægges to
Denne opklaring, dels om intentionerne med
eller flere æg op. Det er uønsket flerfoldsgraviforslaget, dels om, hvad forslaget helt konkret
ditet, som vi med forslaget ønsker at forebygge. gik ud på, mener jeg, at jeg var nødt til at give
Vedrørende punkt to om den retlige afklaring her ved anden og sidste behandling, idet der har
siger vi, at der er behov for en afklaring af de
verseret nogle meget fejlagtige fortolkninger
retlige forhold. Vi bør have en retlig afklaring i
vedrørende det her forslag. Og efter denne her
forhold til, hvilke betingelser der stilles i forbinopklaring håber jeg, at det flertal, som reelt er i
delse med fosterreduktion, og hvilke krav der
Sundhedsudvalget omkring den her sag, også
skal overholdes i forbindelse med behandling
vil afspejle sig, når vi skal trykke på knapperne.
med kunstig befrugtning for at begrænse muligheden for flerfoldsgraviditet.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Vi lader det være op til regeringen at formule- Det er et godt princip i det danske sundhedsvære kravene. Vi har ikke sagt, hvordan de krav
sen, at når en patient møder lægen, så foregår .
skal lyde, men vi siger, at vi bør have et retligt
der en god dialog imellem patienten og lægen
grundlag, og det er så op til regeringen at lave
om den undersøgelse, der skal lægges til rette.
Og der er det her område ingen undtagelse.

9002

Onsdag den 30. maj 2001 (B 148)

Når et par eller en kvinde kommer og vil have
foretaget in vitro-fertilisation, som det hedder,
så foregår der en dialog mellem kvinden, parret
og lægen.
Hvis kvinden kun ønsker at få ét æg op, bliver
det selvfølgelig respekteret. Hvis en kvinde eller
et par ønsker at få to æg sat op, må man selvfølgelig snakke om, at det kan give tvillinger, og tilsvarende med tre æg. Tre æg bruges i situationer, hvor man har haft nedfrosne æg, og hvor. effektiviteten og behandlingen er ringere, og sådan bør det foregå. Vi bør ikke lave behandlinger med det sigte senere at skulle ud og lave fosterreduktion.
Det er rigtigt, som det er sagt, at der ikke er en
lovregulering om fosterreduktionen, og det er
også baggrunden for, at jeg under førstebehandlingen nævnte, at Sundhedsministeriet sammen
med Justitsministeriet sidder og ser på et regelsæt på det her område, som fører til, at vi får reguleret fosterreduktionen, gerne i loven om
svangerskabsafbrydelse, og i det arbejde er det
en væsentlig ting - og det er til fru Henriette
Kjær - at det er den medicinske begrundelse,
der er grundlag for en sådan reduktion.
Det er det, der indgår i de drøftelser, der er i
det udvalg i øjeblikket. Så får vi det forelagt senere, og vi må så gøre det færdigt her.

ling. Denne forhandling foregår efter reglerne
for korte bemærkninger. Ønsker nogen ordet?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Hvis ikke afstemning begæres, vil jeg på baggrund af de faldne udtalelser betragte det stillede forslag om, at sagens behandling standses, og
at beslutningsforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.";Tove Videbæk
92993;name_party;":
Nu har vi lovet hinanden, at vi ikke går ind i en
længere debat. Der var nogle af de formuleringer, sundhedsministeren brugte, som jeg godt
ville have haft opklaret, men jeg går ud fra, at
mit referat af sundhedsministerens holdning før,
hvor han siger, at vi ikke sætter flere æg op, end
man ønsker børn til, stadig væk står ved magt.
Det er ikke et spørgsmål om, at man tvinger
flere æg op i folk, end de ønsker. Det tror jeg såmænd ikke man på noget tidspunkt har prøvet
at gøre.
Det vigtigste er, at vi nu står med en række
spørgsmål, som vi godt vil have god tid til at få
drøftet og belyst i udvalget, og at vi i denne her
situation beder om at få forslaget fredeligt og roligt tilbage i udvalget, så det ikke bringes til afstemning nu.

Forslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
93813;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at beslutningsforslaget henvises til fornyet behandling i udvalget.
Jeg skal her give adgang til særskilt forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehand-

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af registret for knoglemarvsdonorer.
Af Birthe Skaarup (DF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF) og Yvonne Herløv Andersen
(CD).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
94487;name_party;":
Da vi behandlede forslaget om udbygning af registret for knoglemarvsdonorer, udtalte sundhedsministeren sig meget positivt over for forslaget.
Det er klart, at vi forslagsstillere mener, at vi
har en moralsk forpligtelse til at have lige så
mange donorer, som man har i andre lande. Og
ikke nok med det står der jo mange danskere på
venteliste for at komme til at blive knoglemarvsdonorer.
Men det, jeg går på talerstolen for, er blot for
at erindre sundhedsministeren om hans positive
indstilling og måske også finansministeren, så
man kan tage de her ting med til de kommende
forhandlinger med Amtsrådsforeningen.
Hermed sluttede forhandlingen.

I

Onsdag den 30. maj 2001 (B 171)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP) og Kim Behnke (UP)) stemte for, 51 (S, SF,
RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
frit at vælge at få foretaget MR-, CT- eller røntgenundersøgelse på private hospitaler.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001). 1
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
95821;name_party;":
Der er mange forslag i dag. Derfor vil jeg gøre
det kort.
Jeg vil bare sige endnu en gang, at det her drejer sig om mennesket først. Vi har lige haft debatten. Her drejer det sig om, at mennesker, der
venter på behandling, kan komme hurtigt til undersøgelse og få den nødvendige undersøgelse
og behandling.
Her er det igen Socialdemokratiet, der stemmer nej, fordi ideologien kommer før mennesket, og økonomien kommer før mennesket. Vi
siger menneske først, og det gør vi mange gange
inden for sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
96368;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Jørgen Winther om at bekræfte, at samtlige amter i dette land kan, hvis
de ønsker det, indføre en regel om at give fri
mulighed for at vælge privathospitaler.
Jeg sagde det også under førstebehandlingen,
hvor hr. Jørgen Winther gjorde meget ud af at
fortælle, at det var på grund af Socialdemokraterne i Århus Amt, at det ikke var gennemført.

9003

Nu ligger der et svar i forbindelse med udvalgsbehandlingen, som siger, at ingen amter i dette
land har indført denne bestemmelse, heller ikke
nogen af de amter, hvor der er et klart borgerligt
flertal.
Så jeg vil gerne bede hr. Jørgen Winther bekræfte, at man kan gøre det i morgen, hvis man
ønsker det.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
97085;name_party;":
Det forslag, der her ligger til behandling, er jo et
af de mange forslag, som Venstre har stillet her i
Folketinget for at skaffe penge fra de offentlige
kasser over til de private sygehuse.
Derudover er det åbenbart det menneskesyn,
Venstre har her: at de stærke, dem, der er i arbejde, er dem, der kommer først i enhver henseende, men det er lige meget med de gamle, børnene og de unge, som er syge. Næh, det er forskelsbehandling og opbakning til dem, der er.
stærke og er i arbejde. Det er det, Venstre går ind
for her.
Vi ønsker i SF at forbedre det offentlige sygehusvæsen og fastholde det solidariske princip
og så selvfølgelig bruge flere offentlige kroner til
at forbedre sygehusvæsenet for.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
97825;name_party;":
Til fru Lone Møller: Det er jo sådan, at det netop
er nødvendigt at lovgive på det her område, når
amterne ikke benytter sig af muligheden.
Sagen er jo, at amterne har et problem med
økonomien. Venstre har foreslået, at amterne
skal have 1,5 mia. kr. mere, og hvis amterne får
disse penge, har de jo mulighed for virkelig at
tilbyde disse her undersøgelser i større grad.
Det er nødvendigt at lovgive om det her område, således at patienterne får mulighed for at
få det enkelte valg. Det, fru Lone Møller lægger
op til, er jo, at det er amterne, der kan vælge. For
Venstre er det vigtigere, at det er det enkelte
menneske, der har mulighed for at vælge i denne her situation.
Så til fru Anni Svanholt: Det har ikke noget
med stærke patienter at gøre. Det forslag, Venstre har her, er jo, at alle patienter, der har ventet
en vis tid, får mulighed for at få undersøgelser
på privathospitalet, hvis der er behov derfor.
Hvad har det med stærke mennesker at gøre?
Det er ikke noget med, at der er nogle, der skal
betale. Det er alle, der får det der frie valg efter
de 14 dages ventetid.

9004

Onsdag den 30. maj 2001 (B 171)";Jørgen Winther
98992;title_name;":
Så er der yderligere et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er ikke for at trække tiden særlig langt ud,
hr. formand. Men det lød næsten som om, at det,
Venstre efterlyste, ikke var en lovgivning til
gavn for patienterne, men en lovgivning til adfærdsregulering af amtsborgmestrene.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
99345;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther, og jeg
har gjort det tidligere, om vi skal detailregulere
alt her i Folketinget, også dér, hvor man har et
lokalt selvstyre, og om den skjulte dagsorden reelt er, at vi skal nedlægge amterne.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
99617;name_party;":
Til hr. Jørgen Winther: Der er jo et mønster i den
række af forslag, som Venstre har fremsat. Det er
et rent ideologisk korstog, man fører, under
dække af, at alle i dette land skal kunne få behandling når som helst og hvor som helst.
Men det passer ingen steder. Det forslag, der
tidligere er stillet, om, at kommunerne skal betale for borgerne, er for dem, der er i arbejde, for
dem, der er på en venteliste på grund af sygedagpenge. Det er det, Venstre går ind for, altså
forskelsbehandling.
Det er det mønster, der er i det her. Og så er
det først og fremmest understøttelse til privathospitalerne. Det er det, det handler om for Venstre.
Kort bemærkning.";Anni Svanholt
100297;name_party;":
Det, vi ønsker, er først og fremmest det frie valg
for den enkelte patient. Som situationen er i dag,
så siger fru Lone Møller, at det er amterne, der
kan vælge, men det, vi ønsker i Venstre, er, at
den enkelte patient får mulighed for at vælge.
For eksempel angående den MR-scanning,
der er på MØLHOLM - privathospitalet - er det
sådan, at der kommer masser af patienter til undersøgelse, fordi ventetiden inden for det offentlige sygehusvæsen er meget, meget lang. Sagen
er, at der er lange, lange ventetider inden for det
offentlige sygehusvæsen. Og vi ser, hvordan
ventetiderne er steget og steget, mens hr. Nyrup
Rasmussen har været statsminister.

Det, vi ønsker, er ikke, at de stærke skal have
det bedre. Det er, at alle patienter skal have mulighed for det frie valg, hvis de ønsker og har behov for en hurtig behandling.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
101163;name_party;":
Det er jo besynderligt, når man tænker på Socialdemokratiets nye slogan om mennesket
først, at man så igen og igen ganske tydeligt i
dag kan høre, hvordan det er systemerne, der
kommer først. Socialdemokratiet er, nøjagtig
som Socialdemokratiet altid har været, nemlig
systemernes parti.
Hvis vi skal se på det med sund fornuft, er en
del af vores sundhedsområde jo udliciteret i forvejen til de almenpraktiserende læger og til de
privatpraktiserende speciallæger.
Hvad i alverden har Socialdemokratiet imod,
at mennesker, som har en lidelse, som skal have
en undersøgelse, kan blive henvist til en privatklinik for at få foretaget den nødvendige undersøgelse, så de kan komme videre i deres behandling?
Kan man da ikke komme videre end hele tiden at skulle stå på monopolsynspunktet, på systemernes side i stedet for at tage udgangspunkt
i det enkelte menneske? Det praler man ved festlige lejligheder med at man gør, men hver gang
det kræver handling, så står man der på barrikaden og råber på, at vi skal bevare de eksisterende systemer.";Tove Fergo
102245;title_name;":
Jeg fandt ikke noget spørgsmål til hr. Jørgen
Winther i den korte bemærkning, og jeg gør opmærksom på, at det var en kort bemærkning til
hr. Jørgen Winther.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
102438;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther, om han
er imod de systemer, som vi har vedtaget i meget bred enighed i dette Folketing, hvor vi har
nogle opgaver, som kommunerne tager sig af, vi
har nogle andre opgaver, som amterne tager sig
af, og så er der nogle statsopgaver.
Mig bekendt har partiet Venstre ikke stillet
forslag om at ændre på de systemer, som Socialdemokratiet bliver kaldt betonhoveder for at gå
ind for, men lad os høre, om Venstre ønsker at
ændre de systemer.
Så vil jeg gerne bede hr. Jørgen Winther om
her fra talerstolen at oplyse mig om de der me-

Onsdag den 30. maj 2001 (B 171)
get lange ventelister, der er på røntgenundersøgelser. Ifølge det svar vi har fået fra ministeriet,
er der rent faktisk ikke en opgørelse over ventetider på det her område. Det kan godt være, at
hr. Jørgen Winther sidder inde med nogle tal,
som vi andre ikke kender, som de ikke kender i
ministeriet, men så ville det da være rart at høre
om dem og måske også få dem dokumenteret:
det ville også være rart.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
103487;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther, hvorfor
vi dag efter dag, forslag efter forslag skal behandle nogle forslag, der er udtryk for, at Venstre i Folketinget har én holdning, og Venstre i
amter og kommuner har en anden holdning.
Det var måske mere nyttigt, hvis Venstre blev
enig med sig selv, så de dér, hvor de har flertallet
lokalt og har muligheden, også benyttede den.
Så kunne man tage fat på at indføre nye systemer ad den vej. Brug det lokale selvstyre og bliv
enig med det lokale Venstreselvstyre om, hvad
der er Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
104070;name_party;":
Til fru Lone Møller: Angående ventetider og
ventelister kan det godt være, at der er nogle socialdemokrater, der kun har mulighed for at få
en viden om det, hvis de har fået en opgørelse
fra ministeriet.
Så er vi også nogle, der har et vist kendskab til
virkeligheden, har kontakt med patienter, som
får at vide, hvor lange ventetiderne er. Og jeg vil
sige, at man kan læse i mange bøger, at ventetiderne på CT-scanning, MR-scanning osv. af patienterne opleves som utrolig lange, hvor de ofte
er på 2 og 3 måneder. Hvis den socialdemokratiske ordfører ikke er vidende om det, vil jeg sige,
at det er et lavpunkt, som næsten er uacceptabelt.
Så: Har man ikke nogen rigtig opgørelse over
det, skal man altså vente på en opgørelse over
ventelister, og det synes jeg egentlig også er lidt
tankevækkende.
Jeg kan sige, at det vil være en rigtig god idé,
hvis nogle socialdemokrater besøgte Privathospitalet MØLHOLM, men det er nok svært for
dem at få lov til det, at få mulighed for at gå derind. Det er kun, når man selv er patient og har
behov for behandling, àt der er nogle socialde-

9005

mokrater, også her i Folketinget, der vælger behandling på privathospitaler. Deri er der jo en
forskel.
Vi har denne holdning: mennesket før amterne, mennesket før systemerne, lad patienterne få
det frie valg. Det er nok det, der bliver et ret
stort tema i den næste valgkamp, at patienter får
det frie valg, både angående det her og også angående, hvordan barselorloven skal være og
mange andre områder. Vi glæder os til valgkampen, når den kommer.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
105649;name_party;":
Jeg undrer mig lidt. Mon man ikke taler sammen
i Venstre? Taler hr. Jørgen Winther ikke med
næstformanden i Venstre? Næstformanden i
Venstre, som også er amtsborgmester i Frederiksborg Amt, har jo de her forhold tæt inde på
livet, mon ikke hr. Jørgen Winther kunne rette
henvendelse til amtsborgmesteren dér? Der er i
hvert fald et flertal, som har mulighed for at
gøre noget ved ved de her ventelister, hvis der er
nogle problemer.
Men man taler måske ikke sammen, og så er
det nemmere at fremsætte forslag. Det må være
rette vedkommende og rette ansvarlige, der skal
gøre noget her. Altså klar tale til dem.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
106295;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar fra hr. Jørgen Winther, om hr. Jørgen Winther respekterer amternes berettigelse og amternes opgaver. Det er da
lidt interessant.
Jeg fik til gengæld et langt foredrag om, at jeg
ikke vidste, hvordan virkelighedens verden ser
ud. Nu bor jeg i et amt, hvor der er et borgerligt
flertal, hvor man så nemt som at knipse med
fingrene kunne indføre, at der var frit valg til
privathospitaler i morgen, hvis det var det, man
ønskede. Så jeg ved godt, hvad der foregår i den
virkelige verden.
Men jeg vil lige spørge hr. Jørgen Winther, om
jeg kunne få et svar på, om han mener, at vi skal
droppe amterne, for det lyder faktisk sådan.";Lone Møller
106994;title_name;":
Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen for en kort
bemærkning til hr. Jørgen Winther. Jeg har sikret
mig det.

9006

Onsdag den 30. maj 2001 (B 171)

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
107186;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørgen Winther, om han
ikke kan bekræfte, at vi tit taler sammen, og at vi
også i de samtaler bl.a. har talt om det arbejde,
der er i gang i Frederiksborg Amt om i den nye
sundhedsplan at indføre borgergarantier, der
betyder, hvis det implementeres og vedtages i
amtsrådet, at hvis amtsrådet ikke lever op til
nogle minimumsstandarder på ventetider, så
har patienterne mulighed for at vælge det offentlige sygehusvæsen fra.
Jeg vil også godt spørge hr. Winther, om hr.
Winther kan bekræfte, at det beslutningsforslag,
der er til diskussion her i dag, skal ses i sammenhæng med Venstres øvrige sundhedspolitik,
hvori bl.a. indgår, at amterne skal tilføres 1,5
mia. kr., og at en række af de begrænsninger, der
er på opgaveløsningen i de danske amter, liberaliseres, således at man netop i amterne inden
for grænserne af udvidet lokalt selvstyre får en
mere optimal mulighed for at løse disse opgaver.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
108149;name_party;":
Jeg vil gerne besvare hr. Lars Løkke Rasmussens
udmærkede spørgsmål. (Munterhed).
For det første kan jeg bekræfte, at vi meget
ofte taler sammen, når vi begge to er til gruppemøder, og det er vi meget ofte. Dernæst kan jeg
bekræfte, at man i Frederiksborg Amt arbejder
med borgergarantier, hvor målet er, at patienterne kan få det frie valg. Og jeg kan også bekræfte,
at der er en meget stor sammenhæng i hele Venstres sundhedspolitik, som kan siges med ét ord,
nemlig mennesket først og det frie valg. Det var
godt nok fem ord, men altså, det er det, Venstre
går efter.
Sagen er, at Socialdemokraterne hele tiden siger: Mennesket først, mennesket først. Her i salen trykker Venstre på de grønne knapper, når
det drejer sig om mennesket først, og fru Lone
Møller trykker på den røde knap.
I øvrigt er det da bekymrende for mig at vide,
at fru Lone Møller ikke aner, at der eksisterer
lange ventetider på MR- og CT-scanning. Prøv
da at få lidt kontakt med sygehusvæsenet i de
forskellige amter i Danmark, ring til nogle patienter og hør, hvor lang tid de venter!";Jørgen Winther
109253;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører. Og jeg
vil prøve, om jeg kan afslutte forhandlingen af
dette forslag inden frokost, men lad os nu se.";Ole Løvig Simonsen
109419;name_party;":
Jeg respekterer egentlig Socialdemokratiets argumenter for at stemme imod det her forslag.
Jeg synes, det er acceptabelt, at man vil respektere det lokale selvstyre.
Jeg må så bare sige, at lige præcis i den her sag
synes jeg, at spørgsmålet er så livsvigtigt. Det
drejer sig jo om kvinder med brystkræft, kvinder, der har mærket en knude, som er bange for,
hvad den udvikler sig til, og så får de at vide, at
de kan vente 6 uger, på trods af at vi har en garanti. Det er uacceptabelt, men o.k., det er så argumentet fra Socialdemokratiet.
Det, der er værre og beskæmmende, er SF's
argument om, at det her er et forslag om, at offentlige midler skal rulle over i private kasser.
Hvor er det dog en menneskefjendsk argumentation, fru Anni Svanholt giver udtryk for.
Vi skriver i beslutningsforslaget, at amterne
har 14 dage til at leve op til deres forpligtelse,
nemlig at sikre, at patienterne kan blive scannet,
kan blive røntgenfotograferet. Derefter gælder
det frie valg,
Det offentlige har altså mulighed for at løse
sine egne opgaver, har mulighed for at tilrettelægge dem, kan beholde pengene i det offentlige
system. Først derefter må vi sige, at nu er der
ikke anstændighed i det her længere, nu må det
frie valg gælde. Der er private steder, hvor man
kan blive scannet og røntgenfotograferet, lad
dog de mennesker komme til dér.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
110796;name_party;":
Vi er i SF på alle måder optaget af at sørge for, at
ventelisterne bliver afkortet, og at folk kommer i
behandling, også til MR-scanning osv., men vi
mener altså, at de offentlige kroner skal bruges
til at gøre en ekstra indsats i det offentlige system. Det har man faktisk også bedre muligheder for, i og med at man har mere apparatur til
rådighed. Det kan måske oven i købet også lade
sig gøre at få folk til at arbejde længere tid, tage
overarbejde osv. Det er vi meget optaget af. Det
er det, vi skal gøre: det er klart.
Der er i det her forslag, åbenbart også fra De
Konservative, et ønske om at trække penge og
personale fra det offentlige sygehusvæsen over i
det private. Og det indebærer så, at de, der ikke

Onsdag den 30. maj 2001 (B 171)
har forsikringer eller kan, komme ind under denne her ordning, altså bare skal vente i længere
tid. Det er konsekvensen, fordi der i det offentlige sygehusvæsen er den situation, at der på områder mangler personale.
Vi skal gøre det bedre dér gennem omlægning
af arbejdsgange og sørge for, at de ventetider bliiver nedbragt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
111911;name_party;":
Nu var det jo ikke rigtig noget spørgsmål, det
var et forsvar for SF's forfejlede politik, men jeg
bliver nødt til at sige, at det her har ikke noget at
gøre med, at det er for de velstillede, der skal
have penge med. Vi siger jo netop, at hvis det offentlige ikke kan leve op til sine opgaver, så skal
de have lov til at blive behandlet privat, hvor
det er det offentlige, der betaler.
Det bliver vi nødt til at gøre i en overgangsperiode, indtil det offentlige har fået opbygget en
ordentlig kapacitet. Vi kan ikke lade syge mennesker være spydspids, vi kan ikke lade syge
mennesker gå rundt og ikke kunne blive behandlet på grund af nogle ideologiske holdninger. Det er uholdbart.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
112634;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær, om der
kommer mere personale til rådighed i forhold til
hele området, ved at man nu laver denne her
ordning. Kommer der med de her ordninger
mere personale, sådan at man også kan gøre en
større indsats i det offentlige sygehusvæsen?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
112948;name_party;":
Der kommer mere personale i det offentlige,
hvis det offentlige begynder at uddanne nogle
mennesker og efteruddanne dem, der er der allerede.
Der kommer ikke mindre personale i det offentlige ved det her forslag. Det, der foregår allerede nu på privatklinikker og andre steder, er, at
de har personale, i forvejen, og de rekrutterer
bl.a. personale fra det offentlige. Men det er folk,
der arbejder ekstra, fordi overenskomsterne er
indrettet på en sådan måde, at der er meget frihed. Jeg synes sådan set, det er ganske udmærket, at de bruger deres fritid på private hospitaler. Det er i hvert fald bedre, end de tager til
Norge og Sverige og arbejder dér, når de har fri.

9007";Henriette Kjær
113649;name_party;":
Det er naturligvis for at skabe flow i systemet, at
vi har fremsat det her forslag. Naturligvis er det
for patienternes skyld, at forslaget forhåbentlig
bliver vedtaget. Det har vi da lov at håbe på.
Det skal være sådan, at når jeg som patient vil
have en undersøgelse, så ved jeg - det vil give
mig tryghed og befolkningen tryghed - at inden
for 14 dage kan jeg blive undersøgt på et hospital og få en røntgenundersøgelse, en MR- eller
en CT-scanning.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at vi
som sundhedsordførere får mange breve fra
folk. Også nu her i går indløb der et brev fra en,
der havde været på hospital i Hammelburg, og
hun skriver: Ja, den største af mine metastaser er
nu reduceret fra 4,8 til 3 og sådan fremdeles. En
gang regional kemokur i lungerne må siges at
være effektiv. Et helt år med chok og progression. Jeg troede aldrig, at jeg skulle opleve den følelse igen af bare lidt håb. Det er bare dejligt.
Nu må jeg så håbe, at regeringen kan indse, at
det er nødvendigt med flere penge til systemet.
Jeg håber ikke, at jeg og min mand skal gå fra
hus og hjem, inden jeg er færdigbehandlet. Man
må jo håbe, at regeringen fatter, at det hjælper
hos doktor Müller.
Og hvorfor skal vi tage til udlandet for at få
den behandling, selv om overlægerne på hospitalerne udmærket kan se, at der er noget i vejen?
Jeg kunne have sparet sygehuse, skriver vedkommende, for 14 kemokure fra juni år 2000.
Og det kan jeg ikke lade være med at tænke
på: Hvis der var lidt mere effektivitet i det her
sygehusvæsen, så ville vi ikke se så mange men- neskeskæbner, som vi som sundhedsordførere
får korrespondance fra.
Endnu en gang vil jeg opfordre til, at man
slutter op om det her beslutningsforslag. Det er
nødvendigt for patienterne i Danmark som helhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (V, KF, DF: KRF, Mogens, Andreasen (UP)
og Kim Behnke (UP)) stemte for, 56 (S, SF, CD,
RV og EL) imod.

9008

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)";Birthe Skaarup
115694;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 13.00, hvor vi
først går til punkt 32: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 32, som
var:
32) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2847
1) Til økonomiministeren af:";Ole Løvig Simonsen
116004;name_party;":
»Vil ministeren tage afstand fra Kommissionens
angreb på vetoretten på skatteområdet, og er
ministeren enig i, at det egentlige formål med
Nicetraktatens bestemmelse om »forstærket
samarbejde« er at underminere vetoretten?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Jyllands-Posten den 23. maj 2001 vil Kommissionen nu opfordre en kreds af EU-lande til
at gå foran i kampen for at harmonisere skattepolitikken i EU-landene.
Kommissionen vil opfordre en række EU-lande til at gøre brug af den nye bestemmelse i Nicetraktaten om »forstærket samarbejde« for at
gøre en ende på vetoretten, som de enkelte lande har i forhold til skattepolitikken på skatteområdet i EU. Ifølge Jyllands-Posten vil EU-kommissær Frits Bolkestein, som skatte- og afgiftsområdet hører under, ikke længere finde sig i, at
alle forsøg på harmonisering af skatter og afgifter kan blokeres af enkelte lande i EU, fordi disse
forslag kræver enstemmighed i Rådet for at
kunne vedtages. Kommissæren lægger ikke
skjul på, at et af de overordnede formål med
denne harmonisering er at få sænket det samlede skattetryk i EU af hensyn til EU's globale
konkurrenceevne.
En af begrundelserne for at f.eks. Frankrig,
Tyskland og Italien støttede bestræbelserne for

at få gjort det lettere for en gruppe lande at gå
videre i et »forstærket samarbejde« var, at det
ville styrke EU-integrationen og være med til at
drive Unionen videre i et tæt og forpligtende
samarbejde. Akkurat som den belgiske formand
for eurogruppen har udtalt, at det var vigtigt for
landene i eurogruppen at tage fat på en egentlig
harmonisering af landenes lovgivning i forhold
til skatte- og afgiftsområdet m.v.
Så når Kommissionen med kommissær Frits
Bolkestein i spidsen nu direkte opfordrer en
kreds af EU-lande til at gå i spidsen med et »forstærket samarbejde« for at lægge pres på de andre lande med hensyn til en egentlig harmonisering på skatte- og afgiftsområdet, så kan det vist
ikke siges tydeligere, at formålet med dette »forstærkede samarbejde« er at underminere og på
sigt fjerne vetoretten på de områder, hvor der
endnu kræves enstemmighed i Rådets afgørelser.";Keld Albrechtsen
118124;name_party;":
Efter det udspil, som Europa-Kommissionen er
kommet med på skatteområdet, en plan, som
går ud på at tvinge skatterne nedad og dermed i
virkeligheden underminere grundlaget for velfærdssamfundet i hvert fald her i Danmark, så
står det jo klart, at regeringen skød sig selv i foden i Nice, da den gik med til de nye regler om
forstærket samarbejde i Nicetraktaten.
Man kan ganske vist nå at fortryde inden på
fredag, hvor Folketinget jo skal tredjebehandle
lovforslaget om Nice. Men jeg synes, at vi er
kommet i en meget alvorlig situation. De nyliberalistiske hensigter, Kommissionen har, vil jo
ramme Danmark hårdt på forskellige punkter,
hvor vi bliver truet med retssager.
Derfor mener jeg, tiden er inde til, at vi nu
drøfter her i Folketinget, hvordan Danmark kan
indlede en modoffensiv imod den højreorienterede skattepolitik, som EU er slået ind på, sandsynligvis stærkt inspireret af præsident Bush.";Keld Albrechtsen
119068;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det giver mig jo en chance
til endnu en gang at forklare også hr. Keld Albrechtsen, at der ikke i EU kan gennemtvinges
regler på skatteområdet imod et lands ønske.
Danmark kan ikke tvinges til at indføre et bestemt system imod vores egen stemmeafgivning. Der kræves enstemmighed på det område,
og det gør der også efter Nicetraktaten.
Kommissionen har i sin meddelelse givet udtryk for, at den finder, at det i visse skattespørgs-

(1127)
Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)
mål ville være en fordel med flertalsafgørelser.
Det er ikke kommet igennem i Nicetraktaten.
Regeringen har jo også været åben over for flertalsafgørelser på visse områder inden for især
miljøafgiftsområdet.
I forbindelse med forstærket samarbejde så
kan forstærket samarbejde heller ikke tvinge
Danmark til at indføre bestemte skatteregler.
Regeringen er part i Nicetraktaten, det er
fuldstændig korrekt. Et forstærket samarbejde
og den danske holdning i den sammenhæng fik
jo en særlig baggrund i nejet til Danmarks deltagelse i euroen, i øvrigt stærkt bakket op af hr.
Keld Albrechtsen, fordi euroen jo i sig selv er
udtryk for en slags forstærket samarbejde.";Marianne Jelved
120245;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg synes, at ministerens svar
afspejler en vis mangel på erkendelse af den alvor, situationen faktisk kræver.
Men jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
Europa-Kommissionen har givet et klart signal
om, at man vil gå til angreb om nødvendigt ved
EF-Domstolen, dels på vores pensionsafkastregler og dels på vores afgift på brugte biler.
Det er der, man vil begynde. Så har man i
Kommissionen en plan om momsharmonisering. Man vil have indsnævret det spænd, der i
dag er mellem 15 pet. i det laveste land og 25
pet. i Danmark og Sverige. Alt sammen er det
noget, der vil underminere den danske statskasse.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at det
faktisk er sådan, at Kommissionen har tænkt sig
at bruge to redskaber til at prygle Danmark
med. Det ene redskab er EF-Domstolen, og det
andet redskab er det forstærkede samarbejde,
som ligger i Nicetraktaten, som jo betyder, at et
genstridigt land kan sættes uden for døren. For i
stedet for at stemme sig igennem ved én flertalsafgørelse, som ministeren korrekt siger, at man
ikke kan, jamen så kan man bare bortvise Danmark, og så kan de andre vedtage det selv.
Det er da helt håbløst, at den danske regering
frivilligt underskriver en traktat, der indfører en,
sådan metode til at sætte den danske økonomiminister uden for døren.
Jeg vil godt spørge: Hvordan kan økonomiministeren overhovedet drømme om at stemme for
en sådan bestemmelse?";Keld Albrechtsen
121698;title_name;":
Jeg har for at starte med den sidste del af spørgsmålet taget konsekvensen af, at der er et dansk

9009

nej til euroen - for at sige det lige ud. Det er meget, meget vanskeligt for Danmark og en dansk
regering at være imod forstærket samarbejde,
når vi samtidig siger, at vi ikke er med i euroen.
For den konstruktion, euroen giver i EU, er en
nøjagtig parallel til forstærket samarbejde. 12
lande ud af 15 er med i et særligt samarbejde,
hvor 3 andre er udenfor af fri vilje.
Forstærket samarbejde er jo muligt, hvis man
kan blive enig om det, og hvis man i øvrigt overholder Traktatens regler, og hvis det er sidste,.
udvej. Og ingen lande kan udelukkes fra at deltage i forstærket samarbejde.
Så den beskrivelse, hr. Keld Albrechtsen nævner, er ikke en helt korrekt beskrivelse.
Jeg kunne for at være specifik gå ind for for- 1
stærket samarbejde på et område som miljøafgifter, energiafgifter ogCOi-àfgifteri f.eks.mellem otte lande. Det synes jeg ville være en god
idé. Men der er masser af andre områder, hvor
det er fuldstændig umuligt at have forstærket:
samarbejde på skatteområdet. Så så unuanceret
er det heller ikke, selv om hr. Keld Albrechtsen
giver udtryk for det.
Når Kommissionen på pensionsbeskatningsområdet har lavet en åbningsskrivelse imod ^
Danmark i 1991, er det udtryk for, at der ér et indre marked-problem. Det drøfter vi med Kommissionen. Men der er lang vej fra en åbningsskrivelse i 1991 og til en sag ved domstolene.";Marianne Jelved
123170;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke synes,
at ministeren tager problemet alvorligt.
Så snakker ministeren om euroen, som ikke
har noget med den her sag at gøre, for det her
drejer sig om skattepolitikken og det indre marked. Og det er fuldstændig korrekt, at Danmark
i 1993 gav de andre lande lov til at lave deres
euro, hvis de ville.
Men vi har ikke tilsluttet os i Det gør vi i hvert
fald ikke før på fredag. Hvis regeringen fastholder sit ja til Nicetråktateri, så har vi ikke givet de
andre lande lov til at sætte vetoretten ud af kraft
på skatteområdet ved at lave dette forstærkede 홢
samarbejde.
Så det er altså noget, der stadig væk ikke er'
afgjort. Det kan jo også være, at den irske befólkning ved. folkeafstemningen stemmer, det ned,
og så får vi hjælp den vej fra.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Hvad vil
den danske regering gøre for at bremse de planer om momsharmonisering, angreb på brugtbilafgiften og angreb på vores pensionsafkastbe-,

9010

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)

skatning, som Kommissionen har planlagt imod,
os? Det må da være ministerens ansvar at tage
passende skridt, når vores skattesystem bliver
truet. 홢";Keld Albrechtsen
124343;name_party;":
Hvis jeg hørte ministerens første svar til hr. Keld
Albrechtsen rigtigt, så var det en understregning
af, at det ikke er EU, der bestemmer dansk skattelovgivning, og at vi ikke skal harmoniseres på
nogen måde, andet end det vi selv vil:
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at der ikke
er tale om, at vetoretten for Danmarks vedkommende falder væk, sådan at vi kan blive tromlet
ned, og så man fra Bruxelles kan lave skatteregler, der også skal gælde i Danmark.
Sådan hørte jeg det, og hvis jeg hørte det rigtigt, mener jeg, at ministerens oprindelige svar
var tilfredsstillende.
Men så vil jeg som den anden ting spørge ministeren: Er det ikke er rigtigt, at i hvert fald ministerens argumentation før folkeafstemningen
sidste år gik på, at det der med den fælles mønt
og euroen intet havde med skattepolitik at gøre,
sådan at man sagtens kan være medlem af euroen uden at skulle harmonisere og ensrette skattepolitikken? Jeg mener ikke, at det er en rigtig
argumentation, men sådan sagde ministeren
dengang. Er det ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
125408;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Når der rejses én
sag som pensionsafkastbeskatningen med åbningsskrivelsen fra 1991, så er der jo en procedure, hvor man er i drøftelse med Kommissionen.
Den fase er vi i lige nu. Sagen har ligget stille i
mange år. Vi er nu i den fase. '
Kommissionen har mulighed for at rejse en
sag ved Domstolen, hvis man kan begrunde den
i det indre marked. Det accepterer vi jo. Vi har jo
sagt ja til alle de traktater, og det er en mulighed,
hvis man i Kommissionen mener, at Danmark
bryder en regel. Der har været retssager om det
her også ved EF-Domstolen, som har trukket i
den rigtige retning set ud fra danske synspunkter. Lad os nu se, hvad der sker på det område.
Vi tackler den slags ting på demokratisk vis
ved at diskutere og argumentere og gå ind i en
proces, i det her tilfælde med Kommissionen og
om nødvendigt også med Ministerrådet.
: Det forstærkede samarbejde sætter ikke vetoretten ud af kraft. Det er forkert. Hvis man forestillede sig, at otte lande - det er minimum det
antal lande, der skal til - vedtager et eller andet

på skatteområdet, som Danmark er uenig i, så
omfatter det, de har vedtaget, ikke Danmark. Vi
kan ikke via det nævnte forstærkede samarbejde
pålægges en bestemt skattepolitik, som vi skal
gennemføre i Folketinget.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige: Den første
del af spørgsmålet har jeg vist bekræftet igen. Til
den anden del af spørgsmålet om, hvad jeg sagde under eurokampagnen, kan jeg sige: Det er
korrekt, at eurodeltagelsen i sig selv efter min
opfattelse ikke har noget med skattepolitikken
at gøre. Jeg er enig i, hvad jeg har sagt tidligere.";Marianne Jelved
127050;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at hvis
der bliver lavet en momsharmonisering eller andre skatteharmoniseringer ved hjælp af det
nævnte forstærkede samarbejde, hvor Danmark
ikke er med, så vil vi jo få den næste debat, som
bliver, at ministeren kommer og siger, at nu skal
vi være med i det samarbejde. Det ved vi jo
godt. Er der nogen grund til at lege kispus med
det? Ja, vi ved godt, hvordan det går. Hvis de
andre laver noget, kommer ministeren og siger,
at nu skal vi være med.
Derfor er det jo ikke reelt, når ministeren siger, at det ikke fjerner vetoretten for Danmark.
Det gør det jo i praksis.
Når det samtidig er sådan, at man ydermere
truer os med retssager ved EF-Domstolen - og
jeg lagde mærke til, at ministeren ikke forholdt
sig til spørgsmålet om vores brugtbilafgift - bør
Danmark så i det mindste ikke sige til Kommissionen, at vi i hvert fald ikke vil underskrive den
Nicetraktat, før vi har fået garanti for vores skatteregler, og før de har afstået fra de retssager?
Det synes jeg er et meget beskedent krav fra
dansk side, og det kan vi jo bare meddele dem.
Der er jo god tid. Der er jo ikke noget, der haster
med den Nicetraktat.";Keld Albrechtsen
128248;title_name;":
Nu har jeg deltaget i temmelig mange ministerrådsmøder efterhånden, og jeg kan ikke erindre
et ministerrådsmøde - og det er jo dér, beslutningerne træffes, vil jeg gerne understrege hvor der har været tale om, at der er enighed eller ønske om at harmonisere momssystemet forstået på den måde, at vi skal have ens moms.
Det er der faktisk ikke.
Det, der drøftes, er minimumsbestemmelser.
Så har Kommissionen ønsket, at vi også forpligter os til ikke at hæve momsen over de 25 pet.
Det har vi stillet os meget tvivlende over for. '

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)

9011

Men vi har ingen planer om fra dansk side at
hæve momsen over 25 pet., det vil jeg gerne understrege. Men det er den type diskussion, der
er, og ikke en harmonisering.
Så vil jeg sige/at grænsehandelsproblemstillingen jo er velkendt i Danmark. Vi har i vores
skattepolitik gennem årene gjort gældende, at
Danmark ud fra et grænsehandelsproblem ville
følge benzinpriserne, underforstået og måske
også sagt direkte, i Tyskland. Det er ikke kommet af det nævnte forstærkede samarbejde.
Det er jo klart, at vi som et åbent land mange
gange er under et internationalt skattekonkurrencepres. Det må vi forholde os til. Men det er
altså ikke noget, der er affødt af forstærket samarbejde. Og man kan ikke via det nævnte forstærkede samarbejde tvinge et skattesystem
igennem i Danmark.
^:

sig uden for det samarbejde? Det synes jeg ville
være uklogt. :
Der kan være andre eksempler, hvor jeg vil sige, at det vil Danmark ikke være med til eller
indgå et forstærket samarbejde òm: Nu er der en
mulighed i traktaten for et forstærket samarbejde. Jeg mener ikke, at Danmark på forhånd skal
afskære sig mulighedén for at tage konkret stilling fra, sag til sag, hvis der rejses et forslag om
et forstærket samarbejde på et område.
Men det fratager ikke Danmark vetoretten,
hverken at være med i et forstærket samarbejde
eller holde sig uden for.";Marianne Jelved
130175;name_party;":
Det, ministeren siger, vil have lidt mere troværdighed, hvis hun kan garantere, at Danmark,
hvis der kommer et forstærket samarbejde på
skatteområdet inden for sådanne ting som pensionsafkast, brugtbilafgift og momsharmonisering, så ikke er med, og at ministeren ikke efterfølgende kommer og siger, at vi skal være med i
sådan et forstærket samarbejde.
Kan ministeren afgive en sådan garanti? For
hvis ministeren ikke kan afgive en sådan garanti, så mener jeg ikke, at det, ministeren siger om,
at vetoretten er intakt, er troværdigt. Så er veto-,
retten reelt undermineret, for så ved vi godt,
hvad det er for en glidebane, vi har med at gøre.
Så laver de andre et forstærket samarbejde, hvor
Danmark ikke er med, og så kommer ministeren
og siger: Vi bliver nødt til at være med, vi skal
sidde med ved bordet, vi skal have indflydelse,
så Danmark skal med i det forstærkede samar- ..
bejde.
Men kan ministeren give en garanti for, at det
vil hun ikke komme efterfølgende og forsøge at
få Danmark med ind i?
.

2) Til økonomiministeren af:
:";Keld Albrechtsen
131239;name_party;":
»Er den nye italienske regerings politik med
skattenedsættelser og nye offentlige udgifter til
infrastrukturprojekter en trussel for euroen?« <";Frank Dahlgaard
131421;title_name;":
Nej, og det er slet ikke det, mine svar går ud på.
Jeg vil da ikke på forhånd forpligte en dansk regering til at sige nej til et forstærket samarbejde.
Vi har ønsket det for at få fremdrift f.eks. på miljøafgiftsområdet og energiafgiftsområdet. Hvis
nu otte nordeuropæiske lande kunne lave et regionalt samarbejde om nogle energiafgifter,
skulle Danmark så af principielle grunde holde ,

Hermed sluttede spørgsmålet. '
Spm. nr. S 2854

Skriftlig begrundelse
Dagbladet Børsen skriver den 23. maj 2001, at ,
»Euroen truet af Berlusconis skattesænkning«
(side 26). Artiklen påpeger, at den nyvalgte italienske leder Berlusconi i sin valgkamp har lovet,
at han vil sænke skatterne med 250 mia. kr., og
at en så stor indtægtsnedgang for den italienske
stat kan bringe hele eurostabiliteten i fare. Da
Berlusconi samtidig har lovet iværksættelse af
nye store infrastrukturprojekter, er der udsigt til
et stort og voksende underskud på de italienske
statsfinanser, hvilket vil være i strid med euroreglerne.";Marianne Jelved
132445;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at der er kom- I
met et regeringsskifte i Italien, som er en,af de
allerstørste økonomier i euroområdet med en
statsminister, Berlusconi, som i valgkampen har
givet løfter om at sænke skatterne svarende til
250 mia. kr. og samtidig øge udgifterne til infrastruktur, veje og jernbaner, med et stort beløb.
Det giver jo selvsagt underskud eller større underskud på de italienske statsfinanser, og
spørgsmålet ,er: Truer det ikke hele stabiliteten i-,
eurosamarbejdet, når ét land bryder de fælles , 홢
regler?

9012

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)";Frank Dahlgaard
133062;title_name;":
Mig bekendt er der ikke kommet konkrete tilkendegivelser fra Berlusconi om, at. en kommende italiensk regering ikke vil overholde spillereglerne i samarbejdet om den økonomiske politik i EU. Det er jeg ikke bekendt med. Jeg er bekendt med de tal, som hr. Frank Dahlgaard nævner fra den italienske valgkamp.
Derfor er det selvfølgelig også interessant,
hvad det er for en politik, den nye italienske regering vil føre. Den proces, der foregår nu med
regeringsdannelse osv. i Italien, må man jo afvente, inden man tager stilling til den type
spørgsmål.
Endelig er det vigtigt for mig også at bruge
denne her lejlighed til at minde om, at både i
Den Økonomiske og Monetære Union og i eurosamarbejdet er det det enkelte land, der har ansvaret for finanspolitikken. Men det er jo klart,
at den samlede økonomiske politik inden for
euroområdet og EU-området er, at man overholder spillereglerne. Spillereglerne består af de bestemmelser, der er i Traktaten, og af .det, der er
formuleret i stabilitetsobjektspakken.
Jeg har intet grundlag for i dag at sige, at en
ny italiensk regering ikke vil overholde spillereglerne.";Marianne Jelved
134199;name_party;":
Tak for svaret.
For det. første: Kan ministeren oplyse, hvad
Italiens offentlig gæld i procent af BNP er i dag?
Den er mig bekendt over 100 pct. og allerede
over den grænse, der tillades i eurosystemet. Og
hvad er underskuddet på de offentlige finanser i
Italien? Ligger det ikke på to komma et eller andet procent og kan hurtigt komme op over de tre
procent, som er grænsen?
Når spørgsmålet er interessant, er det jo, fordi
alene muligheden for, at Italien kommer i en sådan situation og kører sin egen finanspolitik,
som ministeren siger, at de kan gøre, jo. udstiller
eurokonstruktioiiens mangel. Man kan ikke
stoppeden. 홢
홢
Kan ministeren bekræfte, at der sådan set ikke
er problemer omkring eurostabiliteten, hvis Irland laver sådan noget - de har jo fået en henstilling 홢eller hvis Finland eller Østrig, de små
lande, laver sådan noget? Men når en af de helt
store, og bortset fra Tyskland er det jo Frankrig
og Italien, bare åbner mulighed, for, at det kan
ske, så vil finansmarkedet tage sorgerne og bekymringerne på forskud. Og kan det være - det

er også et spørgsmål - årsagen til, at eurokursen
er faldet til usle 85 US cent?";Frank Dahlgaard
135366;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Frank Dahlgaard siger,
at eutoen står meget lavt i kurs i forhold til den
amerikanske dollar, og jeg går ikke ud fra, at
økonomiministeren vil fastholde, at det er på
grund af en utrolig stærk amerikansk økonomi,
som vi hørte i folkeafstemningskampagnen frem
til den 28. september sidste år.
Men når jeg tager ordet, er det for at få økonomiministerens vurdering af, om man i EU-kredsen og her altså blandt eurolandene behandler
lande forskelligt. For jeg synes, det ser ud til, at
der er en tendens til, at når det er små lande,
man falder over, er der ikke så langt fra diskussion til handling, mens der, når det er store lande,
er meget længere.
Vi så det med Østrig, der måtte ifalde sanktioner, fordi de ville vælge en regering, hvor Frihedspartiet indgik. Italien ifalder ikke sanktioner, som oplyst på nuværende tidspunkt. Irland
fik en henstilling for sin økonomiske politik og
blev bedt om at lave finanspolitikken om. Italien, som har bebudet nogle ting med den nye regering, får ikke nogen henstilling, som det ser
ud nu. Der går tiden.
Er det ikke et udtryk for, at man behandler
små og store lande forskelligt i samarbejdet?";Kristian Thulesen Dahl
136554;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det faktisk bekymrer den danske regering, at de lande,
som nu hævder, at de vil indføre euroen pr. 1. januar 2002, er så meget ude af takt, som de faktisk er. Det har den franske statsminister jo også
draget den konklusion af, at han nu har foreslået, at der indføres en euroregering, der skal
overtage kontrollen med økonomien i de pågældende lande. Den regering vil jo i givet fald blive nødt til at sætte Italien under administration.
Den italienske regering har jo tænkt sig at
gennemføre samme fortvivlede manøvre som
præsident Bush med at tage alle statens penge
og dele dem ud til dem, der har for mange penge i forvejen. Det. vil jo ødelægge euroen. Det er
ministeren vel enig i. Så det, jeg vil spørge ministeren om, er, om vi i dag ikke bør prise os dybt
lykkelige over, at den danske befolkning den 28.
september sidste år frelste os fra at blive involveret i det morads, som Berlusconi og andre er
på vej til at trække Euroland ind i?
I

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
137612;title_name;":
Jeg kan se, at de tre uforfærdede eurovæbnere
sidder her foran mig. Det er helt hyggeligt at
komme tilbage igen til den diskussion. Ja, undskyld, det var venligt ment.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kan ikke det præcise tal med hensyn til den italienske gæld, men
den er i størrelsesordenen 100 pet. af deres bruttonationalprodukt. Jeg kan ikke huske, hvor
langt de er kommet ned, men det er klart over
referencerammen. Derfor er det jo også et krav,
der følger af Traktaten, at Italien skal bevæge sig
ned imod referencerammen. Men bestemmelsen
omkring, gældskvoten er jo ikke på samme måde
håndfast som størrelsen af underskuddet. Jeg
har faktisk ikke tænkt over, at jeg skulle have det
tal med, og jeg tror, at det er lidt mindre end 2
pct. Men det kan vi i givet fald vende tilbage til
også ved skriftlige spørgsmål, hvis det er nødvendigt.
Der er ikke forskel på behandlingen af landene. Jeg vil godt understrege, og det ved hr. Thulesen Dahl jo også godt, at der er en procedure,
der betyder, at man lægger sine stabilitets-, henholdsvis konvergensprogrammer frem til behandling omkring årsskiftet, og de bliver behandlet i Økofinrådet i februar-marts måned.
Der kommer henstillinger, anbefalinger, råd,
hvad vi nu vil vælge at kalde det, til landene på
baggrund af de programmer, de lægger frem.
Det behandles i Europaudvalget osv.
Derfor er der selvfølgelig ikke nogen henstillinger eller nogen behandling af en kommende
ny italiensk regerings økonomiske politik her i
maj-juni 2001. Det kan ikke lade sig gøre.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Jeg priser
mig ikke lykkelig over nejet. Jeg synes stadig
væk, at det havde været flot, hvis Danmark havde været med i den fælles valuta, og jeg har stor
tillid til, at den fungerer udmærket.";Marianne Jelved
139383;name_party;":
Tak til ministeren, som dog ikke fik svaret på
den anden del af mit spørgsmål, nemlig om ikke
det er rigtigt, at der ligger et problem i, at der er
en mulighed - som altså nu er en aktuel mulighed - for, at den kommende italienske regering
virkelig gennemfører det, som er blevet lovet,
nemlig massive skattelettelser og øgede offentlige udgifter og altså med et større underskud og
en stigende gæld til følge, som rammer den fælles euroøkonomi, også tyskerne, også franskmændene, også hollænderne. Og hvordan reagerer de?

9013

Er det ikke i virkeligheden meget tænkeligt, at
det er hovedforklaringen på, at euroen er faldet
så meget, som den er, at der ikke er tillid til systemet? Er situationen ikke præcis, som flere
kloge mennesker har sagt det, danske økonomer, at man har sat et euroskib i søen, der ikke er
bygget færdigt? Der står 12 kaptajner på kommandobroen, og de kan dreje i forskellig retning, bl.a. en italiensk.
I Danmark er der jo tillid til kronen, fordi man
ikke drømmer om, at Fyn begynder at føre sin
egen finanspolitik";Frank Dahlgaard
140462;title_name;":
Ja tak.
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henning Grove
140537;name_party;":
Jeg tror, ministeren får en utrolig stor pædagogisk opgave med at forklare borgerne i Østrig og
Irland, at der ikke er forskel i den behandling,
de bliver udsat for, i forhold til den behandling,
Italien bliver udsat for.
Hvis vi går 1 år tilbage, var der sanktioner
over for en østrigsk regering, der var kommet til
på baggrund af et demokratisk valg med deltagelse af et parti, som vel i økonomiministerens
terminologi vil være at betragte på lige fod med
Berlusconis parti. Men der er ikke sanktioner
over for Italien.
Når vi taler om økonomisk politik, er det altså
en sandhed, at man over for Irland har sagt, at
den finanspolitik, de ville føre, var forkert, og at
de skulle lave den om.
Når man nu ikke har fået alle procedurerne
gennemført endnu, må vi spørge økonomiministeren: Hvad vil konsekvensen så være, hvis de
valgløfter, den nye regeringschef i Italien er
kommet med, bliver ført ud i livet? Hvad vil
konsekvensen fra eurolandenes side så skulle
være, for at tilliden til euroen kan være til stede?";Kristian Thulesen Dahl
141576;name_party;":
Jeg går ud fra, at, ministeren er enig med mig,
når jeg siger, at der er blevet valgt en populistisk
regering i Italien, som har fremlagt en stor
mængde løfter om alle mulige ting, der skal gøres bedre, samtidig med at man fjerner en meget
stor del af statens indtægter. Det kan naturligvis
ikke lade sig gøre. Det går jeg ud fra at ministeren og jeg er enige om.
Hvad vil konsekvensen så blive? Ja, konsekvensen vil blive, at euroen vil falde og falde,
fordi Italien er så stort et land, at en sådan poli-

9014

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)

tik fra italiensk side vil fjerne den sidste rest af
tillid, der måtte være tilbage til euroen. Det går
jeg også ud fra at ministeren er enig i.
Men så er spørgsmålet, hvad konklusionen er
på den lære, som vi kan se rulle sig ud foran os.
Der synes jeg ikke, ministeren var så klar i mælet. Er konklusionen så, at man bliver nødt til at
indføre den økonomiske regering i Euroland,
som den franske statsminister har bebudet? Eller er konklusionen, at euroen må udsættes eller
lade være med at blive indført?";Keld Albrechtsen
142666;title_name;":
Jeg skal skynde mig at sige, euroen er indført.
Den er her. Valutaerne er låst fast. Vi taler om
kursen på euroen. Det må betyde, at der er en
euro.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg fik ikke svaret, og
jeg beklager, men det er ikke altid nemt at nå det
hele.
Markederne reagerede jo ikke negativt over
for euroen efter valget i Italien. Vi kan jo se på
kursudviklingen, hvad der skete dengang. Så
der er ikke umiddelbart en reaktion derfra.
Så spørger hr. Frank Dahlgaard, og hr. Keld
Albrechtsen er inde på det samme: Er der en forkert konstruktion i eurokonstruktionen? Det var
det, jeg svarede hurtigt på. Det mener jeg ikke
d
e
r
e
r
.
.
Der er et regelsæt, landene har forpligtet sig
på, dels via Traktaten og dels via stabilitets- og
vækstpagten. Det står jo tilbage for os - undskyld, at jeg brugte den formulering - altså tilhængere, modstandere at se, hvad fremtiden
bringer. Jeg mener, at den konstruktion, der er
der, holder. Men det får vi se. Ingen kan ,jo på
bedre vis garantere den. Men det er min opfattelse efter de forhandlinger og det samarbejde,
der har været indtil nu, at det vil virke. Det er :
også min opfattelse, at man vil behandle lande-,
ne ens.
Jeg synes ikke, at det er rimeligt at tage
Østrigsanktionen med ind i den her sammenhæng. Det var ikke et EU-anliggende. Det var
ikke noget, der blev behandlet i EU's institutioner, organer. Siden Østrigsanktionen har der
været Nicetraktatforhandlinger, hvor der er
kommet et sæt spilleregler på det her område,
som jeg tror alle regeringer har taget til sig.
Vi må også afvente at se stabilitetsprogrambehandlingen til næste år fra den nye italienske regering, før vi kan tage den her diskussion op:
Hvem fik ret? Men jeg tror, det er mig, der får
ret. Jeg tror, der sker noget, når man får ansvar,

kommer i regering. Det har historien vist så
mange gange før.";Marianne Jelved
144522;name_party;":
Jo tak, men historien har vel også vist, at hvis
man ikke har ansvaret for nogle ting, så handler
man ansvarsløst. Og er det ikke lige præcis situationen? Ansvaret er taget fra de italienske myndigheder og de tyske og de franske og lagt over
til fælles euromyndigheder. Derfor kan man nu i
Italien føre en uansvarlig finanspolitik, for resultaterne bliver bredt ud på hele euro-området til
tyskernes og hollændernes og franskmændenes
raseri. De kan ikke gøre noget. Er det ikke situationen?
Ministeren siger, at der ikke var nogen negativ reaktion i euromarkedet som følge af det italienske valg. Nej, men meningsmålingerne havde jo måneder i forvejen vist, at Berlusconi stod
til en kanon valgsejr, hvad han også fik, og eurokursen har jo været på nedtur i de sidste måneder. Har det ikke sandsynligvis en sammenhæng med, at meningsmålingerne har vist, at
det gik i den retning, og at der nu er mulighed
for en uansvarlig italiensk finanspolitik, som
euromyndighederne ikke kan gøre noget over
for?";Frank Dahlgaard
145559;title_name;":
Ansvaret er netop ikke taget fra Tyskland,
Frankrig og Italien via euroen. Ansvaret for at
føre en sund finanspolitik, økonomisk politik, i
de store lande såvel som i de små ligger hos landenes regeringer.
Hvis Italien eller et andet stort land fører en
uansvarlig finanspolitik, som vil belaste euroen,
som hr. Frank Dahlgaard beskriver det, så belaster det jo også det samme land. Man kan ikke
bare handle, uden at det også har konsekvenser
over for en selv, og ansvaret er netop ikke taget
fra de lande.
Endelig omkring meningsmålingerne og
hvad markedet havde forventet: Vi gør opmærksom på, at eurokursen har bevæget sig
både op og ned i den periode, hvor der har været valgkamp i Italien. Og eurokursen har været
højere i forhold til dollaren inden for de sidste
uger, end den er i dag.
Jeg har ikke kunnet konstatere på markedet men jeg vil gerne undersøge det - at der er en eller anden sammenhæng mellem den italienske ,
valgkamp og valget og euroens kurs. Men jeg
har ikke kunnet få øje på det.
I I .:홢..

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.

:

Spm. nr. S 2855
3) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
146706;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at tysk og fransk erhvervsliv vil benytte overgangen til euro-økonomi pr. I. januar 2002 til at hæve priserne ekstraordinært med mere inflation og fald i reallønnen til følge?«
Skriftlig begrundelse
Flere aviser har den forløbne uge skrevet om :
meget store prisstigninger i forbindelse med
overgang fra nationale penge til fælles europenge den 1. januar 2002 i eurolandene.";Frank Dahlgaard
147129;name_party;":
Baggrunden er jo egentlig, at det, man kunne
forvente, er, at når man skal gå over til sedler og
mønter i euro - og det skal man jo i de 12 eurolande den l. januar, altså om 6-7 måneder - benytter erhvervslivet lejligheden til at tage et pris- ,
hop. Det bliver svært at gennemskue for forbrugerne, om det nu er de rigtige priser, når det
pludselig er i euro i stedet for i franc, lire og
D-mark.
Og kan ministeren bekræfte det, de store
europæiske aviser skriver om, at der er planer
om at tage gevaldige prishop i de forskellige
eurolande?

, 9015

spørger til, er j ol at der er en fri konkurrence.
Dobbelt prismærkning i sig selv er jo et meget
godt middel til at følge udviklingen i, hvordan
priserne forandrer sig eller ikke forandrer sig.,";Frank Dahlgaard
147898;name_party;":
Ja, det troede jeg jo også med hensyn til dobbelt
prismærkning, at når man i tyske, franske, italienske, hollandske butikker ikke alene har priserne i D-mark og!franc og lire og gylden, men også
i euro, så er tingene sikret. Men så viser det sig og det skriver aviserne jo om, også de danske
dagblade, f.eks. Børsen den 10. maj i år - at de
priser, man har i D-mark og i euro, ikke er den
officielle omregningskurs.
Prisen i euro, som allerede er angivet i dag i
butikkerne og på bonerne, når man har købt ind,
er en kurs, som indebærer et prishop på mellem
5 pet. og 30 pet. i de forskellige butikker.
Det må ministeren da være bekendt med,
også at man har sat alarmsystemet ind i Euroland for at undgå dette kæmpe prishop, der er
udsigt til med en inflationsbølge i euròlandene,
som vi i Danmark heldigvis undgår, fordi vi har
fastholdt vores egen valuta.";Frank Dahlgaard
148780;name_party;":
Jeg husker jo godt, hvordan ministeren under
folkeafstemningsdebatten meget letsindigt påstod, at der ikke ville blive noget prishop. Nu viser det sig, at det jo nok desværre er realiteten.
Men jeg vil godt bede ministeren besvare, om
den danske regering vil undersøge, hvad det
prishop kommer til at koste de danske forbrugere, for det vil jo også ramme importvarer til Danmark.
홢";Keld Albrechtsen
149199;title_name;":
Så nævner ministeren det problem med det
Jeg må indrømme, at jeg ikke følger med i de
kaos, der kan opstå i forbindelse med omveksstore internationale aviser på det niveau, og i
lingen. Der vil komme til at mangle penge bl.a. i
hvert fald har jeg ikke set, at man skriver om, at
Østeuropa. Har vi kroner nok til at kunne forsyman vil gøre det. Jeg vil ikke afvise, at nogen
ne de lande med valuta, som f.eks. har haft
skriver om risikoen eller problemstillingen som
D-mark, og som så skal have dem omvekslet til
sådan, men jeg kan ikke bekræfte, at der er den
euro, hvor der ikke er euro til dem, og så vil de
type planer.
'
홢홢:홢홢 jo formentlig gerne have kroner? Har vi kroner
Derimod kan jeg fortælle, at både ministre,
nok, til at vi kan klare den opgave?
altså eurolandenes ministre, og Kommissionen
og ECB nøje drøfter, hvordan overgangen til, at";Marianne Jelved
150088;title_name;":
vi får den konkrete mønt og seddel på gaden
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kan jo ikke afvise, at
ved årsskiftet, skal være.
der er i en virksomhed i X-land, der prøver det,
Jeg kan oplyse, at der er meget store bestræsom hr. Frank Dahlgaard beskriver: så meget
belser på at have dobbelte prismærkninger i
styr har jeg altså ikke på Europa, indrømmet.
hele efteråret, før den konkrete mønt og efter at
Men jeg er ret overbevist om - og det er i hvert
mønten er kommet. Og den bedste garanti imod fald det, relevante ministre og centralbankchefer
den type manøvre, som hr. Frank Dahlgaard
taler om - at med den informationskampagne,

9016

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)

som sættes i gang i efteråret i forbindelse med
overgangen til den fysiske mønt og seddel, er
der meget stor opmærksomhed omkring den
problemstilling. Jeg tror, det bare er umuligt at
forestille sig, at alle virksomheder i de store lande Frankrig, Tyskland og Italien skulle enes om
at hæve priserne, så konkurrencen altså ikke
længere fungerer. Det vil i virkeligheden være et
større problem i et lille land som Danmark.
Så jeg har ikke nogen som helst opfattelse af,
at det bliver et generelt problem. Der er meget
stor politisk, faglig opmærksomhed omkring
det, der gøres en indsats for dobbelt prismærkning, som vil være meget effektfuld igennem efteråret og på den anden side af nytår. Og det er
ikke min opfattelse, at der vil komme et prishop
i Danmark på baggrund af overgangen til den
fysiske euro.
Så kan jeg beklage, at det ser ud, som om
Danmark, de danske borgere, betaler 30 mia. kr.
mere for dagligvarer, end de behøvede at gøre,
uden at vi overhovedet er med i euroen. Der ville jeg tro, hvis vi var med i euroen, at vi ville få
bedre konkurrence. Det stiller jeg gerne op til
andre spørgsmål om.
Til hr. Keld Albrechtsen, lynende hurtigt: Vi
har kroner nok til at klare de opgaver, vi skal
klare.";Marianne Jelved
151993;name_party;":
Ministeren kommenterede ikke oplysningen
om, at den dobbelte prismærkning i D-mark og
euro, franske franc og euro ikke bruger den officielle omregningskurs, men at man faktisk allerede nu har sat priserne op i euro. Så kører man
videre med de europriser, men de er allerede nu
kunstigt høje, og det giver et prishop. At konkurrencen efterhånden vil få det til at dæmpe
sig, er vel en anden sag.
Kan det være en forklaring på, at det kniber
med at få renten ned i Euroland, at man er så
bange for overgangen til fysiske mønter og sedler i euro og det prishop og den inflationsbølge,
det giver, med udhuling af euroens værdi og
pengenes værdi i Euroland, at man holder renten oppe til skade for produktion og beskæftigelse og dermed også er med til at holde arbejdsløsheden oppe i Euroland?
Er ministeren bekendt med, at de to største
finske aviser allerede nu har bebudet, at de kommer til at koste 6 euro, det er en stigning i prisen
på 20 pct.?";Frank Dahlgaard
152977;title_name;":
Så vidt kan jeg svare ganske kort: Det er de pågældende landes regeringer og myndigheder i
det hele taget, der har ansvaret for den overgangsordning og den informationskampagne og
det arbejde, der foregår i de lande.
Jeg synes ikke, at man kan stille den danske
regering til ansvar for, hvordan de løser den opgave i de andre lande. Jeg havde den opfattelse,
at hvis jeg blandede mig i den slags ting, ville hr.
Frank Dahlgaard synes, det var utidig indblanding. Så jeg overlader det helt til de nationale regeringer at løse opgaven. Sådan er dét.
Det har intet at gøre med renten. Og hvis det
er ECB's rentepolitik, hr. Frank Dahlgaard hentyder til, så har hele den diskussion, der ligger
bag hr. Frank Dahlgaards spørgsmål, intet med
renteudviklingen i ECB at gøre. ECB kigger på
den inflationsudvikling, der er, og tager stilling
på deres møder. Og ledigheden holdes ikke kunstigt oppe, ledigheden er faldende i euro-området.";Marianne Jelved
153928;name_party;":
Jo, ledigheden er faldende, dog ikke så meget
mere, men den kunne da være faldet meget mere, hvis man havde sat renten ned, som de har
gjort i Amerika og andre steder, i England og
Sverige, men som man ikke har gjort i Euroland.
Jeg vil spørge her til sidst: Vil ministeren ikke
erkende, at det var meget godt, at vi fastholdt
vores egen valuta og ikke står med de problemer, de andre nu skal rode med med et stort inflationshop om 6 måneder foran sig, og vil ministeren tage afstand fra de tidligere udtalelser
om, at euroen er en fantastisk succes?";Frank Dahlgaard
154516;title_name;":
Nej. Renten i USA og i England og Sverige, som
hr. Frank Dahlgaard henviser til, har ikke noget
at gøre med den rentepolitik, som ECB fører.
ECB og USA fører ikke den samme type rentepolitik, og ECB's rentepolitik er i virkeligheden
meget klar, og den følger de udmærket. I øvrigt
skal jeg ikke kommentere på ECB, desværre, for
jeg kunne ikke drømme om at ændre mine synspunkter, medmindre jeg blev overbevist af noget
andet, men jeg er ikke overbevist om, at det var
et godt valg, at Danmark holdt sig ude af euroen.
Jeg mener, det giver tab for os, færre muligheder, og jeg er ked af, at Danmark ikke solidarisk
ville tage del i den udfordring.

(1128)
Onsdag den 30. mai 2001 -(Spm)
Jeg ser ikke problemer som noget, man skal
være ked af. Jeg ser i virkeligheden de opgaver
foran os, som globalisering og mange andre ting
giver os, som en udfordring, der er positiv at
tage fat i, nøjagtig som det var positivt for 100 år
siden at skabe andelsbevægelsen.
Jeg kan ikke se, at forandringer i sig selv er
noget negativt. Det er positivt, at vi i et demokrati kan løse udfordringer også i fællesskab internationalt, så jeg er ikke ked af det, hr. Frank
Dahlgaard kalder problemer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2859
4) Til miljø- og energiministeren af:";Marianne Jelved
155801;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om status for regeringens bestræbelser på at forhindre brugen af
pesticider i private haver?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som spørgeren ved, har jeg i flere år kæmpet for
et totalforbud mod anvendelse af sprøjtegifte eller sprøjtemidler i private haver, men er ikke
kommet igennem med det. Desværre har EU et
regelsæt, der har forhindret dette.
Derfor har jeg, som jeg meddelte det i marts
måned, bedt Miljøstyrelsen om at lave en strategi. Den er færdig som lovet. Vi har overholdt
tidsfristen. Den vil nu gå ud til høring. Der lægges op til stramning af lovgivningen og af instrukser. Det, strategien kort sagt går ud på, er
naturligvis at sørge for, at det i praksis bliver
umuligt eller næsten umuligt for private at få
sprøjtemidler til private haver.
Én ting er, at vi har et problem dér, hvor der er
en eller anden erhvervsmæssig begrundelse,
men når det drejer sig om private haver, sportspladser osv., bør vi begrænse det til et absolut
minimum.
Så jeg har gjort alt det, jeg har lovet, og det har
virkelig været en sag, vi har kæmpet for.";Søren Kolstrup
156913;name_party;":
Jeg takker for svaret. Men jeg må jo også konstatere, at ministeren tændte et vældigt håb hos
mig den 21. marts, hvor ministeren sagde, at
kort efter påske og inden den her samling var
overstået, ville den her sag være på plads. Jeg
har jo endnu ikke set et stykke papir. Og jeg ved
så ikke, om jeg kan få det udspil, ministeren har,

9017

overbragt her i dag, for så kan vi måske i det
mindste nå at se det.
Men så lyder mit næste spørgsmål: Hvornår
forestiller ministeren sig så, at vi kan afslutte
den her sag og få den fuldbyrdet, så vi undgår
sprøjtning i haverne?
Jøm Jespersen (SF):
To ting: Det ene spørgsmål er, om ministeren i
dag vil give Folketinget tilsagn om i: den kommende samling at fremsætte et forslag om forbud mod brug af sprøjtemidler i private haver
m.v. efter svensk model.
:
Det andet spørgsmål drejer sig om den utilsigtede belastning med sprøjtemidler, som findes i mange private haver, fordi de bliver brugt i
landbrug, der støder tæt op til de private haver.
Der har landbruget jo forpligtet sig til i Bicheludvalget at komme med en løsning på det problem.
Der er kommet et udspil, der imidlertid ikke
ændrer ret meget ved den nuværende praksis,
og det betyder, at haveejere, der ikke selv bruger
sprøjtemidler, ufrivilligt får det ind over havehækken, fordi landmanden på marken ved siden af bruger det.
Vil ministeren være med til at kigge på de regler og sikre, at de lever op til det, der var intentionen i Bichel-udvalget?
\
:
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg lovede, at det skulle være færdigt inden
sommerferien. Det er færdigt. Jeg fik et oplæg
fra Miljøstyrelsen allerede i begyndelsen af denne måned, og det skal jeg nok give en kopi af til,
hr. Søren Kolstrup. Det vil nu blive udsendt som
retningslinjer, og der vil blive tale om en normal
høringsprocedure. Jeg tror, vi har fuldstændig
fælles holdning til det her spørgsmål.
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg sige, at oplægget
følger de hovedlinjer, som mig bekendt også er,
gældende i den svenske ordning, nemlig et forslag til lov om ændring af kemikalieloven, så der
bliver hjemmel til at fastsætte regler om begrænsning af salgssteder og hjemmel til at kunne stille krav om, at sprøjtemidler kun må sælges til personer: der har fået en relevant sprøjteføreruddannelse. Og så mange sprøjteføreruddannede havedyrkere har vi ikke i Danmark. Så
det tror jeg vil være en effektiv begrænsning.
Jeg vil også meget gerne se på, om de regler,
som jeg er glad for at man har fået fra landbrugets side, er effektive, når det drejer sig om utilsigtet pesticidforurening af haver og sportsplad-

9018

Onsdag dén 30. maj 2001 (Spm)

ser osv. Der skal vi se på det. Det er urimeligt, at
man skal påføres en sådan belastning.
,Må jeg så endelig sige, at kommunerne jo er
gået meget stærkt ind i denne her sag, og vi støtter hundrede procent op bag den kampagne, en
lang række kommuner har sat i gang, ligesom vi
støtter den kampagne, vandværkerne også har
lavet på det her o m r å d e . I
Hermed sluttede spørgsmålet. ,
Spm. nr. S 2856
5) Til indenrigsministeren af: .";Søren Kolstrup
159999;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om grundlaget for
Tjekkiets beslutning om at give opholdstilladelse til en større gruppe tjetjenske flygtninge, og er
ministeren enig i folketingsmedlem Per Stig
Møllers bemærkning under Tjetjeniensdebatten
i Folketinget den 17: maj om, at »tjetjenere er berettigede til at få asyl i Danmark (...), hvis de er
politisk forfulgte, og det er man, hvis man har
støttet Mashkadovs regering«?« :";Søren Søndergaard
160457;title_name;": <
Spørgsmålet går på, hvad jeg kan oplyse om'
grundlaget for Tjekkiets beslutning om at give
opholdstilladelse til en større gruppe tjetjenske
flygtninge, og det går også på, om jeg er enig i
folketingsmedlem hr. Per Stig Møllers bemærkning under Tjetjeniensdebatten i Folketinget den
17. maj om, at »tjetjenere er berettiget til at få
asyl i Danmark (....): hvis de er politisk forfulgte,
og det er man, hvis man har støttet Mashkadovs
regering«.
홢: : 홢
Når det drejer sig om Tjekkiets beslutning om
at give opholdstilladelse til en større gruppe tjetjenske flygtninge, er det nogle oplysninger, som
ikke er umiddelbart tilgængelige, og hvor Udlændingestyrelsen er i gang med at få tilveje^ .
bragt den viden, som jeg så senere vil sørge for,
at spørgeren bliver gjort bekendt med.
Når det drejer sig om den anden del af
spørgsmålet, nemlig spørgsmålet om hr. Per Stig
Møllers udtalelse under debatten her i Folketingssalen den 17. maj, så er det jo sådan, at jeg
ikke kan gå ind i -en konkret vurdering af, hvorvidt nogle bestemte omstændigheder kan give
asyl eller ej.
Det er sådan set fuldstændig i overensstemmelse med det, som hr. Per, Stig Møller også sagde under debatten, hvor han sagde, at det selv-

følgelig ikke er en politisk afgørelse, vi kan træffe her i Folketingssalen, men det er en konkret
vurdering, som bliver truffet af de pågældende
myndigheder.
Det er jo sådan, at Folketinget vedtager en lov,
der lægger nogle generelle rammer for, hvilke
mennesker der kan få opholdstilladelse på
grund af asylbestemmelserne: og vurderingen
af, om man lever op tilde bestemmelser i lovgivningen, ligger i henholdsvis Udlændingestyrelsen og i Flygtningenævnet. Det er dem, der
træffer de konkrete afgørelser i henhold til de
regler, vi har bestemt her i Folketinget. Men om
det enkelte konkrete menneske lever op til de
betingelser i lovgivningen eller ej, er jo ikke noget, vi hverken kan eller må blande os i her i Folketinget.";Karen Jespersen
162420;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren, dels for løftet
om at få oplysningerne om Tjekkiet og dels for
denne her lektion i elementær asyllovgivning.
Den kendte jeg nu godt på forhånd, men jeg takker ministeren for, at jeg fik den repeteret.
Nu er det jo sådan set heller ikke det, spørgsmålet går ud på. Der ligger jo ikke i spørgsmålet,
noget ønske om, at der skal tages konkret stilling til asylsagsansøgninger her i Folketinget.
Det handler om en generel politisk vurdering
af situationen i Tjetjenien, og hvordan asylmyndighederne ser på den generelle politiske situation i Tjetjenien som grundlag for at træffe de
konkrete afgørelser, som selvfølgelig er konkrete, og som vi ikke skal blande os i.
Så kunne ministeren ikke tage og svare på det
spørgsmål, som er stillet?";Søren Søndergaard
163233;title_name;":
Hvis jeg begyndte at komme med en vurdering
af, hvorvidt man, hvis man havde støttet en bestemt politisk bevægelse og var underlagt bestemte omstændigheder i et bestemt land, var
berettiget til asyl, ville det jo være at blande mig:
det at sige, at det antal mennesker, der kommer
fra det land, vil være berettiget til asyl, hvis de
er underlagt de og de omstændigheder, vil være
at blande mig i den konkrete sags behandling.
Og det hverken kan eller må jeg.";Karen Jespersen
163716;name_party;":
Skal det så forstås på den måde, at regeringen
overhovedet ikke har nogen holdning til, hvad
der foregår i Tjetjenien? Overhovedet ikke har

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)'
nogen holdning til, om der foregår forfølgelser
eller ej?
Nu har ministeren jo været optaget i går og i
nat med forskellige stramninger af udlændingeloven, så hun har muligvis ikke haft tid til at >
læse den nyeste rapport fra Amnesty International, hvor den forfølgelse jo beskrives og dokumenteres.
Det, jeg bare beder ministeren om, er at gøre
klart, om regeringen mener, at der finder en forfølgelse af oppositionelle sted i Tjetjenien, som
man selvfølgelig skal vurdere, når man tager
stilling til konkrete asylansøgere. Eller om regeringen synes, at alt er i orden i Tjetjenien, og at
det bare er helt skønt.
:
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi det
har været umuligt at få oplyst, om der er folk fra
Tjetjenien, der får asyl i Danmark. Kunne ministeren f.eks. oplyse, om der er folk fra Tjetjenien,
der får asyl, og hvor mange der f.eks. har søgt?";Søren Søndergaard
164792;title_name;":,
Jeg kan oplyse spørgeren om, at det, han faktisk
spørger om, er, hvorvidt man ér berettiget til
asyl, og ikke om, i hvilket omfang man er for- :
fulgt i et bestemt land. Det, det jo drejer sig om
her, er, om de vilkår, der er, giver anledning til at
få asyl, og jeg hverken kan eller må jeg udtale
mig om, hvad det er for konkrete vilkår i et be- :
stemt land, der kan give asyl.
Og hvad angår regeringens holdning til Tjetjenien, var der jo en stor debat med en forespørgsel til udenrigsministeren i Folketinget den
17. maj.

9019

det konkrete spørgsmål, han nu stiller her salen,
sådan at han kan få et så præcist svar som mu- :
ligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

,:

.

,

Spm. nr. S 2857
6) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
165542;name_party;":
»Vil ministeren 'oplyse, hvad der er sket med
den, østslavonske asylansøger Milenko Macura .
og de iranske asylansøgere Ashkan Panjeheighalehei, Mohammad Jawad Nikjo og Saiedreza Sirousi, efter at de danske myndigheder .,
tvangsreturnerede dem til deres hjemland med :
begrundelser om, at de ikke var i risiko for personlig forfølgelse dér, og hvad har ministeren nu
tænkt sig, at gøre?«: 홢:,
.";Søren Søndergaard
165976;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om, hvad der er sket med
en gruppe konkrete, navngivne asylansøgere:
der er blevet tilbagesendt til deres lande.
Det er ikke muligt at besvare spørgsmålet inden for de rammer, der gælder for spørgsmål :
stillet i henhold til Folketingets forretningsordens § 20, idet besvarelsen ville indeholde for-,
trolige oplysninger af personfølsom karakter,
, Jeg kan derfor i stedet for tilbyde at oversende
en fortrolig redegørelse herom til Folketingets :
Retsudvalg, hvis spørgeren ønsker det. v
.";Karen Jespersen
166515;name_party;: :;Søren Søndergaard
166541;name_party;":
- Ja, det vil jeg selvfølgelig takke for.
I modsætning til hr. Per Stig Møller, som godt
Jeg kan bare ikke forstå, hvad det er, der har
kan finde ud af at sende et klart politisk signal,
ændret sig i Folketingets forretningsorden, siden:
der ikke omhandler den enkelte asylsagsbe- ,
ministeren, og det er bade den nuværende og
handling, men som omhandler en vurdering af
den tidligere minister, svarede på de her spørgssituationen i Tjetjenien, kan ministeren altså >
mål i Folketingssalen: Den nuværende inden- : , ,
ikke finde ud af det. Det er jo så beklageligt. ,
rigsminister svarede jo på det her spørgsmål, .
Men kunne ministeren så komme nærmere
spørgsmål nr. S 1587, i folketingsåret 1999.:. 200P
ind på det andet spørgsmål: Hvor mange fra
og lovede at vende tilbage til sagen, og det har
Tjetjenien har søgt asyl i Danmark, og hvor , , ministeren ikke gjort.
홢mange har rent faktisk fået asyl? Eller er det såSå hvis ikke ministeren kan give oplysninger
dan, at ministeriets og Udlændingestyrelsens ,in,, om, hvordan det går med konkrete personer, 홢
teresse for det her område i virkeligheden er så
som man har udvist fra Danmark med den be- <
lille, at man overhovedet ikke har udskilt, hvilke grundelse, at de ikke var i fare, når de kom tilba-.
ljeljenere, som har søgt asyl?
,, , ^
ge til deres hjemland, og siden har de så siddet
fængslet eller er forsvundet, så må ministeren jo";Søren Søndergaard
167975;title_name;":
oplyse, hvad det er, der har ændret sig, siden
Nu indgår det jo ikke i det spørgsmål, der blev
ministeren svarede ,sidste gang ,i Folketinget, :
stillet, så jeg vil opfordre spørgeren til at stille

9020

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)";Karen Jespersen
168251;title_name;":
Jeg må henholde mig til det svar, jeg allerede har
givet.";Karen Jespersen
168333;name_party;":
Så må jeg spørge: Er det noget, der kun gælder
for Folketingets § 20-spørgsmål, altså spørgetiden, for så kan vi da diskutere det under afslutningsdebatten i morgen?
Jeg synes jo, at det er meget interessant, at der
løbende kommer sager op om, hvordan jøder i
førkrigstiden blev sendt tilbage til de nazistiske
udryddelseslejre, og at det vækker stor forargelse. Men når det handler om, at vi i dag - ikke for
50 år siden, men i dag - sender folk tilbage, der
enten bliver fængslet eller forsvinder, når de
kommer tilbage til deres lande, er det åbenbart
ikke noget, man kan diskutere.
Skal det forstås på den måde, at ministeren
hellere vil diskutere det i forbindelse med afslutningsdebatten i morgen, eller er det også dér
forbudt at diskutere det her spørgsmål?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2858
7) Til indenrigsministeren af:";Søren Søndergaard
169196;name_party;":
»Vil ministeren beklage, at hun den 12. februar i
år gav Folketinget fejlagtige og overdrevne oplysninger om antallet af asylansøgere, som i år
2000 blev sigtet for overtrædelse af straffeloven
og særlovgivningen?«";Jette Gottlieb
169432;name_party;":
Jeg kan se to grunde til at diskutere kriminelle
asylsøgere. Den ene er den reelle, nemlig hvad
gør vi ved problemerne. Den anden er myterne
om problemernes omfang. Og det er den sidste
grund, der er anledning til det her spørgsmål.
For hvordan skal det være muligt at føre en
saglig og brugbar debat her i Tinget for slet ikke
at tale om en debat rundt om i landet, når ministeren giver overdrevne og urigtige oplysninger
til Folketinget om omfanget af sigtede kriminelle asylansøgere, sådan som det skete i svaret på
S 1426 i januar i år?";Jette Gottlieb
170012;title_name;":
Det, det drejer sig öm i den skriftlige besvarelse,
fru Jette Gottlieb henviser til, er en oplysning fra
Rigspolitiet om antallet af asylansøgere, der er

sigtet for overtrædelse af straffeloven og særlovgivningen. Det tal for det samlede antal sigtede
asylansøgere, der blev oplyst fra Rigspolitiet på
det tidspunkt, var 2.393. Det, der så senere er
sket, som bl.a. er det tal, der fremgår af lovforslaget om de kriminelle asylansøgere, er, at det
samlede tal for år 2000 er 1.829.
Rigspolitiet har nemlig siden oplyst, at det fra
midten af februar 2001 har været teknisk muligt
at udarbejde mere retvisende statistikker over
antallet af asylansøgere, der sigtes for kriminalitet. Det har betydet en korrektion af statistikken
for 2000, sådan at en person, som sigtes for overtrædelse af straffeloven eller særlovgivning,
ikke tæller med i statistikken flere gange. Og
det, der altså er tilfældet i tallet på 2.393, er, at
der er et antal, der har været talt med to gange i
Rigspolitiets statistik, og det er det, der nu gør,
at det retmæssige tal, vi nu har modtaget fra
Rigspolitiet, er på 1.829.";Karen Jespersen
171133;name_party;":
Det vil sige, at nu forstår vi så, at det rigtige tal
er 1.829. Men så vil jeg da gerne spørge ministeren, hvor længe hun har været klar over, at det,
der blev svaret i januar, var fejlagtigt.";Jette Gottlieb
171350;name_party;":
Jeg fik ikke helt ministerens besvarelse på det
spørgsmål, som fru Jette Gottlieb stillede.
Erkender ministeren, at det var fejlagtige oplysninger, der blev givet, og er det sådan, at ministeren så undskylder, at hun har givet fejlagtige oplysninger over for Folketinget?
Hele den lange redegørelse var jo sådan set
interessant, men det korte af det lange er jo, at
ministeren har overdrevet antallet af kriminelle
asylansøgere, som er stort nok - helt enig - med
mindst 400. Vi må vel få en eller anden erkendelse af og en eller anden undskyldning for, at det
altså var forkert. Eller skal det bare være muligt
at fylde Folketinget med urigtige oplysninger,
som så bliver gentaget rundtomkring i polemikker og bliver gentaget i læserbreve, selv òm de
er forkerte?";Søren Søndergaard
172154;title_name;":
Ja, jeg hår som sagt videregivet nogle oplysninger fra Rigspolitiet, som opgør antallet af sigtede
asylansøgere, og det tal, der senere er givet af
Rigspolitiet, efter at de teknisk har ændret deres
statistikker, fremgår àf lovforslag nr. L 191. Det
er jo sådan, at det er en statistik, vi får fra Rigspolitiet, og de har så senere ændret den måde,

Onsdag den 30. maj 2001 (Spm)
de opgør det på, sådan at det samlede tal nu er
opgjort til 1.829.
Jeg får de tal fra Rigspolitiet. Dem videregiver
jeg, og det vil jeg selvfølgelig også blive ved
med at gøre.";Karen Jespersen
172733;name_party;":
Hvis det rigtige tal er det, vi nu får, nemlig 1.829,
så kan vi se, at Rigspolitichefen åbenbart er i
stand til at opgive tallet med tilbagevirkende
kraft. Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål
om, hvor længe ministeren har vidst, at det første tal, der blev opgivet, var fejlagtigt.
Og for det andet: Er der andre områder, hvor
statistikken har været fejlagtig på grund af opgørelsesmetoden, som ministeren har kendskab
til? Er der andre områder, hvor man på den
måde kan få vildledende oplysninger?";Jette Gottlieb
173263;name_party;":
Der er jo altid en grund til, at en minister giver
forkerte oplysninger tilFolketinget, og som oftest er det vel, at ministeren har fået forkerte oplysninger i sine hænder enten fra embedsapparatet eller fra andre steder. Men det er jo sådan
set ikke nogen undskyldning for noget som
helst.
Ministeren har over for Folketinget givet misvisende oplysninger, oplysninger, der er forkerte, der ikke er rigtige, og som man har påhæftet
en bestemt gruppe, som der i øvrigt kører en
hetz imod, hvilket ministeren også deltager i.
Og så sker der det, at da det bliver klart, at de
oplysninger, som ministeren har givet Folketinget, er forkerte, så beder vi bare stille og roligt
om, at ministeren beklager, at hun har givet forkerte oplysninger til Folketinget. Det er det, jeg
beder ministeren om at gøre igen. Kan vi få en
beklagelse af, at ministeren har givet forkerte
oplysninger til Folketinget, eller kan vi ikke?";Søren Søndergaard
174200;name_party;":
Den beskrivelse, ministeren kommer med med
hensyn til opgørelsesmetoden hos politiet, efterlader jo det indtryk, at man i et stykke tid har
været klar over, at der var problemer. Dem har
man så åbenbart været ved, at rette. Alligevel
kommer man med et tal til ministeren, som man,
- sådan må man tolke ministerens svar - godt
var klar over hvilede på et ikke retvisende statistisk grundlag. Det må man jo formentlig have
vidst, allerede da man gav ministeren det forkerte tal.

9021

Derfor vil jeg ud over den beklagelse, som hr.
Søndergaard var inde på, godt spørge ministeren, om vi ikke kan få en redegørelse for, hvorfor
politiet fremkommer med det forkerte tal i en situation, hvor de formentlig har været klar over,
at det meget vel kunne vise sig at være helt forkert. Men det gjorde man måske ministeren opmærksom på på det tidspunkt. Her er tale om et
tal, der sandsynligvis er forkert.
Vil ministeren godt give os en redegørelse for
det forløb? For jeg går ud fra, at ministeren er
enig med mig i, at når der kommer en situation,
hvor Folketinget får forkerte oplysninger, så skal
det undersøges til bunds, hvordan det kunne gå
til.";Keld Albrechtsen
175373;name_party;":
For at kunne vurdere karakteren af denne såkaldt enorme fejloplysning, der skulle være tilgået Folketinget, har jeg lyst til at stille et enkelt
spørgsmål.
,
Det er, om det første tal, Folketinget får oplyst
tidligere på året på to tusinde tre hundrede og
nogle, er udtryk for et antal sigtelser, for et antal
overtrædelser af lovgivningen, og at det andet
tal, man så hår frem til, som vi får oplyst til
1.829, er udtryk for, at man nu finder ud af, hvor
mange personer der rent faktisk har begået
overtrædelser, hvoraf nogle jo så har begået
overtrædelser flere gange. Hvis det er det, der er
tale om, så kan man jo godt sige, at de to tusinde
tre hundrede og nogle, som er den første oplysning, faktisk er et retvisende tal i forhold til,
hvor mange overtrædelser der rent faktisk er
sket.";Kristian Thulesen Dahl
176205;title_name;":
Når det drejer sig om tallene fra Rigspolitiet, synes jeg, at det er en glimrende idé, hr. Keld AIbrechtsen kommer med, at jeg beder Rigspolitiet
om at komme med en redegørelse for forløbet
omkring de her tal.";Karen Jespersen
176436;name_party;":
Jo, men så er der jo kun tilbage at svare på mit
spørgsmål om, hvor længe ministeren har været
bekendt med, at hun faktisk havde givet nogle
tal videre, som ikke var korrekte, og om ministeren havde tænkt sig at meddele Folketinget, at
hun var klar over det.";Jette Gottlieb
176724;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne have svar på mit spørgsmål for at vide, om jeg har forstået oplysninger-

9022

Onsdag den 30. maj 2001 (L 223)

ne her korrekt. At det første tal, der bliver oplyst,- som er lidt større end det andet, er udtryk
for, at der er nogle personer, som har begået flere
overtrædelser og af den grund jo har flere sigtelser. Og at det første tal, vi får oplyst, er udtryk
for et antal sigtelser, hvor der selvfølgelig kan
være en asylsøger, der har begået flere lovovertrædelser og derfor er talt med flere gange.
Det er der ikke noget mærkeligt i, og det er sådan set det, jeg gerne vil have oplyst, om det er
korrekt forstået, at det er sådan: tallene skal høres.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om dronning
Margrethe den Andens civilliste, lov om årpenge for kronprins Frederik, lov om årpenge
for prins Joachim og lov om årpenge til medlemmer af det kongelige hus samt om ophævelse af lov om årpenge for dronning Ingrid og
lov om udredelse af pensioner ved tronskifte.
(Ændring af ydelsemes grundbeløb og reguleringsordninger m.v.).
Af statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 18/4 2001. Første behandling 4/5 2001.
Betænkning 17/5 2001).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag:
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til >tredje behandling.
' 홢
-";Kristian Thulesen Dahl
178363;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Politisk-Økonomisk Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning,";Henning Grove
179048;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler). 홢
. 홢
1
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 3/5 2001. Første behandling 10/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 30. maj 2001 (L 220)
Forhandling";Henning Grove
179666;name_party;":
SF støtter det forslag, som vi her har til anden
behandling. Vi synes, det er et fremskridt, at vi
nu prøver at få mere styr på medicinpriserne,
men det er ikke det optimale. Vi.ønsker nemlig
en egentlig priskontrol. Men når vi støtter forslaget, er det, fordi det i forhold til, hvad det har
været tidligere, er et fremskridt.
Vi har i SF lagt helt afgørende vægt på sundhedsministerens tilkendegivelser ved førstebehandlingen - og det indgår også i SF's betænkningsbidrag - hvor sundhedsministeren siger, at
nu vil vi følge området meget tæt dag for dag,
og sker der nogle væsentlige ændringer, hvor
der kommer prisstigninger på medicin, er regeringen, har vi forstået, indstillet på at lave lovindgreb og bruge andre redskaber. Det er for os
meget afgørende, når vi tager stilling til den her
sag og støtter den.
Da vi i SF netop er meget optaget af at få holdt
priserne i ro som minimum - men vi ville allerhelst have priserne ned på medicin, fordi vi betaler altså for meget for medicin i Danmark - vil
vi selvfølgelig følge det her meget nøje. Derfor
vil jeg spørge sundhedsministeren, om sundhedsministeren er indstillet på og kan bekræfte
her i dag, at Folketingets Sundhedsudvalg vil få
en redegørelse hvert halve år om forholdene for
medicinpriserne., Jeg håber, det kan bekræftes.
Det er meget væsentligt for SF's holdning og stilling i denne sag.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er glad for, at der på det her område tegner
sig et bredt flertal for tilslutning til forslaget. Det
bygger jo på, at medicinalindustrien har givet
tilsagn om at ville holde priserne i ro. Og det er
rigtigt, som fru Anni Svanholt siger, at det er noget, vi er meget optaget af, og vi vil følge det
meget tæt for at se, hvordan prisudviklingen er,,
selvfølgelig af hensyn til patienterne, men også
af hensyn til de amtslige budgetter. Derfor vil
der ske en meget tæt overvågning af prisudviklingen.
Der er blevet spurgt, om vi vil være indstillet
på også at give en redegørelse hvert halve år.
Der er svaret klart ja. Vi skal følge det alligevel,
og vi tilstiller gerne Folketinget halvårlig en såt
dan redegørelse gennem f.eks. Sundhedsudvalget

9023

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Anni Svanholt
181950;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
\ 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/4 2001. Første behandling 4/5 2001:
Betænkning 10/5 2001). ,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
182501;title_name;":
Jeg vil først med tilfredshed notere, at Udvalget
vedrørende Grønlandslove har indstillet forslaget til vedtagelse uændret.
Når jeg tager ordet her i dag, er det ikke blot
for at kunne vise tilfredshed, men også for at
kunne oplyse Folketinget om, at lovforslaget har
været behandlet to gange i Grønlands Landsting. Landsstyreformanden har i forlængelse
heraf ved brev af 9. maj 2001 til mig oplyst, at
Landstinget den 8. maj besluttede følgende, og
der vil jeg tillade mig at citere fra brevet:
»Landstinget kan enstemmigt tilslutte sig det
foreliggende lovforslag om tilskud til Grønlands
hjemmestyre for årene 2002 og 2003. Man har :
bemærket sig, at lovforslaget gælder for 2 år og
ikke 3 år, som ellers har været praksis.
Landstinget imødeser, at Folketinget færdigbehandler lovforslaget inden Tingets sommerferie, således at udarbejdelsen af hjemmestyrets fio:""
nanslovforslag for 2002 kan ske på denne baggrund.«
/ . .......

9024

Onsdag den 30. maj 2001 (L 231 og L 234)

Jeg håber hermed også at have givet Folketinget en nødvendig og god oplysning om Grønlands holdning til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
183733;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af erhvervslokaler m.v. (erhvervslejelov), lov om
leje og lov om leje af almene boliger. (Ophævelse af lejeforhold som følge af overtrædelse
af forbud nedlagt i medfør af lov om forbud
mod besøgende i bestemte lokaler).
Af by- og boligministeren (Lotte Bundsgaard).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 23/5 2001).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 22/5 2001. Ændringsforslag
nr. 1 af 23/5 2001 uden for betænkningen af Jann
Sjursen (KRF)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 æn-,
dringsforslag af Jann Sjursen (KRF).
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til I
forhandling under ét.

Forhandling";Henning Grove
185052;name_party;":
Jeg takker for ordet.
Jeg vil godt benytte anledningen til at knytte
nogle bemærkninger til det ændringsforslag,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side har stillet
her til lovforslagenes anden behandling.
Som jeg nævnte i forbindelse, med førstebehandlingen, er vi fra Kristeligt Folkepartis side
enig i, at der i.høj grad er brug for at gøre noget
ved problemerne med hashklubberne, men vi
har lidt svært ved at se, at der i lovgivningen,
specielt det lovforslag, der hedder L 234, skal
gøres forskel på kriminel virksomhed.
Det mener vi er det, der sker, når man i lovforslaget gør det til en yderligere betingelse for et
forbud mod besøgende i bestemte lokaler, at der
skal være tale om såkaldt uordentlig virksomhed, eller som der står i forslaget »egnet til at
medføre ulempe og utryghed hos omkringboende«.
I Kristeligt Folkeparti mener vi ikke, hashklubber og rufferivirksomhed m.v. udelukkende
skal betragtes som et ordensproblem, men det
vil meget let blive resultatet, hvis Tinget vedtager de fremsatte lovforslag i uændret form. For
justitsministeren oplyser jo selv i lovforslag nr.
L 234, at det er fremsat, fordi politiet ikke er i
stand til at gribe effektivt ind over for denne
form for kriminalitet uden mulighed for at udstede forbud.
Derfor har vi den opfattelse, at regeringens
forslag reelt vil betyde, at der i fremtiden ikke
vil blive grebet ind over for de mere »ordentlige
kriminelle virksomheder«. Det er derfor, at Kristeligt Folkepartis ændringsforslag stillet uden
for betænkningen til L 234 er af afgørende betydning for en reel, effektiv kriminalitetsbekæmpelse på det her område, så der kan gribes ind
over for systematisk kriminalitet, uanset om
denne er til ulempe eller utryghed for omkringboende.
Ministeren har på spørgsmål nr. 33 svaret
Retsudvalget, at han bl.a. ikke kan støtte Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, fordi:
»Ændringsforslaget må bl.a. antages at indebære, at der vil kunne nedlægges forbud mod
besøgende i f.eks. en bagerforretning, hvor visse
arbejdsmiljøregler overtrædes.«
Det forekommer mig at være et meget søgt argument imod vort ændringsforslag, for i de almindelige bemærkninger til lovforslaget, pkt. 3,
1, står der jo:

(1129)
Onsdag den 30. maj 2001 (L 231 og L 234)

9025

»Den strafbare aktivitet skal fremtræde som et
væsentligt formål med benyttelsen af lokalerne.«
Den betingelse har jeg ærlig talt noget svært
ved at se skulle være opfyldt, hvis en bagerforretning overtræder visse arbejdsmiljømæssige
regler.
Desuden skal der jo efter lovforslaget også
være tale om systematisk strafbare handlinger.
Også den betingelse har jeg svært ved at se opfyldt i en situation, hvor en bagerforretning
overtræder visse arbejdsmiljømæssige regler.
Jeg håber derfor, at Folketinget vil støtte det af
Kristeligt Folkeparti fremsatte ændringsforslag.
Det samme gælder ændringsforslagene til L
231, som dels pålægger en udlejer en pligt til at
underrette politimyndigheden, såfremt et forbud overtrædes og udlejer har kendskab til eller
burde have kendskab til overtrædelsen, dels giver politiet eller anden myndighed en hjemmel
til at opsige lejemålet i tilfælde, hvor et forbud er
overtrådt, eller hvor der gentagne gange er nedlagt forbud over for samme lejer. Baggrunden
for disse ændringer er jo, at udlejer ikke lovligt
bør kunne holde hånden over en lejer, der overtræder et forbud.
Det forekommer i øvrigt ejendommeligt, at
ministeren - i det her tilfælde altså by- og boligministeren - i sin kommentar til ændringsforslaget om udlejers meddelelsespligt slår på, at udlejer ikke kan holde øje med, om forbudet overholdes, fordi han normalt ikke bor i ejendommen. Hvad så med udlejers normale forpligtelse
til også at holde orden i ejendommen?
Jeg synes heller ikke, at argumentationen
hænger sammen her, og argumenterne er mere
søgt skruet sammen til lejligheden for at få afvist
Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, som jeg
altså håber at Tinget vil tilslutte sig i dag.

i en ejendom, hvor en hashklub f.eks. har taget
ophold, eller beboere i en ejendom, hvorfra der
foregår rufferivirksomhed eller alfonsvirksomhed, kan få stoppet den aktivitet. Det er for at
sikre et boligpolitisk mål, nemlig at de beboere
får fred og ro genetableret i ejendommen.
Det er naturligvis fortsat politiets klare opgave at strafforfølge almindelige lovovertrædelser,
både når vi taler om lov om euforiserende stoffer, og når vi taler om straffelovens bestemmelser om alfonseri og rufferivirksomhed. Det er
politiets opgave at anvende de straffebestemmelser/vi har vendt mod den type af kriminalitet.
""
Med de to lovforslag, vi her har til anden behandling, fremsætter regeringen forslag om at
indfri et boligpolitisk mål om, at man hurtigt
kan bringe den type af kriminalitet til ophør,
ved at politiet også kan nedlægge forbud mod at
have besøgende i de lokaler, hvorfra kriminaliteten udgår.
Det er sådan set ikke et politimæssigt initiativ,
det er et boligpolitisk initiativ, for det politimæssige ligger naturligvis i, at politiet skal anvende
de almindelige bestemmelser, vi har i straffeloven, og de almindelige bestemmelser, vi har i
retsplejeloven, til at forfølge kriminalitet.
Det er baggrunden for regeringens afvisning
af Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg tror, vi har
samme mål, vi har samme sigte. Derfor håber vi
også, at Kristeligt Folkeparti vil ende op med at
støtte forslaget, på trods af at ændringsforslaget
falder, fordi vi netop mener, at det initiativ, som
regeringen har taget, er tilstrækkeligt til at opnå
det mål, nemlig at give politiet mulighed for at
forbyde folk at modtage besøgende i lokaler,
hvor der f.eks. er en hashklub, eller hvorfra der
foregår systematisk kriminalitet ved overtrædelse af bestemmelserne om rufferi.";Jann Sjursen
190803;title_name;":
Hr. Sjursen refererede til den skriftlige besvarelse, jeg har afgivet i forhold til det ændringsforslag, som hr. Sjursen har stillet på Kristeligt
Folkepartis vegne.
Nu citerede hr. Sjursen alene et enkelt element
i en længere skriftlig besvarelse. Jeg skal ikke
trætte Folketinget med at gennemgå den samlede skriftlige besvarelse, men blot sige, at når regeringen ikke kan støtte Kristeligt Folkepartis
ændringsforslag, skyldes det, at vi med ændringsforslaget ganske kraftigt udvider anvendelsesområdet af det middel, vi her giver politiet, nemlig et middel til at sikre, at beboere, der er

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
191437;name_party;":
Kristeligt Folkeparti anerkender selvfølgelig, at
der kan være boligpolitiske formål, som søges
opnået med de af regeringen fremsatte forslag,
bl.a. det, at medborgere skal kunne leve i fred og
tryghed. Men det er jo kun den ene side af sagen. Den anden og nok så væsentlige side af sagen er, hvordan vi sikrer, at politiet får nogle
muligheder for effektivt at retshåndhæve det, at
vi ikke ønsker hashklubber, at vi ikke ønsker
rufferivirksomhed, fordi den er kriminel.
Der er det jo lidt paradoksalt, at man skal
høre justitsministeren på talerstolen i dag stå og

9026

Onsdag den 30. maj 2001 (L 2 og L 3) -

argumentere for de boligpolitiske mål, som det
absolut primære bag regeringens forslag, hvilket
jo for mig at se kun bekræfter den antagelse, vi
har i Kristeligt Folkeparti om forslagene, at hvis
de vedtages i uændret form, så vil de reelt betyde, at hashklubber kan fortsætte deres virksomhed som hidtil, medmindre der er skæg og ballade i gaden, så man kan skride ind over for
dem og få lukket dem ved brug af det nye lovgrundlag, som Tinget her vedtager.
Derfor må jeg sige til justitsministeren, at hvis
vores ændringsforslag ikke kan vedtages, kan vi
fra Kristeligt Folkepartis side faktisk ikke stemme for lovforslagene. Det kan vi altså ikke, fordi
vi mener, at de reelt vil føre til, at de hashklubber, den rufferivirksomhed, man vil gå efter fra
politiets side, lige præcis vil være dem, hvor der,
som jeg siger, er skæg og ballade i gaden, og
ikke dem, hvor det foregår i, om jeg så må sige,
god ro og orden.
Vi ønsker, at kriminel virksomhed og specielt
systematisk kriminel virksomhed, som lovforslagene omhandler, skal bekæmpes, uanset om
det foregår i ro og orden eller ej. Derfor har vi
fremsat disse ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. 231:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af erhvervslokaler m.v. (erhvervslejelov), lov om leje
og lov om leje af almene boliger.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 5 forkastedes uden, afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 6 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢";Jann Sjursen
193750;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om forbud mod besøgende i bestemte lokaler.
Ændringsforslaget af Jann Sjursen (KRF) forkastedes, idet 9 stemte for, 90 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. '";Henning Grove
194229;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til børnelov.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2000: Betænkning 22/5 2001).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringèr som følge
af børneloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 12/10
2001. Betænkning 22/5 2001. Ændringsforslag
nr. '2 af 29/5 2001 uden for betænkningen af justitsministeren (Frank Jensen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag, af justitsministeren (Frank Jensen).

Onsdag den 30. maj 2001 (L 2 og L 3)
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
195411;name_party;":
Allerede under førstebehandlingen af børneloven, L 2 og L 3, redegjorde Dansk Folkeparti for
vores bekymringer vedrørende dette lovforslag.
Der er efter Dansk Folkepartis opfattelse tale
om store retssikkerhedsmæssige problemer for
borgerne i dette forslag, og det gælder for så
vidt også det ændringsforslag, som ligger til behandling her i dag.
Det er således ikke defineret i lovteksten,
hvordan et fast samlivsforhold skal forstås. Man
forsøger i bemærkningerne til ændringsforslaget at forklare, hvornår en ekssamlever f.eks.
skal have ret til at rejse en faderskabssag, Denne
fremstilling i bemærkningerne virker meget
uklar og meget udefinerbar.
Jeg kan prøve at læse en lille smule op, så Folketinget kan høre, at det er meget uklart. Der
står, at kravet om et fast samlivsforhold indebærer, »at der skal være tale om et samlivsforhold
af ægteskabslignende karakter af en vis varighed«. Og det skal være, »hvor parterne typisk
har levet sammen på deres fælles bopæl. Det er
dog ikke udelukket, at kravet vil være opfyldt,
selv om parterne f.eks. af arbejdsmæssige årsager har opretholdt hver sin bolig, hvis der dog
har været tale om et fast parforhold af en længere varighed«.
Det er meget uklart, som det kan høres, og det
er en meget uklar måde at definere tingene på,
og det er noget, der gør, at vi fra Folketingets
side efter vores opfattelse er nødt til at se på det
her en gang til.
Det gør det nemlig meget problematisk for
ugifte fædre at finde ud af, om de er købt eller
solgt, for så vidt angår retten til at rejse faderskabssag, men også for familierne, der skal leve
med usikkerhed, der skal leve med risikoen for
lige pludselig at blive udsat for en faderskabssag.
Og da faderskabssagerne jo behandles af
statsamterne, som formentlig vil have forskellige opfattelser af, hvornår der er tale om et fast
samlivsforhold, så er der behov for i 10vteksten
at definere det præcist, ,og det gør man ikke.
Det er også,,fordi statsamternes afgørelse ifølge loven ligger uden for anden domstolsinstans.
Det er ikke sådan, at statsamternes afgørelser

9027

kan indklages nogen steder, og det synes vi er et
problem, når man har strikket loven sammen på .
den måde, som man h
a
r
.
.
I andre love, hvor man forsøger at give samlevende samme retsstilling som ægtefolk, har man
foretaget en noget klarere afgrænsning af tingene, nemlig med et krav om 2 års samliv og bopæl. Det gælder f.eks. arbejdsskadeforsikringsloven, det gælder boafgiftsloven, og det gælder
også lejeloven. Så der er nogle nye ting i det her
børnelovsforslag, som set med vores øjne gør, at
vi er nødt til at se meget nøje på de ting, der
kommer frem, og ikke bare tage det som en ekspeditionssag, som der er en tendens til.
Vi synes også, at der er det problem med ændringsforslaget, som det er fremsat, at det bygger på det, man kalder en såkaldt rettighedstænkning med hensyn til faderen i forholdet, og
det er ikke en forståelse af børneloven som en
lov, der sikrer børnenes og familiens stabile forhold. Det er en stabilitet, som ikke kan etableres,
uden at ægteskabet som familiens værn mod ofr
fentlig indblanding respekteres, og det er det,
man med en latinsk betegnelse betragter som
pater est-princippet, og det princip går man væk
fra i det her lovforslag.
Det grundlæggende problem ved den ny lov
er set med vores øjne, at man sidestiller ægteskabet og det at være samlevende. Ønsker man
virkelig at sidestille ægteskab og det bare at
være samlevende, så må man enten underminere ægteskabet, eller også må man tvinge de papirløse ind i et forpligtende forhold, og det er efter Dansk Folkepartis opfattelse uacceptabelt i
en retsstat, hvor vi jo kan handle frit, indrette os
frit, som vi vil.
Derfor skal man fastholde den sondring, som
vi synes er rigtig, og som man allerede har i den
nuværende børnelov, så vi synes sådan set, at
den nuværende børnelov er i orden og fortsat
skal være i orden. Vi er jo nødt til at sætte grænsen et sted, og det er ved ægteskabet.
Man kan forestille sig det eksempel, hvor en
kvinde bliver gravid med sin ægtefælle og efterfølgende forlader ham til fordel for en ny mand,
med hvilken hun hurtigt gifter sig og føder barnet i det nye ægteskab,
1
I sådan en situation bliver den nye ægtemand
automatisk med den nye lov tilkendt faderskabet, hvilken kan virke urimeligt over for den første ægtemand, som har gjort alt for at opføre sig
anstændigt og ansvarligt. Så det handler om, set
med vores øjne, at man skal fastholde det enkelte menneskes ansvar for sine handlinger, og det

9028

Onsdag den 30. maj 2001 (L 132)

gør man ikke med det nye lovforslag, som er
fremsat, og det gør man heller ikke med det ændringsforslag, som åbenbart støttes af en række
partier.
Vi har bemærket, at bl.a. Venstre i læserbreve
og kommentarer har ført sig vældig frem med,
at man er kritisk over for det her, men vi undrer
os så over, at man alligevel vil støtte ændringsforslaget og vil støtte loven i sidste ende. Det
mener vi er en forkert opfattelse, og vi vil opfordre Venstre og også andre gode kræfter her i Folketinget til at genoverveje det.
Vi er af den opfattelse, at det ikke er på plads
med de ændringsforslag, som formodentlig bliver vedtaget. Vi synes i det hele taget, at det er
urimeligt, at regeringen kommer med sådan
nogle ændringsforslag så tæt på, at Folketinget
skal afslutte sine behandlinger af lovforslag herinde. Vi synes, det er urimeligt, at vi så sent får
ting og sager sendt frem, hvor det ikke er muligt
for mange af de høringsberettigede parter, som
kunne være interesseret i sådan nogle lovforslag, sådan nogle ændringsforslag, at komme
med deres kommentarer. Det betyder jo, at der
ikke har været mulighed for at indhente vurderinger fra de berørte organisationer.
Vi ved i hvert fald, at der er organisationer,
der gerne ville have givet deres holdning til kende omkring ændringsforslaget og følgerne af
det, men de har ikke haft mulighed for det, fordi
det er kommet her i sidste øjeblik, som så meget
andet nogle gange gør her i Folketinget.
Men det er jo os selv, der afgør, om vi vil være
med til at behandle tingene efter så stramme
tidsfrister, der ikke giver mulighed for, at vigtige
mennesker, der har med det her at gøre, kan
give deres mening til kende. Derfor ønsker vi i
Dansk Folkeparti, at det her forslag skal underkastes en fornyet udvalgsbehandling, så det vil
vi godt bede om sker, og vi undrer os som sagt
over, at vigtige parter, som f.eks. Præsteforeningen, hvis forening organiserer en række af de
mennesker, der kommer til at udføre en del af de
ting, der står i lovforslaget, slet ikke er blevet
hørt om det.
Som sagt er vores holdning, at vi må have en
fornyet udvalgsbehandling af det her, og så må
vi se på de henvendelser, der kommer, og vi synes ikke, at man skal lægge sig fast på at færdigbehandle det her inden Folketingets sommerferie. Det er et meget presset program, og det er et
meget stort lovforslag, som har en masse konsekvenser, som er svære at overskue, også for Folketingets 179 medlemmer.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 2:
Forslag til børnelov.
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Peter Skaarup
202659;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
børneloven m.v.).
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
justitsministeren (Frank Jensen) og ændringsforslag nr. 1 i betænkningen vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
203236;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om renter ved
forsinket betaling m.v. (Loft over rykkergebyrer m.v. i forbrugerforhold).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/5 2001).

Onsdag den 30. maj 2001 (L 209)
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 9 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 49 stemte
for, 51 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
204340;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forvoldelse af fare for smitte
med en livstruende og uhelbredelig sygdom).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 22/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

9029

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
205070;name_party;":
Vedtagelsen af det her lovforslag vil efter Enhedslistens opfattelse betyde et brud med et afgørende element i den danske forebyggelsespolitik mod spredning af hiv og aids, nemlig at enhver person selv er ansvarlig for at beskytte sig,
og derfor handler det om gennem oplysning at
sikre, at alle er vidende om, hvordan de gør det
på den bedst mulige måde.
Det brud skæres ud i pap af regeringens ændringsforslag, som medfører en voldsom stramning af loven, og det kan de indledende besværgelser i betænkningen ikke ændre ved. Vedtagelsen af det her lovforslag vil efter vores opfattelse
ikke begrænse spredningen af hiv, måske endda
snarere tværtimod.
Det vil sprede den opfattelse, at de, som ikke
er smittede, er mindre ansvarlige end andre for
at stoppe smittespredningen. Det er en utrolig
farlig opfattelse, fordi det netop risikerer at føre
til en øget spredning af hiv og aids.
Der er også en risiko for, at loven vil føre til, at
færre lader sig teste. Enten ud fra en opfattelse
af, at så kan man ikke straffes, eller ud fra et ønske om, at man ikke ønsker at føle sig kriminaliseret, hvis man dyrker sex.
Ministerens efterfølgende præcisering af, at
man under alle omstændigheder vil kunne
dømmes, hvis man burde have vidst, at man er
smittet, mener vi mildest talt ikke gør sagen
bedre.
Enhedslisten er naturligvis enig i, at det er
helt uacceptabelt, hvis en hiv-smittet bevidst udsætter en anden eller andre for smitte. Men at
der er tale om en handling, der retfærdiggør,
denne her drastiske og skadelige reaktion fra
Folketingets side, det er vi ikke enige i.
Ministeren har under udvalgsbehandlingen
bekræftet, at risikoen ifølge videnskabelige undersøgelser for spredning af hiv ved ubeskyttet
samleje er under 1 pet. for kvinden og under Vi
pet. for manden.
Sammenholdt med, at der - efter ophævelse
af kønssygdomsloven i 1988, hvor kønssygdommene blev afkriminaliseret - skete et dramatisk
fald i antallet af personer, der blev smittet med
kønssygdomme, så mener vi, at der er tale om
både et urimeligt og et skadeligt lovforslag.

9030

Onsdag den 30. maj 2001 (L 210)

I den forbindelse finder vi det egentlig ganske
tankevækkende, at partierne bag lovforslaget i
betænkningsbidraget har måttet opfordre domstolene til tilbageholdenhed, når det gælder om
at rejse tiltale og fængsle hiv-smittede kvinder,
som ved amning udsætter deres barn for smitterisiko. Det viser, hvor fuldstændig forkert fokus
der er i denne her lov. Dybt ulykkelige, dødsmærkede mødre til spædbørn skal naturligvis
have al mulig hjælp og støtte, og de skal ikke
trues med fængsel.
Der er efter vores opfattelse tale om en paniklovgivning, baseret på en oppisket stemning
uden nogen som helst sandsynliggjort positiv
effekt.
Det ønsker vi ikke at medvirke til, og derfor
stemmer vi både imod loven og imod justitsministerens ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 10 stemte
for, 89 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Søren Søndergaard
208088;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
208446;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling..
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
,

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om den fri
ungdomsuddannelse. (Målgruppe, skolebaseret undervisning, tilrettelæggelse af uddannelsesdele m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager). :
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 23/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen. 홢홢 ,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om social service. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 15/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Poul Nødgaard
209656;name_party;":
Det forekommer mig, at det her lovforslag på en
eller anden måde bygger på en slags misforstå-,
e l s e . .
c
Der er lavet en lovgivning om en fri ungdomsuddannelse, og en af hensigterne med den
har netop været at inddrage mennesker i uddannelse, som af forskellige grunde har haft meget
vanskeligt ved at tilpasse sig det almindelige
uddannelsessystem.

Onsdag den 30. maj 2001 (L 211)
Når man nu laver en ændring, der går ud på
at lave en aldersbegrænsning, at lægge et låg
over, hvor gammel man må være for at komme
ind i den uddannelse, ja, så afskærer man lige
præcis en meget væsentlig del af de personer,
som var målgruppen i selve lovgivningen.
Derfor opfatter jeg den ændring, som man nu
er i gang med at forsøge at få indført, som en ren
misforståelse i forhold til den hensigt, som lå i
selve lóvgivningen.
Fj erde næstformand (Poul Nødgaard):
Hr. Thomas Adelskov. Jeg går ud fra, at det er
som ordfører? Ja.";Jette Gottlieb
210598;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg er meget glad for ministerens
tilkendegivelser i betænkningen. Det betyder jo,
at vi har haft mulighed for at kunne efterkomme
en række ønsker fra skoler og institutioner under den fri ungdomsuddannelse. Det drejer sig
bl.a. om forhøjelse af de kursuspriser, der er for
køb af uddannelse.
Jeg skal sige, at jeg til gengæld er ked af, at det
ikke er lykkedes i denne her sag at skabe et forlig mellem de partier, som senere enten stemmer
for eller imod den endelige vedtagelse af lovforslaget.
Jeg synes, at de skoler og uddannelsesinstitutioner og vejledere, som er under den fri ungdomsuddannelse, havde fortjent ro om uddannelsen og havde fortjent, at vi her fra Folketinget
også anerkendte den store indsats, de yder, ved
at skabe et forlig, der sikrede roen på hele området i de kommende år.
Jeg skal til gengæld sige, at jeg synes, at vejlederne på skolerne rundtomkring nu kan se frem
til en beslutning her i Folketinget, som betyder
og har som konsekvens, at vi anerkender det arbejde i form af både forhøjelse af vejledertakst
og en præcisering: af loven, således at vi forhåbentlig i de kommende år vil undgå megen debat om den fri ungdomsuddannelse, både formål og indhold.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
211844;name_party;":
Dertil er vel bare at sige, at hvis man havde øn- I
sket ro om uddannelsen, så var der i hvert fald
dele af ændringerne, man ikke skulle have indført, f.eks. aldersbegrænsningen.

9031

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
212070;name_party;":
Nu skal jeg jo sige, at det er den fri ungdomsuddannelse, og på et eller andet tidspunkt må vi
lægge et snit. Vi har en en bred vifte af anden
udmærket lovgivning, som netop tager sigte på
at uddanne og opkvalificere den del af befolkningen, som er over 25 år.
,
Det, der har været tilsigtet her, har været at gå
ind og begrænse og sige: Vi sikrer nu, at denne
her uddannelse har ro og er kvalificeret, og det
gælder primært for de unge under 25 år.
Jeg skal samtidig sige, at man jo altså godt
kan være på den fri ungdomsuddannelse, selv
om man er over 25 år, hvis bare man er gået i
gang inden.";Thomas Adelskov
212703;title_name;":,
Ønsker flere at udtale sig? Ja, så kommer hr.
Kolstrup løbende. Det er ikke første gang.";Poul Nødgaard
212814;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at den fri ungdomsuddannelse har været en succes. Det har været
en bragende succes. En lang række unge mennesker, som ellers ikke ville være blevet indplaceret i uddannelse, får på den her måde et løft.
Vi har også konstateret, at det har været et
hjertebarn for Det Radikale Venstre, vel også for
Socialdemokratiet.
Det, vi nu står over for, er en lovgivning, hvor
man indskrænker, begrænser en lang række unges muligheder. Hvorfor? Hvorfor dette knæfald for dé kræfter i samfundet, som har villet
stræbe den fri ungdomsuddannelse efter livet?
Hvorfor gå i alliance med dem? Hvorfor ødelægge eller i hvert fald reducere et redskab, som,
er afgørende for, at regeringens egen målsætning om, at så mange som vel muligt får en uddannelse? Hvorfor indskrænke det ved den her
lov?
Enhedslisten står uforstående over for regeringens tilbageslag på det her område.
Vi vil stemme imod loven.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
213767;name_party;":
Jeg skal sige til Enhedslisten, at vi jo har gennemført en lang række lovgivninger, som netop
retter sig mod området her og tager sigte på at
give voksne, altså personer over 25 år, en række
uddannelsestilbud. Det drejer sig bl.a. om voksenlærlingeuddannelse, om grundlæggende
voksenuddannelse og voksenundervisning osv.

9032

Onsdag den 30. maj 2001 (L 211)

Der findes altså en lang række lovgivninger,
som i dag netop retter sig mod den gruppe.
Så jeg kan ikke forstå, at Enhedslisten ikke har
budt mere villigt ind og måske havde været med
til at kunne skabe et forligsgrundlag omkring
den fri ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
214426;name_party;":
Jeg skal meddele den socialdemokratiske ordfører, at hvis Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, regeringspartierne, skulle finde på at
styrke den fri ungdomsuddannelse, hvis man
skulle finde på at slette aldersgrænsen ved de 25
år, og hvis man skulle finde på overhovedet at
forbedre denne her uddannelse, så vil vi meget
gerne give støtte til den.
Men når man inklinerer for Venstre, og når
man inklinerer for de borgerlige partier, der vil
stræbe den her uddannelse efter livet, så vil vi
ikke komme og være halehæng og retfærdiggøre
nedskæringer. Aldrig!
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
215029;name_party;":
Ja, nu kunne man jo få indtryk af, at vi har været
i gang med at smadre hele den fri ungdomsuddannelse. Det har vi ingenlunde været i denne
her sammenhæng. Tværtimod har vi efterkommet nogle af de ønsker, der bl.a. har været fra de
rådgivende organer omkring den fri ungdomsuddannelse. Og de deputationer, vi har haft i
udvalget, har jo også givet udtryk for en lang
række forhold, der rent faktisk er efterkommet
også i ministerens seneste tilkendegivelser i betænkningen. Så jeg synes alt i alt, at vi har at
gøre med en udmærket lovgivning.
Og så bliver jeg nødt til at sige til hr. Søren
Kolstrup, at selv om Enhedslisten indimellem
synes, at alting burde være status quo, så er vi
andre altså indimellem nødt til at skrue lidt på
knapperne for at få tingene til at glide.";Thomas Adelskov
215842;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
215894;name_party;":
I forbindelse med førstebehandlingen sagde jeg
på SF's vegne, at sådan som lovforslaget lå, kunne vi ikke acceptere det, fordi der var tale om en
række ændringer, som må betragtes som en forringelse af uddannelsen.
I forbindelse med behandlingen af lovforslaget har undervisningsministeren så tilkendegi-

vet en række ting i forhold til det lovforslag, der
lå, som gør, at lovforslaget bliver mere acceptabelt.
Vi synes ikke, at det var nødvendigt at gennemføre alle de ændringer, som ministeren
kommer med. Men havde vi haft mulighed for
at lave en aftale, som gjorde, at et flertal i Folketinget sagde, at så kan man regne med, at der
ikke sker ændringer inden for denne her sektor,
hvis de partier stadig væk har et flertal i de kommende år, så havde vi syntes, det var bedst at
have indgået en aftale om hele det lovforslag,
der ligger.
Den mulighed viste sig ikke at være til stede,
og det er derfor, vi vælger at undlade at stemme,
og det gør vi ud fra en betragtning om, at der er
tale om noget i det her lovforslag, som vi ville
have haft anderledes, hvis vi skulle have bestemt det. Omvendt er der tale om, at lovforslaget via ministerens tilkendegivelse har fået betydelige ændringer i forhold til det oprindelige
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
217171;name_party;":
Jamen jeg må jo bare konstatere, at jeg kan forstå
på SF's ordfører, at vi er i en situation, hvor SF
rent faktisk godt kan støtte ministerens tilkendegivelser og stort set hele lovforslaget, men har
tænkt sig at stemme imod i sidste ende.
Det er en fin markering udadtil i landet at kippe med flaget. Til gengæld synes jeg, det er synd
for vedtagelsen af denne her lov.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
217581;name_party;":
Enten har jeg udtrykt mig uklart, eller også har
den socialdemokratiske ordfører ikke forstået
det, jeg sagde.
SF undlader at stemme ud fra en betragtning
om, at der i det lovforslag er noget, som SF er
imod.
Til gengæld er der via det arbejde, der er foregået fra førstebehandlingen til nu, sket nogle opblødninger, klare opblødninger, som vi godt vil
takke ministeren for og også de to regeringspartier. Det gør, at vi undlader at stemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

(1130)
Onsdag den 30. maj 2001 1 8 3 )
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Aage Frandsen
218238;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven
og andre skattelove. (Justering af vurderingsorganisationen m.v.).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 23/5 2001).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
218936;name_party;":
Nu har vi jo behandlet lovforslag nr. L 183 i en
del møder, og uanset at der er stillet spørgsmål,
er det altså sådan, at svarene, som virkelig, hvad
skal man sige, betyder noget i forhold til ændringsforslagene, er dateret 28. maj.
Men det, man kan læse, som er skatteministerens begrundelse for ikke at kunne støtte de ændringsforslag, som jeg har stillet om at fastholde
1: At man ikke kan uddelegere vurderingsmyndigheden til sekretariàterne, 2: At tilsynene ikke
kan gå uden om vurderingsrådene, og 3: At den
dialog med borgerne om de 5 pet. skal udgå, er,
nu hvor vi endelig har fået svarene, at ministeren vedrørende punkt 1 siger, at vurderingsrådene jo bare kan lade være med at uddelegere
opgaverne. Og det er rigtig nok, men der ligger
altså også en mulighed for, at vurderingsråd
med store, store arbejdsopgaver ad denne her
vej måske kan overlade arbejdet til sekretariaterne. Og det har jo aldrig været meningen med

9033

lægmandselementet. Lad det så være, hvad det
være vil.
Men det værste er, at ministeren faktisk siger i
sit svar, at når det drejer sig om, at tilsynet kan
gå ud og foretage besigtigelser uden om vurderingsrådene, så er der faktisk ingen forskel på
det ændringsforslag, jeg har stillet, og det, der
står i loven.
Jeg vil gerne lige have ministeren til at bekræfte, at der er en meget, meget, meget væsentlig forskel. Hvis ministerens forslag bliver vedtaget, som det ligger, så ligger initiativretten til
at gå ud og foretage besigtigelser fra tilsynets
side uden om vurderingsrådene hos tilsynet.
Hvis mit ændringsforslag bliver vedtaget, bliver det stadig væk sådan, at tilsynet sagtens kan
komme med ud på besigtigelser, men så bliver
det noget, vurderingsrådene bestemmer. Og da
der har været så meget polemik om det her, og
da svarene er kommet så sent, og der er så meget usikkerhed rundt omkring, og da hele Skyldrådsforeningen, som jo består af alle partier det står også i bemærkningerne - faktisk er
uenige også på de her punkter, og jeg mener heller ikke, at man skal efterkomme skatteministerens ønske, så vil jeg gerne bede formanden om,
at det her forslag sendes tilbage til udvalget, og
at vi undlader at stemme om ændringsforslagene nu. Så kommer de frem igen i tillægsbetænkningen til tredjebehandlingen:";Kirsten Jacobsen
221231;title_name;":
Jeg må så lige vide: Er det alle ændringsforslagene? Nu må vi lige se, hvad juraen siger. Skatteministeren har bedt om ordet, så har vi lidt tid til
at tænke over tingene.";Poul Nødgaard
221438;title_name;":
Jeg synes lige, jeg må besvare et par af de
spørgsmål, der er omkring det her.
Nu tager vi den første del af det for at slå det
helt fast: Vurderingsrådene kan uddelegere til
vurderingssekretariatet. Vurderingsrådet kan til
hver en tid trække den uddelegering tilbage og
sige: Det skal I ikke mere.
Med hensyn til tilsynet og tilsynets initiativer
er der ingen ændring i det bestående. Det er jo
tilsynet, i det her tilfælde Told- og Skatteregionen, der tager stilling til, om man vil gå ud og
foretage revision af en ejendomsvurdering. Og
som det fremgår af forslaget, vil det være sådan,
at der i god tid udsendes meddelelse til vurderingsrådet om, at man ønsker at foretage denne
revision. Herefter kan vurderingsrådet beslutte,

9034

Onsdag den 30. maj 2001 (L 199)

om de ønsker at deltage i denne revision. Vurderingsrådet kan selvfølgelig også beslutte/at de
ikke ønsker at deltage i det. Men det ligger helt
klart hos vurderingsrådet.";Frode Sørensen
222400;name_party;":
Der står i betænkningen, at vi vil redegøre her
ved andenbehandlingen for vores stillingtagen
til ændringsforslagene. Når vi har gjort det sådan, er det, fordi vi ikke syntes, det var helt indlysende klart, hvad der var af problem eller ikke
problem. Når ministeren siger, at der ikke er tilstræbt nogen ændring, og forslagsstilleren siger,
at forslaget skal vedtages, for at der ikke er nogen ændring, så bliver man nødt til at grave lidt
ekstra i, hvad der er op og ned.
Vi er kommet dertil - og det vil jeg da gerne
være sikker på også fra ministeren - at det eneste, der sker her i forhold til vurderingsrådene,
er, at vurderingsrådene får mulighed for at vedtage, at de ikke vil med. At de altid i god tid får
at vide, hvis tilsynsmyndigheden vil ud og lave
en besigtigelse, og at de kan vedtage, at de vil
med, eller de kan vedtage, at de ikke vil med.
Det vil sige, at det sådan set kun er vurderingsrådet, der får en kan-mulighed, som de ikke har
i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
223416;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld bekræfte, at det, hr.
Frank Aaen har sagt her fra talerstolen, er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
223557;name_party;":
Så vil jeg bare sige til fru Kirsten Jacobsen, at når
det nu lige præcis er fru Kirsten Jacobsen, der
har rejst problemstillingen, lytter jeg jo altid
godt efter, men jeg vil sige: at på det foreliggende grundlag, hvor ministeren siger, at det eneste,
der sker - og sådan tolker jeg også teksterne - er,
at vurderingsrådet får en kan-mulighed for ikke
at gå med, men at de altid vil have retten til at gå
med, hvis de vil, så er der ikke nogen svækkelse
af det folkelige element i vurderingen: og derfor
er vi indstillet på at støtte regeringens synspunkter i den her sag.";Frank Aaen
224166;title_name;":
Er det rigtigt forstået, at fru Kirsten Jacobsen taler på alle forslagsstillernes vegne vedrørende
alle fem ændringsforslag? Det må vi lige have

afklaret. Hvis ikke nogen protesterer mod det, så
må jeg gå ud fra, at fru Kirsten Jacobsen taler på
alles vegne, og at det er alle fem ændringsforslag, der skal stilles i bero.
Der er således stillet forslag om, at disse fem
forslag tages tilbage. Ønsker nogen at optage
disse forslag? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Og så er det vel rigtigt at sige, at der er stillet
et forslag om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg
betragte det som vedtaget. Men jeg skal selvfølgelig for en ordens skyld spørge, om der yderligere er nogen, som ønsker ordet nu. (Ophold).
Det er der ikke, og dermed må jeg konstatere, at
lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling med de bemærkninger, jeg her har gjort.
Så kom vi over den hurdle.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven. (Indberetning
vedrørende børsnoterede aktier, indbetaling af
foreløbig skat, overgangsregler for selskabers
kursgevinstbeskatning og opgørelse efter
fondskodeprincippet ved afståelse af næringsaktier).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Fjerde næstformand (PQul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Onsdag den 30. maj 2001 (L 217)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. (Opdeling af pantebreve og skifte for efterlevende ægtefælle).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 5/4 2001. Første behandling 20/4 2001.
Betænkning 23/5 2001).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til ,
forhandling under ét.
Forhandling

9035

Men vi vil indtil videre tage ministerens udsagn for, at sådan er det ikke og derfor ikke støtte det ændringsforslag fra fru Kirsten Jacobsen.
Vi synes heller ikke, at sagen er så godt belyst, at
vi bare tør gå ind og støtte, fordi det også har ret
store økonomiske konsekvenser.
Det andet element, som fru Kirsten Jacobsen
har haft fat i, er spørgsmålet om, at efterlevende
efter en afdød kan blive tvunget til at skulle betale 1.400 kr., fordi den fælles ejendom tilfældig-,
vis typisk har stået i mandens navn. Det er også
en problemstilling, der har optaget os lidt. Hvis
det er et rigt par oppe nord for København, som
kommer til at betale 1.400 kr. ekstra til statskassen, har jeg ingen problemer med det. Tværtimod synes jeg, det er rigtig godt, og det vil jeg
gerne fastholde. Men jeg er da også enig i, at det
kan være et problem for en pensionist, som ikke
har mange penge i forvejen, og hvor alle pengene står bundet i mursten.
Derfor vil jeg sige til regeringen - det håber :
jeg vi kan få et tilsagn om - at i den diskussion,
vi skal have i forvejen om efterlevelsesydelsen,
det vil sige, dér hvor vi går, ind og giver penge
til pensionister, der er blevet enlige, og siger, at
ud fra nogle trangskriterier skal de have støtte
fra det offentlige, skal den her problemstilling,
som fru Kirsten Jacobsen fuldstændig rigtigt har
peget på, løses i den forbindelse. :, ., , ,
Det vil sige, at vi ikke vil stemme for fru Kirsten Jacobsens forslag, fordi det altså også giver
en skattelettelse til de allerrigeste her nord for
København, men vi vil sikre, at det problem, der
er rejst, bliver løst i anden sammenhæng.";Poul Nødgaard
228260;name_party;":
Igen her har fru Kirsten Jacobsen været meget,
omhyggelig med at gennemgå lovforslaget og
også haft fat i nogle problemer, som vi så også
har syntes, det var værd at overveje yderligere.
Der er dels et eksempel på, at man, vil jeg sige, kan komme ud i nogle helt ekstreme situationer, at man måske skal pålægge alle lejligheder i (Kort bemærkning).,
et stort ejendomskompleks en tinglysningsafgift Kirsten Jacobsen (UP):
på 1.400 kr. pr. lejlighed, hvis det er sådan, at be- Jeg er glad for, at hr. Aaen i hvert fald er enig i,
boerne bare skal give nogle andre ret til at passe- at der er et problem. Om det så skal løses på den
re grunden. Hvis det er tilfældet, er det selvfølher måde eller på en anden måde, er jeg sådan
gelig fuldstændig rundtosset og må laves om,
set ikke særlig optaget af. Det, jeg er optaget af,
men jeg har forstået, at der er en konkret sag,
er, at vi herinde i huset bestræber os på at lave så
der verserer i øjeblikket, og at man kan tro på, at lidt fjollet lovgivning, som det er muligt, og lovden slutter med, at sådan er reglerne ikke.
givning, som gør, at,borgerne ikke bare ryster på
Men jeg vil godt sige til regeringen, at hvis
hovedet.
reglerne er sådan, at,man kan pålægge en ejenI den anledning har jeg et par spørgsmål til
dom med 100 lejligheder en samlet afgift på
, skatteministeren vedrørende problemet om
140.000 kr., hvis beboerne skal give andre tillapartsidentitet. Det er det, som ligger i ændringsdelse til at passere ejendommen, altså f.eks. give forslag nr. 1, og som har et provenu efter det, midem ret til at gå gennem en port, så bliver vi ,
, nisteren oplyser os, på 25 mio., hvis man ændrer,
nødt til at lave loven om. Når vi har den afkladet. Det er jo lidt sjovt, at det, man har faet luring, eller hvis der kommer andre eksempler
sket sådan ind ad døren her for VÆårs tid siden,
frem, der ,er lige så rundtossede, så er yi indstilvil man nu ikke give afkald på, for nu kan man
let på, at loven så skal laves om.

9036

Onsdag den 30. maj 2001 (L 217)

lige pludselig få 25 mio. i kassen, uanset hvor tåbeligt det er.
Jeg vil gerne spørge ministeren, og det var hr.
Aaen jo også optaget af: Hvis man nu forestiller
sig, at Kuben eksempelvis ude på Holmen, sådan hvor det er nyt og dejligt, bygger 100 lejligheder og organiserer sig med andelsboligforening, og nogle andre bygherrer opfører en fuldstændig tilsvarende bebyggelse på den anden side, eksempelvis bagved, organiseret som ejerlejligheder, og der så skal tinglyses en fælles vejadgang for de to ejendomskomplekser, er det så
ikke rigtigt, at Kubens andelsboligforening ville
slippe med ét tinglysningsgebyr på 1.400 kr.,
hvorimod ejerlejlighedsforeningen skal slippe
1.400 kr. pr. ejerlejlighed, for at få tinglyst den
fælles vejret?
Så kan man godt sige, at man så kan lade
være med at tinglyse den fælles vejret. Ja, så kan
man få alle de problemer senere hen i livet, som
vi alle sammen kender, med vejsager, som ikke
er til at have med at gøre. Det var det første
spørgsmål.
Hvad det andet spørgsmål med hensyn til de
efterlevende ægtefæller angår, redegjorde hr.
Aaen jo for, at man skal løse det. Jeg synes, den
rigtigste måde at løse det på er at sige, at af en
ejendom, som man sådan set vel også reelt i
kraft af et formuefællesskab har været medejer
af hele sit liv, burde man heller ikke betale afgift
til staten for at få lov til at få skifteretsattesten
lyst som adkomst.
Det minder mig om, at dette Folketing jo har
bestemt i en række andre tilfælde, at efterlevende ægtefæller ikke skal skalperes af staten. Vi
har f.eks. bestemt, at selv om man bor i en plejebolig, der er for stor, så vil den efterlevende ægtefælle, hvis den ene ægtefælle dør, kunne bo i
den for store plejebolig med den boligstøtte,
som man var berettiget til, dengang man var to.
På masser af andre punkter har man her i huset ligesom sagt, at man altså ikke skal straffes
for, at den ene dør. Men det skal man altså ovre
hos skatteministeren, dér bliver man i øvrigt
nærmest straffet for alt.
Så kommer det sidste ændringsforslag, som
jeg godt vil opholde mig lidt ved. Det er ændringsforslaget om respektpåtegninger. Dér er
det sådan, at man kan diskutere, om den hjemmel, man har, er en hjemmel, eller det er en ikkehjemmel. Det er der vel selv i Justitsministeriet
ikke fast sikkerhed for. Men når jeg gerne vil
bede om, at forslaget kommer tilbage til udvalget, skyldes det netop det ændringsforslag.

Vi har fået et svar fra skatteministeren her til
sidst, som mildest talt - mildest talt - må siges at
være på kanten af det sjove.
Ministeren skal godtgøre sit provenu på 200
mio. kr., og så laver han kryds og bolle både
med beløb og med tal. Og han kommer frem til,
at der er 160.000 rykningspåtegninger pr. år, og
at det vedrørende konverteringerne giver 70
mio. kr. Så skulle der være 110.000 respektpåtegninger tilbage, og det skal så være ved omlægninger og nye realkreditbelåninger osv.
Jeg står her med Realkreditrådets årsberetning for år 2000. Det fremgår af denne beretning
- og de tal skal jeg også nok forsyne ministeren
med, som ikke har været i stand til at andet end
at komme med løse skøn - at i år 2000 er antallet
af samtlige bevilgede realkreditlån 224.000.
Så når ministeren, når han har trukket de
100.000 fra, kan få de 125.000 til at give et nettoprovenu på 130 mio. kr., kan jeg godt forstå, at
skatteministeren er blevet valgt til skatteminister, for så kan han altså få penge, som ingen andre kan se, i kassen.";Frank Aaen
233747;title_name;":
Først til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg har
meget sympati for at se på trangskriteriet i forbindelse med, at man kommer i den situation.
Men jeg synes, vi skal gøre opmærksom på én
ting omkring bortfaldet af procentafgiften på
tinglysning af eksempelvis skifteretsattester,
nemlig at det da i hvert fald er en kraftig forbedring for dem, som kommer i den situation. Det
synes jeg man glemmer lidt her omkring.
Med hensyn til fru Kirsten Jacobsens eksempel om et ejerlejlighedskompleks ude på Holmen kontra det andet kan det være svært at
have med at gøre. Men partsidentiteten er klaret
i forbindelse med den lovgivning, der kom for 2
år siden. Der verserer en igangværende sag i retten, og den skal jeg ikke forholde mig til.
For så vidt angår den meget store debat, vi
også har haft omkring rykningspåtegning, vil
jeg gøre opmærksom på ét: Rykningspåtegninger findes jo ikke alene, når det drejer sig om
konverteringer. Det var fru Kirsten Jacobsen
også inde på. Det er jo altså også sådan, at der
findes rykningspåtegninger på ejerpantebreve,
der eksempelvis ligger i pengeinstitutter: der
findes rykningspåtegninger på sælgerpantebreve, som skal rykke i forbindelse med optagelse
af et lån eller i forbindelse med konverteringer.
Så kan fru Kirsten Jacobsen jo anfægte, om det
skøn, vi har omkring 160.000 rykningspåtegnin-

Onsdag den 30. maj 2001 (L 217)
ger, hvoraf vel op mod ca. 50.000 rykningspåtegninger var i forbindelse med konverteringer, er
rigtigt, eller det er forkert. Det er de bedste oplysninger, som vi har kunnet komme frem til.";Frode Sørensen
235341;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der bliver afstemning
om et øjeblik, så ingen medlemmer forlader salen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235480;name_party;":
Så får formanden lejlighed til at få medlemmerne i salen.
Man kan jo ikke skyde ting til hjørnespark i
enhver debat ved bare at sige, at der foregår en
retssag om et konkret problem. Partsidentitet er
jo altså et problem, som man må afklare. Det har
da ikke noget med en retssag at gøre. Det har da
intet overhovedet med en retssag at gøre.
Ministeren må da vide, hvad partsidentitet indebærer. Det har jo eksisteret nu i IV2 år. Og jeg behøver ikke at tage nogle ejendomme ude på Holmen. Vi kan da godt tage et andet eksempel.
Hvad nu, hvis man har en grundejerforening,
og den ene halvdel af grundejerforeningen bliver bebygget. Der ejer grundejerne, altså sommerhusejerne, deres egen grund. I den anden
halvdel af grundejerforeningen har man et ejerlav, som ejer grunden, og man er selv lejer til
grunden. Og så skal man altså have tinglyst
nogle fælles vejretter. Er det så ikke, som lovgivningen er i dag, sådan, at det ejerlaug, som har
ejendomsretten til sommerhusene på lejet
grund, bliver bonet med 1.400 kr. én gang, og at
de grundejere, som har de tilsvarende sommerhuse på ejet grund, og som skal give den samme
vejret, nøjagtig den samme, det er nøjagtig den
samme byrde, skal bones med 1.400 pr. parcel?
Det svar bør ministeren kunne give, for det er
jo et spørgsmål om, hvordan gældende lovgivning er og ikke noget med, hvordan en retssag et
eller andet sted i Danmark falder ud.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
236911;name_party;":
Nu vil jeg ikke blande mig i diskussionen mellem fru Kirsten Jacobsen og skatteministeren.
Jeg har personlig den tålmodighed, der skal til
at afvente, at en retssag afgør, hvordan man tolker en lovgivning. Det tror jeg sådan set er klogere end at lade skatteministeren gøre det her

9037

fra Folketingets talerstol. Men skulle det vise
sig, at vi får så rundtossede eksempler som dem,
der har været fremme, så kan jeg give fru Kirsten Jacobsen det tilsagn, at Enhedslisten vil sørge for, at det forslag kommer op i Folketinget
igen. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at når nu ministeren giver
det gode tilsagn - jeg synes også, fru Kirsten Jacobsen skulle være glad for, at vi ser på det
spørgsmål om de 1.400 kr. i tinglysning for pensionister, der ikke har meget at leve for - så vil
jeg foreslå, at vi, da vi alligevel skal have Skatteudvalget i arbejde igen, fordi vi har fået en anden sag sendt tilbage, også sender denne her sag
tilbage og laver en lille betænkning, hvori vi
skriver, at det kigger vi på, sådan at vi er sikre
på, at det gør vi.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 51 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte
for, 51 imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 20 stemte
for, 51 imod: 28 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Frank Aaen
238486;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9038

Onsdag den 30. maj 2001 (L 224)

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Generel afgiftsfritagelse
ved forbrænding og midlertidig afgiftsfritagelse ved deponering i forbindelse med forebyggelsen af BSE).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 19/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
239277;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra amtskommuner og kommuner.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001)
Forslaget sattes til forhandling:
Forhandling";Poul Nødgaard
239786;title_name;":
Enhedslisten vil med beslutningsforslaget på-, :
lægge regeringen snarest at fremsætte lovforslag
om, at kommuners og amtskommuners gebyrer
i forbindelse med udsendelse af rykkerbreve, tilsigelser til udlægsforretninger og begæringer
om indeholdelse eller tilbageholdelse i løn m.v.

højst må udgøre det samme beløb, som gælder
for den private sektor.
Beslutningen er en delvis genfremsættelse af
B 121, som Enhedslisten fremsatte den 17. marts
sidste år, og som regeringen sammen med Venstre og Konservative var imod.
Regeringen kan fortsat ikke støtte Enhedslistens forslag. Hvis beslutningsforslaget bliver
vedtaget, vil det bl.a. medføre en ændring af gebyrloven. Gebyrloven giver kommunerne mulighed for at opkræve et gebyr på op til 250 kr.
for udsendelse af rykkerbreve m.v.
Det fremgår af Enhedslistens bemærkninger
til beslutningsforslaget, at Enhedslisten finder
det urimeligt, at kommunerne i medfør at gebyrloven kan opkræve gebyrer, der er større end
de omkostninger, der er forbundet med udsendelse af rykkere.
Regeringen mener ikke, at det er urimeligt, at
kommunerne har mulighed for at kræve gebyrer, som overstiger omkostningerne ved eksempelvis at udsende rykkere.
Formålet med gebyrloven har været og er stadig væk at mindske restancerne på den kommunale sektors område ved at give skyldnerne et
incitament til at indbetale de skyldige beløb til
tiden. Loven må siges at leve op til sit formål. De
samlede restancer til det offentlige stagnerede
fra 1991 til 1994 med en svagt nedadgående tendens, og efter 1994 er der sket et kraftigt fald.
Af en opgørelse fra Kommunernes Landsforening fremgår det, at de restancer, som kommunerne inddrev i 1994, blev opgjort til 16,6 mia.
kr. og i 1998 til 13 mia. kr. og i 1999 til 12,3 mia.
kr. Dette fald i størrelsen af de kommunale restancer på næsten 25 pet. over en 5-årig periode
må bl.a. tilskrives de gennemførte forbedringer
af mulighederne for restanceinddrivelse, herunder gebyrlovens bestemmelser.
Kommunernes Landsforening har endvidere
oplyst over for Indenrigsministeriet, at man i
kommunerne vurderer, at opkrævning af gebyrer med udsendelse af rykkerbreve har en god
effekt over for specielt mindre restancer og sjuskeri, hvilket giver opkrævningsafdelingerne
bedre mulighed for at koncentrere sig om opkrævningerne af de store udèståender.
Hermed være naturligvis ikke sagt, at der
ikke kan være en god grund til i kommunerne at
overveje, om kommunen bør have en differentieret gebyrpolitik. Det er således den enkelte
kommunalbestyrelse, der ud fra sit kendskab til
forholdene i kommunen bestemmer, om der skal :
opkræves gebyr ved den første rykker, og hvil-

. Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)
ken størrelse gebyret skal have, f.eks. om gebyret skal være mindre netop ved den første rykker, og mange kommunalbestyrelser benytter
sig rent faktisk af muligheden for at differentiere
gebyrerne.
I bemærkningerne bliver det også fremhævet,
at det typisk er personer med lave indkomster,
der kommer til at være i restance og dermed
rammes af gebyrer. Jeg vil nu godt i den forbindelse understrege, at det jo normalt er muligt at
lave en afdragsordning med kommunen, og at
mennesker, som har indgået og overholder en
sådan afdragsordning, ikke vil blive ramt af rykkergebyrer. :
Det fremgår endvidere, at Enhedslisten mener, at der bør være ens regler om gebyrer for
private virksomheder og kommuner.
Det er regeringen ikke enig i. Det er en væsentlig forskel på offentlige og private kreditorer, bl.a. fordi det offentlige ved udførelse af sine
offentlige opgaver ikke selv vælger sine skyldnere, og i en række tilfælde i modsætning til en
privat kreditor ikke kan afbryde kundeforholdet.
For så vidt angår den del af forslaget, der
handler om, at tilsigelser til udlægsforretninger
og begæringer om indeholdelse eller tilbageholdelse i løn ikke må kunne udsendes, før der er
udsendt gentagne rykkerbreve med mindst 10
dages mellemrum, vil jeg gerne bemærke, at det
ikke forekommer hensigtsmæssigt: at kommunernes mulighed for at inddrive et krav ved at
foretage udlæg i alle tilfælde skal afvente, at der
udsendes gentagne rykkerbreve.
Det kan således i mange sammenhænge være
væsentligt for kommunernes faktiske muligheder for at inddrive et krav, at kommunerne har
mulighed for hurtigt at foretage udlæg for kravet.
Der kan imidlertid ikke i alle tilfælde siges at
være nogen saglig begrundelse for at udsende
og opkræve gebyr for flere rykkerbreve, f.eks.
hvis en skyldner efter første rykker meddeler .
kommunen, at han eller hun bestrider hovedkravets berettigelse og ønsker sagen prøvet i fogedretten. I et sådant tilfælde vil det være i strid
med den gældende gebyrlov at opkræve gebyr .
for mere end én rykker. ,
Jeg vil gerne til sidst understrege, at en vedtagelse af Enhedslistens forslag om at nedsætte
gebyret vil få væsentlige økonomiske konsekvenser for kommunerne og indebære et brud
på de aftaler om kommunernes økonomi, som
både denne regering i 1997 og den tidligere i

9039

1991 har indgået med Kommunernes Landsforening.
Regeringen kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Karen Jespersen
244896;title_name;":
Fru Helen Beim som ordfører.";Poul Nødgaard
244941;name_party;":
Ja, med det »nye« beslutningsforslag har Enhedslisten udbygget det tidligere beslutningsforslag om det samme emne, nemlig om procedurerne omkring og størrelsen af amternes,
amtskommunernes og kommunernes rykkergebyrer.
Lad det være sagt med det samme: Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget,
som det foreligger. Men Enhedslisten har med
det nye forslag peget på nogle problemstillinger,
som er relevante at diskutere. Først er Socialdemokratiet enig,! princippet om, at der nok bør
være et minimum antal dage imellem udsendelse af rykkerbreve. Og for at få et overblik over
gældende praksis vil det kunne være et af de
spørgsmål, som kan diskuteres i det relevante
udvalgsarbejde, som senere skal finde sted.
For Socialdemokratiet er, det også væsentligt '
at understrege, at vi er meget tilfredse med, at
derer sket et kraftigt fald i de samlede restancer
til det offentlige. Det kan alle kun være tilfredse
med.
Jeg kan godt se af den offentlige debat, senest
her i dag i B.T., at det undertiden kan være vanskeligt at forklare, at der må være forskel på det
regelsæt, som det offentlige har for at indkræve
restancer, og det regelsæt, som gælder for priva-te forbrugerforhold. Ja, rent faktisk har der jo i
dag tidligere på dagsordenen under punkt 23,
lovforslag nr. L 132> netop været forhandling
om, hvorledes regelsættet og lovgivningen er ,i
forhold til private erhvervsdrivende.
Som sagt kan vi ikke umiddelbart se, at man
egentlig kan sammenligne de to forhold, nemlig
den private sektor og den offentlige sektor, som
indenrigsministeren på ganske udmærket måde
netop har gennemgået.
Jeg skal også på vegne af Det Radikale Venstre홢
afvise forslaget. Og det var ordene.
(Kort bemærkning).
:";Helen Beim
246673;name_party;":,
Selvfølgelig tak for tilsagnet om at se på det...
med, at der skal være en vis frist mellem, at man
udsender rykkere. Men jeg kan ikke forstå, at -

9040

Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)

Socialdemokratiet ikke er indstillet på at tage fat
i et eksempel, vi har, hvor en kommune med
den allerførste rykker for et beløb på 163 kr.
straks udskriver en rykkerskrivelse, hvor der er
550 kr. i gebyr plus 20 kr. i rente - for en gæld på
163 kr.
Jeg kan ikke forstå, Socialdemokratiet ikke synes, at det må vi da lave om. Det er jo tagselvbord for kommunen, hvor det går ud på at putte
penge i kommunekassen, hvor man tager fra
dem, der er så uheldige, at deres bank har glemt
at betale et beløb til rette tid. Det kan jeg ikke
forstå er socialdemokratisk politik.
Så siges der, at det er af hensyn til at holde restancerne nede. Det må vel bygge på, at de kommuner, der har de høje gebyrer og straks sender
en hel byge af gebyrer og opkrævninger ud, har
lavere restancer end andre kommuner. Der er
også kommuner, der ikke benytter sig af de her
regler. Har regeringen eller Socialdemokratiet
på nogen måde belæg for, at de, der har en mildere restancepolitik, når de opkræver gebyrer,
har højere restancer end andre kommuner?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
247931;name_party;":
Jeg tror ikke, der er en entydig sammenhæng
imellem størrelsen af gebyrer i de enkelte kommuner og mængden af restancer, som den pågældende kommune har ude.
Derimod er jeg overbevist om, at den almindelige praksis rundtomkring i kommunerne er,
at man aftaler et afviklingsforhold med skyldneren. Og når man gør det, er man ikke længere
omfattet af rykkergebyrer.
Jeg håber og tror på, at det eksempel, som Enhedslisten har beskrevet i bemærkninger til forslaget, er et enkeltstående uheldigt eksempel.
Men jeg tror ikke, det er den gængse praksis i
landets kommuner.";Helen Beim
248534;title_name;":
Ja, nu vrimler det ind med korte bemærkninger:
Hr. Frank Aaen, hr. Ebbe Kalnæs og hr. Touborg
i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
248685;name_party;":
Det er desværre ikke et enkeltstående eksempel.
Her har jeg godt nok ikke hørt om andre, hvor
man i første rykker både beregner et rykkergebyr og en retsafgift, fordi man vil sende sagen til
inkasso. Men vi har hørt andre eksempler på, at
man har sendt én rykker og tre dage efter en

-

rykker mere sammen med inkassogebyret, og så
kommer vi op på i alt 650 kr. i rykkergebyr, før
mennesket har haft en chance for at opdage, at
han skylder kommunen penge.
Altså det vælter ind med eksempler på urimeligheder, og jeg kan ikke forstå: Hvad var egentlig argumentet? Jeg fik ikke lige fat i det. Hvorfor skal der være mulighed for i den offentlige
sektor at kræve mere ind, end det koster at lave
rykkeren, sammenlignet med det, vi i formiddags har haft til anden behandling, det, der skal
gælde i den private sektor, hvor der skal være
sammenhæng mellem, hvad det koster at sende
rykkeren, og så det gebyr, man opkræver?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
249641;name_party;":
Kun to ting: Der gælder jo de samme ting som
sidst, da vi behandlede denne sag, og det er altså
ikke rigtigt, at der ikke er en lang række rædselsfulde eksempler.
Jeg kan huske, jeg sidste gang sagde, at jeg
havde et eksempel på fem kroner og nogle og
tres øre, som kostede 250 kr. i rykkergebyr, fordi
der var et kryds vedrørende en betaling, som
ikke var blevet betalt fuldt ud. Og en lang række
andre eksempler: Der er eksempler på, at opkrævninger ikke er nået frem ved flytning, og at
man har nået at få både to og tre rykkergebyrer,
som giver ganske store beløb. Det bliver administreret rædselsfuldt.
Og så lige det dér, at der måske ikke var nogen sammenhæng mellem store rykkergebyrer
og restancer osv. Men der må jeg sige, at den socialdemokratiske ordfører er ikke helt i overensstemmelse med det, jeg hørte ministeren sige i
den sammenhæng. Jeg hørte, ministeren argumenterede meget for, at det var rykkergebyrernes højde, der gjorde, at restancerne var lave.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
250654;name_party;":
Jeg må desværre bedrøve den socialdemokratiske ordfører med, at der ikke er tale om særlige
forhold, når Enhedslisten nævner 163 kr.
Jeg er desværre bange for, at der er rigtig
mange beløb på under 100 kr., og det betyder
rigtig mange, det betyder mange tusinde beløb,
der bliver opkrævet 250 kr. på i gebyr. Det gælder f.eks. områder som genbrugsordninger,
hvor virksomheder tilslutter sig forskellige genbrugsordninger. Der er normalt en udgift på
mellem 50 kr. og 100 kr., og er man så uheldig at

(1131) RT
Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)
være så glemsom, at man ikke får det betalt, så
løber der faktisk 250 kr. på.
Er det virkelig Socialdemokratiets politik, at
det er rimeligt? Og jeg vil godt spørge meget
klart: Vil Socialdemokratiet ikke overveje, om
man ved første rykker skulle sætte det ned til
kostprisen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
251510;name_party;":
Jeg sagde i min ordførertale, at der var forhold i
det nye beslutningsforslag, som bestemt gav anledning til, at man skulle kigge nærmere på det
under udvalgsarbejdet.
Et af dem er, om der skal være et antal dage
imellem, at man udsender rykkere. Så vil i hvert
fald nogle af de forhold, der her er blevet påpeget og er blevet spurgt til, bortfalde.
Hvad angår det andet emne, som der bliver
spurgt om, der tror jeg rent faktisk, at man skal
bede indenrigsministeren om at blotlægge problemets omfang, for det er jo fuldstændig murog nagelfast, at mængden af kommunernes udeståender over årene er faldet dramatisk. Og det
er godt for alle parter, både for dem, der skylder
penge, og også og ikke mindst for de kommuner, som nu engang har haft milliarder af kroner
udestående.";Helen Beim
252322;title_name;":
Hr. Frank Aaen for den tredje og sidste korte bemærkning til den socialdemokratiske ordfører.
Og hr. Touborg bagefter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
252477;name_party;":
Jeg tager det som et yderligere tilsagn, og jeg håber, ministeren på et tidspunkt vil bekræfte, at vi
graver videre i sagen i fællesskab.
Hvis vi skal nævne flere eksempler på, hvad
kommunerne tillader sig, så har jeg et eksempel,
jeg har modtaget, hvor en kommune har opkrævet et gebyr på 200 kr. for en rykker, der ikke er
sendt. Indbetalingen indgik simpelt hen en dag
for sent, men før rykkeren blev sendt, og alligevel skriver man et gebyr ud på 200 kr. eller 250
kr., jeg kan ikke lige huske, hvilket beløb den
kommune opkræver.
Jeg mener da ikke, det kan være lovligt, så det
vil jeg lige spørge ministeren om: Er det overhovedet lovligt at udsende et gebyr for en rykker,
man ikke har sendt? Det ville da være interessant, hvis det også er sådan.

9041

Så kunne jeg godt tænke mig at spørge den
socialdemokratiske ordfører: Når nu vi siger, at
den offentlige sektor skal have de her særlig
gode regler, hvorfor gælder det så ikke el-, gasog varmeselskaberne, som er en meget stor del
af den offentlige sektor? De har fået at vide, at
de kun må have lov til at tage det gebyr, som det
faktisk koster at udsende rykkeren. Hvorfor skal
det ikke gælde for elregningen, men gerne for
regningen på daginstitutionen? Er det også socialdemokratisk politik, at den enlige mor skal
betale, mens millionæren, der ikke gider betale
sin elregning til tiden, ikke skal betale mere end
det, det koster?";Frank Aaen
253910;title_name;":
Hr. Kristen Touborg og derefter hr. Kalnæs for
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
254018;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at den socialdemokratiske
ordfører nævner i ordførertalen, at der godt kan
være noget fornuftigt i at se på det med antal
dage imellem rykkere og udlæg osv. Men den
socialdemokratiske ordfører svarer jo ikke på
mit spørgsmål, om Socialdemokratiet vil overveje at sætte prisen på første rykker ned til kostprisen.
Problemet er vel nok, som indenrigsministeren ganske rigtigt sagde, at det her er forhandlinger, der er foregået, økonomiforhandlinger
med kommunerne, men det er lige så indlysende, at så må man ændre på de økonomiske forhold. Man har jo fra statens side lagt ud med, at
kommunerne kunne klare sig med noget mindre
i bloktilskud, fordi de kunne, opkræve én skat på
glemsomhed - ja, det var ikke det, indenrigsministeren sagde, men det er det, jeg oversætter
det til - og det finder jeg altså ret urimeligt.
Vil Socialdemokratiet ikke se på det og så altså nedsætte første rykkerskrivelse til kostprisen?
(Kort bemærkning). ,,";Kristen Touborg
254999;name_party;":
Det var lidt vigtigt, det, hr. Touborg fik med dér.
Jeg vil også gerne spørge den socialdemokratiske ordfører om den udlægning, som hédder,
at kommunerne vil miste i denne her sammenhæng. Jeg går ud fra, at hvis vi her i Folketinget
finder ud af, at der skal være andre regler, at vi
så også tilpasser økonomien i kommuneforhandlingerne til de aftaler.

9042

Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)

Eksemplerne er mange, det er rigtigt, og jeg
håber også på, at der vil være bevægelser. Men
jeg vil nu alligevel godt spørge den socialdemokratiske ordfører, om ikke det offentlige i den
her sammenhæng til syvende og sidst er dem,
der overhovedet agerer i det økonomiske liv, der
har de bedste inddrivelsesmuligheder, der overhovedet findes? Er der andre end det offentlige,
der har så gode inddrivelsesmuligheder? Er der
nogen private, er der nogen andre former for
selskaber, der har så fine inddrivelsesmuligheder ud over det at lægge gebyrer på?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
255978;name_party;":
Jeg vil starte med at besvare spørgsmålene fra
hr. Ebbe Kalnæs:
Det er da rigtigt, at det offentlige selvfølgelig
har en særlig råderet, men samtidig er der jo
også det forhold, der gør sig gældende, at lige
akkurat derfor må det offentlige også have et
selvstændigt regelsæt for at opkræve rykkergebyrer.
For det er jo netop sådan, at det offentlige ikke, eksempelvis hvis det er en børnehaveplads,
eller hvad det nu måtte være, som offentlig virksomhed pludselig kan afbryde kundeforholdet.
Det er jo det, der adskiller det offentlige fra det
private. En privat erhvervsdrivende afbryder jo
kundeforholdet til den kunde, som ikke længere
betaler for den ydelse eller den vare, man nu engang har købt. Det er lige akkurat dér, skillelinjen er.
Og så til både hr. Kristen Touborg og hr. Frank";Helen Beim
256779;title_name;"Jeg har givet tilsagn om, at der er nogle af
de spørgsmål, som er blevet rejst her i de korte
bemærkninger, der skal belyses, og det er under
udvalgsarbejdet, den slags ting skal foregå. ,";Aaen
257002;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs for den tredje og sidste korte
bemærkning til fru Helen Beim.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
257117;name_party;":
Ganske kort: Jeg fik ikke noget svar på, om der
var nogen andre end det offentlige, der havde så
gode inddrivelsesmuligheder, altså mulighed
for at få pengene hjem, hvad enten de har rykkergebyr eller ej.";Ebbe Kalnæs
257358;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken til fru Bodil
Thrane.";Poul Nødgaard
257433;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen, ikke kan være til stede, vil jeg gerne læse
følgende op. Men inden jeg gør det, var jeg lige
ved at kunne sige, at jeg meget gerne ville tilslutte mig den socialdemokratiske ordførers
ordførertale. Jeg tilføjer lige dette, for beslutningsforslaget er jo en delvis genfremsættelse af
B 121 fra sidste samling, og der blev for 10 år siden i enighed her i Folketinget vedtaget en lov,
der gav kommunerne mulighed for at opkræve
rykkergebyrer.
Loven har jo medvirket til, at gælden til det
offentlige er blevet reduceret væsentligt, og det
var jo hele hensigten med de her ting. 11994 var
gælden på 16,6 mia. kr., og i 1998 var den reduceret til 13 mia. kr. Det har da kunnet mærkes i
den offentlige sektor. Det er et fald på 20 pet., og
det er jo ganske vist, for de oplysninger stammer
fra indenrigsministerens tale ved behandlingen
af beslutningsforslag nr. B 121 i sidste samling.
Deraf kan vi jo se, at det har været nødvendigt, at kommunerne har mulighed for at få et
redskab til at opkræve de restancer. Beslutningsforslaget nu lægger op til en ligestilling mellem
den offentlige og den private sektor, når det drejer sig om gebyrer ved for sene indbetalinger, og
det kan man selvfølgelig ud fra det, jeg nu har
sagt, ikke være enig i.
I erhvervslivet kan man nemlig vælge sine
kunder fra, hvis man kan sige det sådan, og det
kan man jo ikke i den kommunale verden. Kommunerne er et serviceorgan med. børnepasning
og alle de ting, der følger med det, og også på
andre områder. Kommunen er også administration, og man har derfor mulighed for at lave frivillige aftaler med borgerne om løntilbageholdelse. Og der er masser af muligheder for, at
man kan blive fri for både rykkergebyr og alt
muligt andet.
Så Venstre kan ikke støtte forslaget, da problemstillingerne er mere nuancerede end som
sådan. Derfor vil vi gerne sige, at skal der laves
om på de her ting, skal vi have nogle eksempler
frem, og så skal det fremgå af kommuneaftalerne, hvis det skal ændres.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
259482;name_party;":
Tror fru Bodil Thrane ikke, at faldet i restancerne
til kommunerne i højere grad skyldes, at man
har indført mulighed for f.eks. at trække gæld i
børnepengene, altså i børnechecken?

Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)

9043

Der er jo indført skrappere muligheder, ikke
bare lønindeholdelse, men tilbageholdelse, hvis
man har skat til gode, hvis man har betalt for
meget i skat, eller, hvis kommunen synes det, så
trækker den da bare i børnechecken. Altså det er
penge direkte i kassen, og det gælder jo for de
hårdnakkede, dem, der ikke reagerer på, at de
har glemt at betale.
Men her udskrives gebyret bare helt tilfældigt, fordi folk har forlagt et girokort, hvis de er
flyttet, hvis deres bank har begået en teknisk fejl:
så udskrives der helt vilkårligt regninger. Det
har ikke ret meget med restanceinddrivelse at
gøre. Det er kommunal finansiering på en meget
asocial måde, der er på dagsordenen.
Så vil jeg godt spørge fru Bodil Thrane: Hvis
nu det er sådan, at det offentlige skal have særlige inddrivelsesmuligheder, hvorfor skal det så
kun gælde, når man skylder penge i daginstitutionen, men ikke, når man skylder for el og varme? Vil Venstre foreslå, at de samme gebyrregler
skal indføres for el- og varmeregninger, der skal
rykkes for?

de har et problem, så kan de sikre sig at blive fri
for alverdens gebyrer. Hvis det beror på en decideret fejl, så synes jeg, enhver kommune med respekt for sig selv bør slette et givet opkrævet gebyr, men slendrian kan man jo ikke gardere sig
imod, og derfor må man betale.
Derfor synes jeg, at den aftale, man har, har
været god, for det har vist sig, at man har fået
virkelig mange penge i kassen i den offentlige
sektor. Og de penge, der tales om at det giver, er
jo alligevel ikke helt penge, der kan forrente det
udestående, man har, og det tilgodehavende,
man har. Derfor er der altså ikke ret meget at
komme og hente her.
Så bliver jeg spurgt, om ikke de samme regler
bør gælde for el og varme. Det er jo sådan en
gråzone, fordi der nogle steder er private elværker og private varmeværker, og der gælder så
disse regler, der gælder i det private erhvervsliv,
og det kan jeg fuldt ud tilslutte mig. Så. hvis der
skulle være nogle, der er i tvivl, er det jo ikke
den side, vi er kede af kommer til at fylde mere
her i verden.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
261801;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde fem kroner og nogle og tres
øre lige før. Den sidste regning, jeg kan huske
jeg fik personlig, var på 8,20.kr. med 250 kr. i gebyr. Det skyldtes en fejl, altså en beløbsfejl, som
var sket imellem nogle revisorer. Det var oven i
købet en lille leje af en grund på en havn. Så det
kan bruges i mange sammenhænge, det er klart.
Men jeg vil spørge fru Bodil Thrane: Hvad
med imellem første- og andenbehandlingen
f.eks. at få drøftet, at man måske kunne starte
med et gebyr, som nogle har været inde på, som
har med omkostningerne at gøre, ligesom at få
delt det op i, om der kan ligge en forglemmelse,
eller om der er tale om nogle rigtige banditter,
nogle rigtige slendrianer, som man i den sidste
ende skal sparke til. Kunne man også graduere
de her ting?
Og så en anden ting: Er fru Bodil Thrane enig
med Socialdemokratiet og med ministeren om,
at kommunerne jo frivilligt kan gøre, hvad de
vil, når man i kommuneforhandlingerne har forudsat, at de giver den hele armen, når de kræver
op?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
262847;name_party;":
Hvis nu det er en fejl, at jeg ikke har fået betalt
50 kr. og skal have et rykkergebyr på 250 kr., så
tror jeg nok, det dækker forrentningen af udeståendet. Vi kan jo ikke have kollektive ordninger, hvor vi skal dække forrentningen af udeståender. Det er i hvert fald ikke det, vi forventer af
et liberalt parti.
I det hele taget må jeg sige, at på det her
punkt er jeg fuldkommen forundret over, at man
er enig i, at i erhvervslivet skal de her gebyrer
være efter omkostningerne, så de er rimelige:. Erhvervslivet har langt dårligere mulighed for at
indkræve deres tilgodehavende, og især i dag,
hvor man, hvis det kommer under et vist beløb,
ikke engang har retten til at køre en sag og opkræve det, osv.
Så jeg er målløs, jeg er simpelt hen målløs
over Venstres holdning, over de borgerliges
holdning på dette område. Det eneste, der rinder mig i hu, er vores tidligere formand for Folketinget, som engang sagde: I Danmark skifter
man af og til regeringer, men sjældent politik.

(Kort bemærkning).
^";Ebbe Kalnæs
263869;name_party;":
Altså jeg vil gerne understrege, at hvis folk tager
telefonen og ringer til forvaltningen og siger, at

(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
264009;name_party;":
Jeg synes jo, at det er interessant, at Venstre vil
stå fast på en politik, hvor en kommune, fordi
den mangler penge i kassen, bare sådan helt vil-

9044

Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)

kårligt kan udskrive tre rykkere i rap og indkassere, som vi har et eksempel på, 800 kr. fra en
person, som var flyttet og derfor ikke havde fået
regningen betalt i tide. Og da man så 26 dage efter, altså mindre end en måned efter, skulle betale regningen, var den altså løbet op med regningens oprindelige beløb plus 800 kr. i gebyr.
Jeg kan ikke forstå, at Venstre kan sige: Jamen
det er i orden. Og jeg kan ikke forstå, at Venstre
synes, at det er i orden, at man på denne måde
skaffer penge, f.eks. at forældre, der har deres
børn i daginstitution, skal bon'es efter nogle
særlige regler, hvis de kommer til at glemme en
regning, i modsætning til hvis det er nede i den
private butik, man har glemt at betale en regning, eller hvis det er hos elselskaberne. Så skal
man bon'es efter, hvad det koster. Men hvis vi er
så uheldige at have glemt regningen fra børneinstitutionen, skal man straks bon'es med 250 kr.
Jeg synes, det siger en hel del om Venstres sociale holdning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
265212;name_party;":
Jeg mindes hr. Frank Aaen i en tidligere udtalelse fra talerstolen i dag sige, at hvis det er fattige
pensionister, der skal have overskrevet et skøde
på en ejendom, gjorde det ikke så meget, men
hvis det var de rige, så gjorde det altså ingenting, hvis de skulle betale for den omlægning.
Jeg understreger: Hvis folk tager telefonen og
ringer ned på forvaltningen og får lavet en aftale, så koster det ikke noget gebyr. Men for os i
Venstre - og det er overhovedet ikke en ny politik - er det lige meget, om man er rig eller fattig:
Hvis man udviser slendrian, så koster det.
Og jeg sagde i et tidligere svar, at hvis man er
blevet rykket for gebyret ved en fejl, så bør enhver kommune med respekt for sig selv strege .
det gebyr. Men hvis der er tale om, at man har
overskredet nogle grænser for betaling, eller
man ikke har ladet høre fra sig, så mener jeg, at
det er rimeligt, at man må betale.
Det er ikke at sammenligne med det private
erhvervsliv, for man smider jo ikke børn ud af
daginstitutionen, hvis forældrene ikke har kunnet betale eller villet betale eller ikke har reageret. Man bliver nødt til at finde en ordning. Og
der har det jo vist sig, at den rykker, man sender
af sted, har haft en meget god virkning, fordi
gælden til det offentlige er faldet væsentligt. Og
det er da ikke helt uvæsentligt i det her spil, så
vi bliver nødt til at gøre brug af de midler, der er
nødvendige for at få pengene i kassen.

Til sidst vil jeg godt medgive, at hvis det nu
viser sig, at vi under udvalgsarbejdet får belyst,
at der er nogle ting, der er fuldstændig vanvittige, så bør det selvfølgelig rettes gennem Indenrigsministeriet. Men jeg kan ikke se, at der er nogen grund til at lave om på de regler, vi har tilsluttet os i sin tid.";Bodil Thrane
266991;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning og derefter hr. Kalnæs. Og for begge gælder det, at det
er tredje og sidste korte bemærkning til Venstres
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
267181;name_party;":
Jamen vi taler ikke om de forbitrede, der ikke vil
betale. Jeg går ind for, at folk skal betale det, som
det nu er bestemt at de skal betale. Det går jeg
ind for, absolut. Jeg går ind for det, at folk, der
hårdnakket opbygger en skattegæld eller ikke
vil betale for deres varme, eller hvad ved jeg, i
hvert fald skal reagere og ikke bare lade være.
Men det, vi taler om her, er den enlige mor,
hvor banken har glemt at betale regningen nede
i daginstitutionen, og så får hun lige pludselig
en regning: før hun overhovedet ved, at hun
skylder penge, så kommer der en regning på 550
kr. plus rente på 570 kr. - 570 kr. for at have
glemt én regning nogle få dage.
Eller det andet eksempel på én, der er flyttet
og heller ikke ved, at vedkommende skylder det
offentlige penge, slet ikke har fået at vide, at
vedkommende skylder det offentlige penge, og
så lige pludselig opdager, at der er sendt tre rykkere på 26 dage med en samlet regning på 800
kr.
Venstre må da også mene, at der er nogle urimeligheder. Dem må vi have kigget på og luget
ud.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
268260;name_party;":
Nu har vi jo hørt nogle gange både fra den socialdemokratiske ordfører og fra Venstres ordfører, at det offentlige ikke sådan kan afbryde leverancen. Nej, og de kunder, det offentlige har i
den her sammenhæng, kan heller ikke rigtig
skifte leverandør ud. Men de, der har leverancen her, kan opkræve pengene. De har alle tiders
inddrivelsesmuligheder. Det er ikke et spørgsmål, om man er rig eller fattig. Det er et simpelt
spørgsmål om ret og rimelighed. Det er efter

Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)
min bedste opfattelse et simpelt spørgsmål om
anstændighed.
Og der er altså masser af eksempler på, at det
ikke foregår efter et skøn eller en overvejelse eller noget. Det foregår med hjernen slået fra, totalt. Det kører nemlig pr. automatik på edbmaskinen. Det vil sige, at når der er gået så og så
mange døgn og man ikke har fået det registreret,
hvad enten der er gået noget galt eller ej, så kører den det ud pr. automatik. Der er ikke engang
nogen, der ser på det. Sådan foregår det i praksis.
Og så kan jeg fortælle, at i hundredvis af mennesker selv med den mindste manglende betaling, mennesker, der har fået 200 eller 250 kr.
oveni i gebyr, kan sidde og file i telefonen og stå
ved skranken og blive vrede og alt muligt andet,
og det er overordentlig svært at få flyttet så meget som en millimeter.
En moralkodeks på området for kommunal
adfærd i gebyrer kunne være smukt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
269681;name_party;":
Jeg må nok sige, det er en svada, den offentlige
sektor får af hr. Ebbe Kalnæs lige nu, og jeg vil
nok sige: Hjernen bliver slået fra, det er tilfældigheder og hundredvis af mennesker står og
tigger og trygler ved skranken - hvad er det for
noget?
For 80-90 pet. af de ekspeditioner, der sker i
den offentlige forvaltning, er der ro og orden og
rimelighed og en rimelig tilfredshed, men at det
kan gøres bedre, det kan man også i det private
erhvervsliv, det kan man også i den offentlige
sektor, og det er da fair nok at påpege. Men jeg
synes nok, det er med de store bogstaver, hr.
Kalnæs tager fat, når han siger, at det er årsagen
til, at vi bør se meget alvorligt på de her rykkergebyrer.
Og så siger hr. Frank Aaen, at der er den enlige mor. Men altså de regler, der gælder for den
rige, som har masser af penge, skal også gælde
for den enlige mor. Vi er enige om, at de regler,
der gælder for den ene i dette land, også skal
gælde for den anden, og derfor vil det være meget svært at sortere skidtet fra kanelet, for nu at
bruge et meget jævnt.udtryk.
Jeg synes, at hvis der er nogle urimeligheder,
der kan belyses under udvalgsarbejdet, så vil vi
gerne se på det. Men fundamentalt synes jeg ikke, reglerne skal ændres. <,

9045";Bodil Thrane
270945;name_party;":
Det nuværende regelsæt omkring rykkergebyrer
bygger jo på nogle aftaler mellem forskellige regeringer og så de kommunale organisationer, aftaler, som vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis har stor respekt for, og derfor er vi også
sindet at afvise det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat.
Men jeg er nødt til at gøre en tilføjelse, for jeg
kan ikke på Det Konservative Folkepartis vegne
afvise forslaget med den samme barskhed i tonen, som, om jeg så må sige, de forenede kommunalpolitiske partier, Socialdemokratiet.og,
Venstre, her har præsenteret os for.
Jeg synes, at indenrigsministeren skulle gå i
tænkeboks. Jeg synes, indenrigsministeren skulle vurdere de helt oplagte urimeligheder, der er i
det nuværende system, og få disse urimeligheder luget væk.
Så er der selve størrelsen af gebyret. Der har
vi i Det Konservative Folkeparti meget sympati
for, at vi får systemer, så de offentlige regler og
de private regler minder så meget som muligt
om hinanden.
Jeg ved ikke, om det eksempel, jeg kommer
med nu, findes i praksis, men man kunne i hvert
fald i teorien godt forestille sig en mindre håndværker, som har lidt ondt i kassekreditten, der
foretager en serviceydelse over for kommunen
og får et beløb til gode, og at kommunen af en
eller anden grund ikke får betalt det her beløb til
tiden. Så er der altså ét regelsæt for den lille
håndværker, når han skal have sine penge fra
kommunen.
Omvendt kunne det også være, at den lille
håndværker på grund af det der med kassekreditten kom lidt bagefter med måske et præcis tilsvarende beløb, som håndværkeren så skylder
kommunen. Så kommer der et rykkergebyr af en
helt anden størrelsesorden. Jeg tror nok, at den
lille håndværker vil føle, at det er en stor urimelighed.
Jeg kan ikke stemme for beslutningsforslaget,
men jeg vil kraftigt opfordre regeringen til at
tage denne sag alvorligt og om ikke i de aktuelle
kommuneforhandlinger, så i hvert fald i næste
omgang lægge op til ændringer af det her system.
Jeg har fuld respekt for, at der har været gjort
en stor indsats i årenes løb for at begrænse størrelsen af restancer til det offentlige. Restancebeløbet er nu faldet ganske kraftigt, men med garanti ikke udelukkende på grund af gebyrreglerne. Der er også andre grunde til det.

9046

Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)

Det resultat har vi opnået, og så må tidspunktet være inde til sammen med de kommunale
organisationer at vurdere, om vi i nogle tilfælde
er gået for vidt. Er der nogle urimeligheder, der
skal rettes, bør vi se på det og få den sag løst.
Jeg synes, det ville være en god idé, hvis vi får
analyseret den her problemstilling i Folketingets
Kommunaludvalg og får indenrigsministeren til
at vurdere nogle af de helt oplagte urimeligheder, som jeg kan forstå at udvalgets medlemmer
er i besiddelse af eksempler på. Jeg synes, at det
ville være meget nyttigt, at vi kunne bruge sommerperioden til det, så vi kan mødes med friske
kræfter den første tirsdag i oktober og så se,
hvad vi gør til den tid.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
273982;name_party;":
Det synes jeg var gode ord fra Kommunaludvalgets formand - i høj grad. For CD er det her ikke
et spørgsmål om at få en endelig optimal løsning
på, at man ikke må det ene eller det andet, men
at vi får rykket det en lille smule.
Netop det vil jeg gerne spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard om, og der behøver ikke komme noget tilsagn nu, nemlig om man i hvert fald kunne overveje, at der var en vis sammenhæng mellem beløbets omfang og rykkergebyrets størrelse. Der er faktisk mange, mange eksempler på
relativt små beløb, som i dag bliver bon'et, som
man kalder det, på de 250 kr. Der bør være en
vis sammenhæng.
Det kunne også være godt, at man fik dét ind i
diskussionen, at det kunne være en fejl. Det kan
ikke være en fejl tre gange, det er vi enige om.
De banditter, der ikke vil betale osv., må godt få
de bank, der skal til i den sidste ende. Det er vi
enige om.
Men hvis det er den vej, vi kan gå, så synes
jeg, det ville være flot.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
274964;name_party;":
Når kommuner opkræver meget store gebyrer
for meget beskedne beløb i restancer, er det ikke
så meget en politik, der går ud på at nedbringe
det samlede restancebeløb. jeg tror i og for sig,
at det er et spørgsmål om at få kolde kontanter i
kassen.
På den baggrund vil jeg gerne svare positivt
på hr. Ebbe Kalnæs' spørgsmål. Jeg synes bestemt, at det ville være en god idé at se på sammenhængen mellem det beløb, der faktisk skyl-

des, og så det beløb, som man har mulighed for
at opkræve et gebyr herfor.";Knud Erik Kirkegaard
275492;name_party;":
Der har været flere ordførere oppe og snakke om
de indlysende urimeligheder, senest var det den
konservative, hr. Knud Erik Kirkegaard, der
kom med en række eksempler.
Hr. Knud Erik Kirkegaard nævnte også de
forenede kommunale partier, og det er der jo tilsyneladende noget om. I hvert fald er det nok
sådan, at der er de to store kommunale partier,
der står sammen om det her og har stået sammen om det siden den tid, hvor jeg kom i kommunalbestyrelsen i Lemvig. Jeg tror, at det er
helt tilbage til 1978. Her er det vel lidt ligegyldigt, om regeringens farve var blå eller den var
rød, for man kunne i hvert fald blive enige om,
at kunne staten spare nogle penge på det her
område ved at opkræve glemsomhedsskat, så
gjorde man det.
Jeg håber og synes at kunne fornemme i den
socialdemokratiske ordførers tale, at der er en
vis opblødning på vej, at det gjorde et vist indtryk med de indlysende urimeligheder, der foregår.
Jeg håber meget, at vi kan nå frem til én løsning. Bl.a. synes vi, det er helt indlysende, at den
første rykkerskrivelse ikke bør pålægges større
gebyrer end det, det koster at sende den ud. Så
kan vi hen ad vejen tale om, hvad der skal til
over for banditterne, der ikke vil betale.
Det, der altså er vores budskab, er først og
fremmest, at det er urimeligt at lægge en ekstra
skat på glemsomhed. Det kan vi sådan set ikke
rigtig være bekendt.
Da loven blev ændret sidst, stillede SF ændringsforslag om det. Dengang sagde man, at 50
kr. var kòstprisen. Det ktinne der desværre ikke
blive flertal for, men jeg håber, at der nu kan blive flertal for at få lavet nogle mere rimelige regler.
Det er ret vigtigt, at vi kommer i gang med
det. Nu sagde den konservative ordfører godt
nok, at vi jo kunne se på det i næste folketingssamling, men der er vel for så vidt ikke noget i
vejen for - det er jo et område, vi har diskuteret
en hel del gange - at vi kunne nå at gøre noget
ved det allerede nu.
Det er jo indlysende, at det hænger sammen
med de økonomiske kommunale forhandlinger,
fordi der selvfølgelig skal en kompensation til
kommunerne, hvis vi ændrer de her regler, for

Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)
det var en afbalancering dengang, man begyndte på de her ting.
SF stiller sig positivt over for forslaget og håber, at vi nu kan få foretaget nogle ændringer, så
forholdene bliver mere rimelige.";Kristen Touborg
277840;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er glimrende, at
Enhedslisten igen tager initiativ til en debat herinde om de rykkergebyrer, som også efter vores
opfattelse er for voldsomme.
Det er jo ikke sådan, at vi mener, at folk ikke
skal betale til tiden, selvfølgelig skal de det. Og
de signaler, vi giver fra det offentliges side og
også fra privates, side, er selvfølgelig, at man
skal betale sine regninger til tiden. Men der skal
være måde med de gebyrer, der gives, hvis det
af en eller anden grund skulle glippe. Og det må
i hvert fald være sådan, at de gebyrer, som opkræves, svarer til de faktiske omkostninger, som
er ved opkrævningen.
Her kan vi desværre se, at man i en række
kommuner bruger dem som en ekstra indtægt.
Man budgetterer faktisk med, at her er der en
post, der er vældig god for kommunen, for det
offentlige, for på den måde henter man nogle
ekstra penge ind. Ligesom bankerne budgetterer
med, at der, hvor de måske ikke er så gode til at
få provisioner længere, bruger de gebyrer, finansindtægter som en slags 100 pct.s indtægter,
hvor der egentlig ikke er de helt store udgifter
ved at opkræve det pågældende gebyr.
Vi er helt enige med Enhedslisten i, at det er
noget, Folketinget før eller siden bliver nødt til
at gøre noget mere ved, end det, regeringen hidtil har lovet at den vil gøre.
Jeg kan nævne, at i f.eks. Københavns Kommune alene opererer man med et budget på 40
mio. kr. om året til det her område. Det er jo helt
vildt, hvad der opkræves af gebyrer fra borgere.
Hvis man får en parkeringsafgift på 450 kr., så
ryger der hurtigt 250 kr. oveni, igen 250 kr. oveni
og tredje gang også 250 kr. oveni. Det vil sige, at
det hurtigt overstiger det oprindelige beløb, som
man skulle betale til det offentlige.
Så vi ser helt klart behovet for ændringer her,
og vi håber bare på, at regeringen på et eller andet tidspunkt vil rette sig ind efter det. Vi håber,
at der kan blive flertal for det her forslag. Det
kan ikke nå at blive færdigbehandlet her og nu,
før Folketinget går på sommerferie, men så kan
det forhåbentlig blive det i den kommende folketingssamling.

9047";Peter Skaarup
279957;name_party;":
Jeg skal takke for en, synes jeg, ganske udmærket debat og selvfølgelig specielt takke SF, CD
og Dansk Folkeparti for deres opbakning til forslaget. Jeg vil også takke hr. Knud Erik Kirkegaard, som godt nok kom med en afvisning,
men jeg synes så, at der ud over afvisningen var
nogle meget gode og konstruktive bemærkninger til problemstillingen. ,
Det var vel i virkeligheden kun Venstres repræsentant, fru Bodil Thrane, der var rigtig
modvillig over for at kigge på det her, og det undrer mig sådan set lidt. Mon ikke, når Venstre
får diskuteret det i deres gruppe,, at de finder ud
af, at det godt kunne være, at de skulle gå lidt
mere ind i debatten, end vi så her i dag.
Når jeg siger det sådan, så er det selvfølgelig, ,
fordi jeg også mener, at der var nogle positive
toner fra både Socialdemokratiet og regeringen.,
Det klareste tilsagn var jo at se på, om der skal
gå en vis tid mellem, hvor tit kommunen må
sende en rykker ud, altså hvor tit den må fylde
op i kommunekassen fra de glemsomme. Man
skal i hvert fald have mulighed for at vide, at
man har glemt noget, før man får to rykkere.
Praksis skal altså i almindelighed undersøges,
og det skal undersøges, om der er urimeligheder.
:
De ting, der er sagt af et bredt flertal her i Folketinget, er, at det altså er noget, der skal kigges
på, og derfor tror jeg også, at vi kan få et ganske
konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi måske
også skal undersøge, hvilke forskellige regler
der er.
Der er regler, når det gælder el, varme og gas,
der er regler, når det gælder daginstitutionerne,
der er regler, når det gælder andre former for
skyld til det offentlige, skatteskyld osv., og der
er det særlige sæt regler, vi vedtager inden
ugens udgang, vedrørende de private, hvordan
de må rykke, og hvilke betingelser der er dér.
Lad os prøve at få afklaret, hvad praksis er.
Vi har fået svar på ét spørgsmål, som indtil videre har belyst, at de fleste kommuner går op på
det maksimale beløb, når de sender rykkere ud.
Der er også nogle, der ikke gør det, og der er
nogle, der faktisk ikke lægger gebyr på første
rykker.
Hvad er praksis? Er der rimelig tid fra den
første rykker til den næste rykker? Er der mange
eksempler på, at rykkergebyrer straks er fulgt
op af en retsafgift, fordi man vil sende det til inkasso, når det er gæld, der går i den retning, at
man kan lave et udlæg? Ja, der er mange eksem-

9048

Onsdag den 30. maj 2001 (B 183)

pier på store gebyrer for ringe skyld. Der er masser af spørgsmål, som vi vil prøve at få afdækket
under udvalgsarbejdet og på den måde komme
lidt tættere på at få beskrevet problemet.
Jeg vil tro, at vi kan slutte udvalgsarbejdet af
med at lave en beretning. Jeg vil faktisk tro, at vi
kan lave et flertal i udvalget, der kan lave en beretning om problemstillingen og om, hvordan vi
skal arbejde videre med den frem til næste samling.
Jeg vil dog sige, at skulle Enhedslisten få nogen som helst chance for at påvirke kommuneforhandlingerne, så er det, fordi regeringen synes, at det er en god idé, at vi stemmer for aktstykket, når det kommer i Finansudvalget. Så
skal det altså være en god aftale, man laver med
KL og Amtsrådsforeningen, vil jeg sige med det
samme. Men skulle man nu lave sådan en god
aftale med de kommunale parter, at det kunne
komme på tale, at Enhedslisten ville stemme for
aftalen, ja, så vil jeg mene, at det her er et godt
element at komme ind i kommuneaftalerne allerede nu, så vi ikke skal vente et helt år, inden vi
får lavet om på praksis.
Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Frank Aaen
283594;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
283828;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 31. maj 2001, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.09";Inge Dahl-Sørensen
