split;reason;text;value
0;;"230

Onsdag den 11. oktober 2000 (D)

5. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regeringens initiativer vedrørende udlændingeloven].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om dansk
deltagelse i KFOR-styrken og formålet med
denne].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000). ,
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om dansk udviklingspolitik i lyset af
strategien for »Partnerskab 2000«].
Af Jeppe Kofod (S), Jens Hald Madsen (V), Per
Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF), Pia
Kjærsgaard (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie Bruun-Vierø (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om forbud til beskyttelse af forbrugernes interesser.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af patentloven og
varemærkeloven.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til designlov.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v. og lov om udstationering af lønmodtagere. (Ændringer i forbindelse med ferielovens ikrafttræden).
Af arbejdsministeren (OVe Hygum).
(Fremsat 4/10 2000).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af ændring af Den Internationale
l Arbejdsorganisations statut.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1975;title_name;"By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Modernisering af bebyggelsesregulerende bestemmelser, handicaptilgængelighed m.v.).
(Lovforslag nr. L 44).
Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri mil. jøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende. (Forbud mod rygning i folkeskolen og
ungdomsskolen, ungdomskostskoler, dag- og
klubtilbud, fritidsklubber, døgninstitutioner
m.v. for børn og unge samt indførelse af rygepolitik på selvejende uddannelsesinstitutioner).
(Lovforslag nr. L 45).
Socialministeren (Henrik Dam Kristensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 11. oktober 2000 (D) 홢

231

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af aldersgrænse på 70 år).
(Lovforslag nr. L 46). :

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af medlemsbidraget).
(Lovforslag nr. L 53).

Forslag til lov om social pension, lov om aktiv
socialpolitik og forskellige andre love. (Ændring
af regler om personlige tillæg, helbredstillæg og
forhøjelse af satser).
(Lovforslag nr. L 54).

Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden).
(Lovforslag nr. L 55).
'

Forslag til lov om ændring äf lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Forlængelse af studerendes adgang til befordringsrabat).
(Lovforslag nr. L 56).

Indenrigsministeren (Katen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om kommunalt samarbejde om
opkrævning og inddrivelse.
(Lovforslag nr. L 48).

Forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning af Gudenåen. v
(Beslutningsforslag nr. B 17).

Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Jens Ove Kjeldsen (KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har ,
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: 홢
. 홢 v

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift). (Afgift på de industrielle drivhusgasser,
HFC'er, PFC'er og SF6).
(Lovforslag nr. L 49).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas m.v. (Afvikling af skyggeafgiften på naturgas og forlængelse af overgangsordningen for bygas m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Justering af reglerne om samIbeskatning af livsforsikringsselskaber og deres
datterselskaber m.v.)
:
(Lovforslag nr. L 51).
Forslag til lov om ændring af personskatteloven
og ligningsloven. (Uændret personfradrag i
2001 for personer over 18 år m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt :
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission, der skal kulegrave de kommunale bloktilskud og udligningsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
I
Medlemmer af Folketinget Eva Kjer Hansen (V),
Inge Dahl-Sørensen (V), Birthe Rønn Hornbech
(V) og Karen Rønde (V) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsmi- II
nisteren og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om offentlige
myndigheders adgang til at offentliggøre resultater af tilsynsbesøg, herunder offentliggørelse
af navne på private personer og virksomheder
samt om de berørtes retssikkerhed i forhold til
mangelen på præcise, gennemsigtige og sammenlignelige regler for, hvordan offentliggørelsen, må findé sted?«
1
(Forespørgsel nr. F 8).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at tage -'
forespørgsel nr. F 4, som blev anmeldt den

232

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

4. oktober 2000, tilbage. Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at tage forespørgsel nr. F 5, som blev anmeldt den 4. oktober 2000, tilbage. Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 74
1) Til statsministeren af:";Formanden
6539;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at forhindre, at
grupperinger af herboende flygtninge, indvandrere og andengenerationsindvandrere, f.eks. af
palæstinensisk herkomst, udbreder de konflikter og fortsætter den kamp, som de er flygtet
fra, til dansk område, vil regeringen tage internationalt initiativ i retning af, at den internationale støtte og bistand til f.eks. de palæstinensiske selvstyreområder gøres afhængig af, at
volden og kamphandlingerne stopper, og vil regeringen i øvrigt tage initiativ til at forstærke
indsatsen med at få herboende palæstinensere
til at lade sig repatriere til de palæstinensiske
.selvstyreområder?«";Peter Skaarup
7209;title_name;":
Jeg kan sige, som også justitsministeren var
inde på i åbningsdebatten, at vi jo har forsamlings- og ytringsfrihed her i landet. Men det er
klart, griber man til ulovlige midler, så vil politiet skride ind, helt som vi kender det. Jeg har
fuld tiltro til, at den opgave vil politiet naturligvis løfte, som vi også så det forleden dag.
Den politimæssige side af sagen har justitsministeren også kommenteret, og jeg ved, at det
vil han naturligvis gøre igen.
Når det drejer sig om udlændinge, kan jeg
kort henvise til indenrigsministeren. Det er jo
hendes område. I det omfang, det er udlændinge, der deltager i ulovligheder, vil det kunne

komme på tale at udvise de pågældende: det
kan indenrigsministeren også redegøre for.
Når det gælder regeringens udenrigspolitik i
forhold til Mellemøsten, er den jo velkendt. Vi
giver en række humanitære, sociale og økonomiske former for støtte til Gaza og Vestbredden,
og det vil vi naturligvis fortsætte med.
Når det gælder repatriering, ja, så vil indenrigsministeren også kunne redegøre for det. Der
er en velkendt repatrieringsordning her i landet.";Poul Nyrup Rasmussen
8323;name_party;":
Selvfølgelig takker jeg for svaret, men jeg må
nok sige, at det var noget tyndt, det, som statsministeren kunne komme med her. Det er jo
ikke hver dag, som vi så det i onsdags, at landets hovedstad nærmest er i undtagelsestilstand, fordi vi ser de her meget voldsomme demonstrationer, hvor der vises våben, hvor der
udøves vold, hvor der laves forskellige aktiviteter, der går ud over tilfældige forbipasserende,
og som medfører blodige sammenstød.
Derfor mener jeg, statsministeren skylder at
svare på, om det virkelig er statsministerens opfattelse, at vi i Danmark skal tolerere den slags
begivenheder, som vi så sidste onsdag, og om
regeringen samlet set, ikke bare ved at statsministeren henviser til nogle ministre, men at regeringen samlet set har en plan klar for, hvordan Danmark fremover vil håndtere den slags
konflikter, hvor man tager de konflikter, man
kommer fra i Mellemøsten, herop til landet og
fortsætter dem her.
I den forbindelse vil jeg godt spørge statsministeren, som det også er nævnt i det spørgsmål,
som Dansk Folkeparti har stillet, om regeringen
vil tage initiativ til at repatriere, altså hjemsende
de palæstinensere, der til stadighed kommer
hertil, hjemsende dem til det område, de oprin- delig kommer fra, nemlig det område, hvor der
faktisk i store dele i hvert fald er ved at være
fred. Det burde være et naturligt krav at stille til
dansk flygtningepolitik, at når der er fred i det
område, hvor flygtningene kommer fra, så kan
de hjemsendes fra dansk territorium.
De to spørgsmål mener jeg klart at statsministeren på den samlede regerings vegne bør besvare her i dag.";Peter Skaarup
9969;title_name;":
Jeg kan sige om det første spørgsmål, at politiet
jo netop viste forleden dag, at det var de, synes
jeg, i stand til at håndtere på en overbevisende
og en konsekvent måde. Og så vil jeg henvise til

(30)
. Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)
justitsministeren, som jeg synes på udmærket
vis i åbningsdebatten har redegjort for de konkrete foranstaltninger.
Med hensyn til det andet spørgsmål er repatriering et tilbud, som indenrigsministeren jo
også har stor indsigt i og ansvar for, og som
indgår i regeringens og dette Folketings brede
flertals opbakkende politik på det pågældende
område.";Poul Nyrup Rasmussen
10581;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at statsministeren i den
grad kan sno sig uden om ansvaret for at fortælle befolkningen og Folketinget, hvad dét er, regeringen har i sinde i forhold til de her ting.
Det er fuldstændig rigtigt, politiet gjorde en
god indsats, en fuldstændig upåklagelig indsats: det er alle vist enige om. Men det: der resterer, er: Hvordan kan vi forestille os, at vi i
fremtiden skal håndtere den her slags konflikter, hvis demonstrationer, som efter normale
danske standarder skal være stille og rolige, i
den grad udvikler sig til voldsorgier?
Statsministeren kan ikke som chef for regeringen og landet undslå sig, statsministeren må
fremkomme med: Hvad vil regeringen gøre for
at stoppe den slags voldelige optøjer?
Det er jo ikke lang tid siden, vi havde Nørrebrourolighedeme: det var den 7. november sid- '
ste 'år. Vi har haft store uroligheder i forbindelse
med en fodboldkamp her i sommer, og nu ser vi
igen meget omfattende .,uroligheder,' hvor det
altså er vold og ødelæggelse, der er formålet.
Derfor mener jeg ikke, statsministeren kan undslå sig.
Så med hensyn til det andet spørgsmål omkring hjemsendelse: Det er jo ikke lang tid siden,
at regeringen havde en politik - og jeg går ud fra,
at man stadig væk har en politik - om at knytte
den bistand, man yder til forskellige lande, op
på, at man skal tage sine flygtninge tilbage.
Somalia er eksemplet, hvor regeringen over
for Somaliland forsøgte at få flygtninge sendt tilbage: det er godt nok ikke lykkedes rigtigt. Men
er det i virkeligheden ikke en politik: man kunne genoptage i forhold til Palæstina og Yassir
Arafat og sige til ham: Hvis I fortsat skal have
dansk støtte - I får dansk støtte i dag - så skal I
tage de borgere retur, som nu lever på dansk
område, og som stadig væk står som asylsøgere.

233

om på en overbevisende, dygtig og effektiv måde, og jeg har stor tiltro til, at det vil politiet
også gøre i f r e m t i d e n .
Jeg synes, det ville være forkert, at vi her i
Folketinget gav udtryk for over for befolkningen, at vi ikke havde styr på situationen, for det
har vi. Vi har et meget, meget dygtigt politi,
som kan klare den opgave.
Hvåd angår spørgsmålet om repatriering og
Somaliland, så ligger det uden for spørgsmålet.
Repatrieringen ligger i et godt spor: det er et tilbud. Vores mellemøstpolitik går ud på at bidrage til at skabe fredelige forhold dernede, og begivenhederne her i landet giver kun en ekstra
understregning af, at det er den rigtige kurs at
følge.
Og jeg har ikke mere at tilføje.";Peter Skaarup
13104;name_party;":
Jeg er enig i, at politiet gjorde en god indsats det er der ikke nogen der er uenige i - men jeg
kan bare ikke forstå, hvordan statsministeren
kan sige, at det var fint, at politiet gjorde en god
indsats, og så bare lade det stå ved det,
Kan statsministeren slet ikke se, at vi har nog- I',
le gravalvorlige problemer i det danske samfund, hvor der sker de her voldelige sammenstød, som er så udan'ske,., noget, der er så
udansk, som vi næsten kan forestille sig, at man
bruger demonstrationsretten til at lade det gå
over i voldelige optøjer?
Det har vi ikke set før på dansk territorium,
det er inden for de seneste år, vi ser den slags
ting, og derfor mener jeg, at statsministeren
burde knytte nogle bemærkninger til det og sige: Er det virkelig en udvikling, vi ønsker, eller
vil vi gøre noget: vil vi ændre politikken her i
landet, sådan at vi ændrer kursen på landets
udvikling ved eksempelvis at tage færre asylsøgere ind fra de områder, hvorfra de her kommer, ved eksempelvis at hjemsende de asylsøgere, som helt tydeligt laver ballade?
Vil statsministeren f.eks. tage initiativ til, at
asylsøgere, der ikke har dansk statsborgerskab,
hjemsendes efter at have deltaget i den slags optøjer? Er det noget: der indgår i regeringens
overvejelser: eller hvad har regeringen tænkt
sig? Vil man bare lade stå til og vente på, at næste store konflikt opstår, hvor der, måske er nogen, der bliver dræbt?
Så kan man sige, at politiet også gjorde en";Peter Skaarup
14592;title_name;":
god indsats her, man sørgede for, at det forløb
-,Ja, jeg kan svare meget kort, at den demonstra- .':'I.nogenlunde stille og fredeligt, men hvis nu der 홢,' ',
tion, der fandt sted forleden, tog politiet hånd

234

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

sker drab, hvis nu der igen sker voldelige overfald, hvad vil regeringens reaktion så være?
Jeg synes, man lader stå til, og der bør statsministeren som hovedansvarlig for regeringen
have et initiativ.
Hermed sluttede spørgsmålet.

udenfor end indenfor, og det vil naturligvis
også påvirke huslejerne.
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan i øvrigt finde
dokumentationen i besvarelserne af spørgsmål
S 2824, S 2894, S 2895, S 2898, S 2899, S 2900 og
S 2902 samt i spørgsmålene 156, 199 og 204 til
lovforslag nr. L 288 om dansk deltagelse i euroen.";Poul Nyrup Rasmussen
15413;name_party;":
Statsministeren hævdede i april, ganske kort tid
efter at folkeafstemningen om euroen var udskrevet til den 28. september, at huslejen ville
stige hos mange danske familier, hvis danskerne stemte nej til euroen.
Nu stemte vi jo rent faktisk nej den 28. september, der var et flertal, der stemte nej den 28.
september, og gudskelov for det, og siden er
den langfristede rente rént faktisk faldet også i
forhold til den langfristede i Tyskland, og rentespændet er derved indsnævret.
Derfor synes jeg, det er naturligt at stille
statsministeren det spørgsmål, hvordan han nåede frem til tilbage i april, at med et nej ville
huslejerne, terminsydelserne for ganske almindelige familier her i Danmark stige.";Kristian Thulesen Dahl
16146;name_party;":
Statsministeren svarer ikke på mit spørgsmål.
Altså jeg ved udmærket godt, at der ligger et
hav af spørgsmål fra perioden fra folkeafstemningen blev udskrevet og så til den 28. september, da vi stemte, og fra dengang, vi behandlede
lovforslaget herinde i Folketinget. Det er ikke
det, jeg spørger statsministeren om.
Jeg spørger: Hvad er der sket siden den 28.
september i forhold til det, statsministeren sagde ville ske efter et nej den 28. september? Det
må da være muligt for statsministeren at forholde sig til sine egne udtalelser: det er da det
mindste, man kan kræve.
Jeg vil så spørge: Vil statsministeren drage i
tvivl, at han selv hævdede tilbage i april, at hvis
vi stemte nej, så ville terminsydelserne stige
drastisk? Vil statsministeren nu hævde, at det
har han aldrig sagt? Er det det, vi skal tage som
udgangspunkt?
Hvis man siger, at huslejerne stiger som følge
af et nej, så må man vel her bagefter, hvor det
blev et nej, kunne påvise, hvor huslejerne er steget. Sagen er jo, at for 94 pet. af boligejerne betyder det ikke det store overhovedet, fordi de
har fastforrentede lån, men for dem, der går ud
og nyoptager, er det vel interessant at vide, at
rentespændet mellem Danmark og Tyskland er
indsnævret efter nejet den 28. september, og det
peger vel i den stik modsatte retning af det,
statsministeren hævdede ville ske.
Derfor er det da naturligt at spørge statsministeren: Hvad er så det, der nu gør, at statsministeren må erkende, at han har taget fejl tilbage i
april måned?
Så kan man komme med en masse teoretiske
udredninger, det kan man forsøge på, men lad
os nu holde os til det helt konkrete, nemlig
hvad der rent faktisk er sket siden den 28. september.";Kristian Thulesen Dahl
17875;title_name;":
Det er jo velkendt stof. Det er sådan, at de fleste,
der har med den slags vurderinger at gøre, er
enige i, at renten i Danmark vil være højere";Poul Nyrup Rasmussen
18042;name_party;":
Jamen jeg undrer mig også og synes, det er et
godt spørgsmål. For statsministeren sagde jo
rent faktisk fra Folketingets talerstol i april må-

Spm. nr. S 78
2) Til statsministeren af:";Frank Dahlgaard
18256;name_party;":
»Hvor meget stiger huslejen hos typiske danske
familier som følge af befolkningens nej til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren hævdede i april, at huslejen ville stige hos mange danske familier, hvis danskerne stemte nej til euroen. Danskerne stemte
som bekendt et klart nej, og siden er den langfristede rente rent faktisk faldet - også i forhold
til den langfristede i Tyskland. Rentespændet er
derved indsnævret.
Selv om renten imidlertid var steget, påvirker
det selvfølgelig ikke huslejen hos typiske danskere, idet 19 ud af 20 danskere har optaget deres boliglån som traditionelle fastforrentede lån.

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)
ned, at blev det et nej til euroen, så ville huslejen for den typiske lønmodtagerfamilie stige
med omkring 200-400 kr. om måneden. Jeg tror,
det var sådan, det var.
Så har vi spurgt til det siden, og det er jo rigtigt, som statsministeren henviser til, at der er
disse mange spørgsmål og svar. Statsministeren
henviste bl.a. til spørgsmål 156 til euroforslaget
og svaret på det, og der er jo i det svar foretaget
konkrete beregninger på huslejestigningen, som
ikke er en huslejestigning, men et fald på 800 kr.
om måneden. Det er i tilfælde af, at renten var
steget, for stiger renten, så falder ejendomspriserne, så falder ejendomsskatterne, og så bliver
det billigere at bo.
Nu er renten faldet, og jeg synes da, at statsministeren ligesom skylder en forklaring på den
påstand, der kom i april: og som blev fastholdt
helt frem til afstemningsdagen.";Kristian Thulesen Dahl
19801;title_name;":
Jeg kan sige til de to spørgere, at det jo er en
kendsgerning, at renten udenfor er højere end
renten indenfor. Hvordan den udvikler sig set i
et 14-dages-perspektiv er interessant, men det
er jo ikke afgørende.
: >
Det, jeg hele tiden har fastholdt, er, at Danmark betaler en rentemarginal udenfor, og det
vil Danmark komme til at gøre også i de kommende år - det er jeg slet ikke i tvivl om - og
det påvirker naturligvis forskellen, også i husleI jen for de husejere, der skal optage nye lån, for
renteskiftelån og for lån med variabel rente. Det
kan man ikke tale sig bort fra. Det er en kendsgerning.";Poul Nyrup Rasmussen
20435;name_party;":
Jamen statsministeren burde da være glad. Altså jeg fornemmer næsten en ærgerlig statsminister: Pokkers også, huslejen steg ikke rigtig: som
man havde forudset: det var da trist, at befolkningen ikke blev straffet for sit nej.
Hvad er det da for noget? Sagen er, at statsministeren jo burde stå her i dag i Folketinget
og være jublende lykkelig over, at rentespændet, imod hvad statsministeren hævdede tilbage
i april, faktisk er indsnævret i forhold til Tyskland efter nejet. Det burde da være en glædestrålende regering, vi så på taburetterne her i
dag, som kunne konstatere det, frem for at man
står med bedrøvet mine og erkender, at ja, det
er måske ikke sket sådan, men det vil da ske, og
renten er da højere udenfor end indenfor, som
,statsministeren hævder.

I

235

Men det var ikke det, statsministeren forholdt
sig til tilbage i april. Her sagde statsministeren,
at huslejen ville stige for mange danske familier.
Statsministeren forholdt sig ikke til, om man
ville have en uændret situation efter nejet, og at
det ikke ville være godt ifølge statsministeren.
Statsministeren forholdt sig til, at huslejen ville
stige, og vi kan i dag konstatere, at der ikke er
kommet ét eksempel på det, som statsministeren hævdede tilbage i april.";Kristian Thulesen Dahl
21701;name_party;":
Jeg forstår heller ikke, at statsministeren fastholder sin påstand om, at huslejerne vil stige. Renten er jo faldet, dén langfristede obligationsrente er faldet efter det danske nej til euroen. :
Og selv om det var sådan, at renten var steget, så fremgår det af svaret på et af de spørgsmål, som statsministeren selv henviser til nu, at
19 ud af 20 danskere har optaget fast forrentede
lån. Så selv om renten var steget, var der ikke
sket noget som helst med terminsydelsen. Derfor må statsministeren medgive, at den påstand
var usand. Det var ikke rigtigt, at huslejen ville
stige.
Nu viser det sig, at renten er faldet: vil statsministeren så medgive, at det betyder, at de, der
nu optager lån - nye husejere - får en lavere
husleje end før?";Frank Dahlgaard
22465;name_party;":
Jeg synes, jeg kan konstatere, at statsministeren
på de spørgsmål om huslejen, dér er stillet af
henholdsvis hr. Kristian Thulesen Dahl og hr.
Frank Dahlgaard, ikke har kunnet dokumentere: at huslejen på nogen måde er steget for borgerne, siden det blev et nej til euroen den 28.
september. På den baggrund er der vel grund
til, at statsministeren beklager over for den danske befolkning og siger undskyld, det var altså
noget, dér var forkert, det var ikke noget, der
passede, og det, der blev sagt, var ikke rigtigt.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Vil
statsministeren beklage, at der er udstedt trusler
over for den danske befolkning for at få et ja
igennem? Vil statsministeren det?";Peter Skaarup
23204;title_name;":
Jeg må sige, at det står jo ikke anderledes til,
end at renten er højere udenfor end indenfor.
Jeg kan mærke, at det ligesom kniber med at
komme over folkeafstemningen, men vi er ude
af folkeafstemningen nu.

236

. Onsdag den 11. oktober 2000. (Spm)

Hvis der var nogen, der skulle beklage, så var
det dem, der fremførte trusselsspillet om, at velfærden ville blive udhulet og undergravet, hvis
vi sagde ja. Jeg føler ikke nogen grund til at beklage. Alt det, der er blevet sagt, er fremlagt ordentligt og dokumenteret. Renten er højere
udenfor end indenfor.
I øvrigt er det jo dybt useriøst at stille sig op
her i Folketingssalen og kræve, at huslejerne
skal ændre sig 14 dage efter folkeafstemningen.
Det tjener jo ikke noget seriøst formål, ikke andet end ét eneste: Det er bestandig mistænkeliggørelse, usikkerhedsgørelse, og det kan man
have en bestemt politik med, men det er jo ikke
noget, der tjener noget formål.
Sandheden er den, at Danmark ikke er så
stærkt beskyttet udenfor som indenfor, og det
betyder, at vores økonomi er mere sårbar udenfor end indenfor.";Poul Nyrup Rasmussen
24306;name_party;":
Vil statsministeren dermed hævde, at huslejerne
vil stige, og at det bare er et spørgsmål om, at vi
lige skal vente 14 dage mere eller en måned eller et halvt år, og så vil de stige?
Det var jo det, statsministeren forholdt sig til
i april 2000. Det var jo ikke et spørgsmål om situationen indenfor eller udenfor. Det var et
spørgsmål om, at hvis vi stemte nej og dermed
bevarede vores forbehold over for euroen, beholdt vores krone, så ville huslejerne stige for
danske familier. Det var det, statsministeren gik
ud med helt tilbage i april måned.
Så må det da være naturligt at få et andet
svar end bare standardsvaret: Renten udenfor
er højere end indenfor. Det er jo en status quosituation, statsministeren henviser til, men det
var jo ikke en status quo-situation, statsministeren talte om i april, og det er derfor, jeg bliver
nødt til at spørge statsministeren, om han mener sig fejlciteret, om det, der kommer frem her
under spørgetiden i dag, ikke er en korrekt beskrivelse af det, statsministeren hævdede i april.
For det er altså det, der står i de papirer, jeg har
foran mig, hvor statsministeren klokkeklart er
citeret for det her. Men nu tyder det på, at statsministeren forsøger at løbe fra de udtalelser,
som statsministeren kom med tilbage i april.";Kristian Thulesen Dahl
25585;title_name;"Ønsker statsministeren ordet? (Ophold). Spørgsmålet er sluttet.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 79
3) Til statsministeren af:";Formanden
25747;name_party;":
»Er regeringen fortsat af den opfattelse, at
dansk økonomi og erhvervsliv er havnet i en
meget alvorlig situation efter befolkningens nej
til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Regeringens tunge økonomiske ministre indkaldte den 21. september 2000 til et pressemøde
i 0konomiministeriet, hvor man udleverede et
notat, som viste alvorlige følger for dansk økonomi og beskæftigelse af et nej til euroen. Befolkningen stemte imidlertid nej, og siden er
renten faldet, aktiekurserne er steget og kronen
styrket i kurs.
Det tyder klart på, at der er optimisme i
dansk erhvervsliv og i finansverdenen, og at
også udlandets tillid til den danske kroneøkonomi er stor og helt usvækket.
På denne baggrund kunne det være interessant at høre, om regeringen fastholder sine dystre forudsigelser omkring dansk økonomi og
beskæftigelse.";Kristian Thulesen Dahl
26595;name_party;":
Der var jo ikke grænser for, hvad regeringen
kom frem med i perioden frem til den 28. september 2000 for at få danskerne til at stemme ja
til euroen. På et tidspunkt, nemlig den 21. september 2000 - nu er vi ret tæt på afstemningsdagen - blev der indkaldt til et pressemøde i
Økonomiministeriet, hvor der blev udleveret et
notat, som viste de alvorlige følger for dansk
økonomi og beskæftigelse, hvis der blev stemt
nej.
Nu stemte befolkningen altså nej, og det har
indtil nu bl.a. haft de konsekvenser, vi talte om
under det foregående spørgsmål. Det ser forholdsvis godt ud. Der er optimisme i dansk erhvervsliv: udlandets tillid til den danske kroneøkonomi ser ud til at være usvækket og ret stor.
Derfor er der jo behov for nu at spørge statsministeren, om man stadig væk er af den opfattelse, at nejet den 28. september 2000 har de
konsekvenser, som man kom med den 21. september i sin redegørelse.

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)
Jeg tænker bl.a. på, at 20.000 job ville gå tabt.
Siden har statsministeren nu efter afstemningen
sagt, at regeringen vil skabe 100.000 nye job
over den næste 10 år. Før afstemningen fik vi at
vide, at finansloven byggede på et ja. Efter afstemningen har vi fået at vide, at der såmænd
ikke skal ske ændringer af finansloven på baggrund af nejet.
Derfor savner vi altså nogle klarere vurderinger af, hvilke konsekvenser nejet har i forhold
til regeringens egen troværdighed, i forhold til
det, som regeringen sagde før afstemningen ville blive resultatet af et nej.

237

åbningstale sagt, at regeringen regner med over
de næste 10 år at skabe 100.000 nye job.
Jamen altså det var da sådan en måde, statsministeren burde tackle det her på, frem for at
være ked af det og næsten virke, som om det er
en ærgerlig situation, at regeringen endnu ikke
har fået ret, endnu ikke har fået nogle nøgletal,
der kan påvise det, som regeringen gav udtryk
for før folkeafstemningen. Derfor skal jeg såmænd blot forsøge at få statsministeren til at bekræfte én ting: at der i hvert fald ikké i perioden
fra den 28. september 2000 og indtil nu har været noget tegn på, at regeringen får ret i sin prognose.
Så har statsministeren selvfølgelig ret i: og
det vil jeg gerne medgive, at der ikke er nogen
af os, der ved, hvad der sker om 3, 5 eller 10 år.
Sådan er det, og det må vi jo komme tilbage til
og så også i det lys vurdere regeringens troværd i g h e d .
'
Men i forhold til dagen i dag og det, der er
sket indtil nu, kan vi så ikke få statsministeren
til at bekræfte, at dér har regeringen gudskelov
da ikke haft ret i sine antagelser og vurderinger? Jeg havde nært sagt: Tværtimod.";Kristian Thulesen Dahl
29251;title_name;":
Jeg kan sige, at økonomiministerens og finansministerens redegørelse før folkeafstemningen
naturligvis fortsat er korrekt. Det er ineget omhyggeligt dokumenteret. Det er den langsigtede
udvikling, man især har hæftet sig ved, hvor
man klart viser, at vi over de næste 8-10 år går
glip af en økonomisk gevinst ved at sige nej, og
der er ingen grund til at sætte spørgsmålstegn
ved det. Der foreligger ikke for mig oplysninger, der peger i anden retning.
Det er naturligvis på samme måde som før.
Det kniber altså så umådeligt ifor Dansk FolkeKeld Albrechtsen (EL):
parti at få noget seriøst bragt öp her i salen.
Ja, nu skal jeg ikke genoptage valgkampen. ReMan prøver at mistænkeliggøre noget udmærsultatet den 28. september tyder jo på, at ganske
ket dokumentarisk .materiale, regeringen har
mange vælgere ikke ,ér faldet for den argumen- I
fremlagt, og så prøver man at hægte det op på,
tation, som regeringen brugte, med trusler om
at verden skal se anderledes ud dagen efter fol- I økonomiske konsekvenser efter et nej.
keafstemningen. Det er naturligvis dybt, dybt
Jeg vil bare spørge statsministeren, om det
useriøst.
ikke er korrekt det taler jo i og for sig for sig
Næh, jeg må bare konstatere, at materialet,
selv - at regeringen ikke har tænkt sig i de fisom regeringen har fremlagt, holder, og vi har
nanslovforhandlinger, der nu for alvor er ved at
ikke noget grundlag for at tro, at det ikke også
starte op, at præsentere danskerne for nogen
skulle være tilfældet i dé kommende år.
regning for deres stemmeafgivning den 28. september. Der ligger ingen konkrete planer fra reKristian Thulesen Dahl (DF):
geringen om, at der skal gennemføres nedskæJo, men igen her burde der jo stå en glædestrå- ringer, besparelser eller stramninger som følge
lende statsminister her i Folketinget og sige: Ju- af det folkeafstemningsresultat, vi fik den 28.
bi, vi tog fejl. Hvor er det dejligt, at det, der er
september.
sket siden den ,28. september 2000 indtil nu,
Jeg synes, at statsministeren bare kan bekræf- ,
ikke er det, regeringen forudsagde. Der har ikke
te, at det er sådan, og det taler jo for sig selv.
- i hvert fald ikke indtil nu - været tegn på
usvækket tillid til dansk økqnomi., Der har ikke";Poul Nyrup Rasmussen
31479;name_party;":
indtil nu været noget tegn på, at udlandets inJeg tror, der er mange, der husker, som jeg gøre
teresse i at investere i Danmark er blevet svæk- det, den søndag 4 dage før folkeafstemningen,
ket. Der er ikke noget, der tyder på, at virksom- hvor japartiernes ledere méd alvorstung mine
,hederne flygter i ét væk til udlandet osv., osv.
hu hej vilde dyr kom ind til et pressemøde på
Tværtimod har vi oplevet det, at statsministe- Christiansborg og fortalte, at der var brug for et
ren har stået på Folketingets talerstol og i sin ,
økonomisk indgreb efter den 28. september,
hvis det blev et nej, og at regeringen nu havde

238

l Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

nedsat en, jeg ved ikke, om man kan kalde det
en task force med meget vigtige ministre, der
skulle stå for udførelsen af det indgreb, der
skulle komme efter den 28. september.
Jeg kunne godt tænke mig at få statsministerens svar på, om der kommer et økonomisk indgreb, om man har nogen planer om et økonomisk indgreb som følge af det nej, og hvordan
det egentlig er gået med den task force, der blev
nedsat. Hvor mange møder har man holdt, hvor
ofte har man fundet det vigtigt at samles, og
hvad har der været drøftet af emner?
Mig bekendt har der ikke været optræk til noget økonomisk indgreb, og der er ikke noget i
økonomien, hverken før afstemningen eller efter afstemningen, der fordrer, at det skulle være
nødvendigt at lave et økonomisk indgreb.";Peter Skaarup
32919;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren vil se fremad.
Det skal en statsminister jo også, for det er ubehageligt at se tilbage, men jeg synes, det er urimeligt at sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
det er usagligt.
Hvis det virkelig var korrekt - og det er mit
spørgsmål - at dansk erhvervsliv og økonomi
var sat i en ganske alvorlig situation i tilfælde af
et nej, så ville finansmarkederné vel reagere øjeblikkeligt, når det blev et nej, og det blev det,
for finansmarkederne og aktiemarkederne tager
vel glæder og sorger på forskud?
Og ifølge statsministeren og hans regering
ville det jo være en stor sorg og en alvorlig og
forværret situation for dansk økonomi i tilfælde
af et nej. Men alligevel stiger aktiekurserne. Er
det ikke udtryk for, at finansmarkedet, udlandet, den store verden ikke tror på den påstand
om, at et nej til euroen har gjort situationen værre for Danmark?

skel. Et nej koster - det har vi lagt dokumentation frem om - og det skal vi selvfølgelig også
forberede os på at løfte og håndtere.
Hr. Keld Albrechtsen ér derfor også forkert
på den. Regeringen har ikke sagt, at den under
alle omstændigheder vil gribe ind her og nu.
Regeringen har sagt, at den er parat til at forsvare kronen, den vil forsvare kronen med alle de
økonomisk politiske midler, som en regeringen
nu har til sin rådighed, ligesom Nationalbanken
klart har erklæret det samme, og det står vi naturligvis ved.
Derfor må hr. Keld Albrechtsen ikke tage fejl.
Finanslovforhandlingerne er en side af sagen,
og at de føres ordentligt og seriøst, men paratheden til at gribe ind for at forsvare kronen er
en anden side af sagen, som regeringen altid vil
være parat til. Og er der brug for stramninger,
er der brug for indgreb, så vil regeringen øjeblikkelig tage initiativ hertil.
Hr. Peter Skaarup fordrejer også tingene. Regeringen har ikke talt om, at den vil gribe ind i
morgen. Regeringen har en embedsmandsgruppe og en ministergruppe, der holder nøje øje
med udviklingen.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg har allerede i de
svar, jeg har givet til de tre andre indlæg, også
givet hr. Frank Dahlgaard et svar.";Frank Dahlgaard
35053;name_party;":
Når statsministeren mener, at jeg fordrejer udtalelseme, så er det jo så heldigt, at statsministeren er til stede og kan tage ordet og fortælle
præcis, hvad statsministeren sagde, og hvad
statsministeren og hans regering har lagt frem
af dokumentation for det ene og det andet.
Og nu bliver det til et spørgsmål om, hvornår
et indgreb så kommer, hvornår man i givet fald
skal stramme sktuen osv. osv. Det synes jeg da
er interessant. Hvornår er det så?
Der var et spørgsmål, om man forbereder et";Kristian Thulesen Dahl
35589;title_name;":
økonomisk indgreb. Det, vi bare har set indtil
For det første vil jeg sige, at der er en tendens til
at fordreje udtalelser, som især gør sig gælden- nu, og det er sådan set det, jeg stillede statsministeren et meget konkret spørgsmål om, er, om
de i Dansk Folkeparti, desværre. Men det tjener
måske også et andet formål, som jeg ikke skal, ,statsministeren bare kan næyne et eneste eksempel på noget, der har talt i regeringens retkomme ind på lige nu.
ning efter afstemningen. Er der en indikator på,
Hr. Thulesen Dahl fordrejer som sædvanlig
udtalelser, sætter dem ind i anden ramme alt ef- at regeringen har ret? Er det sådan, som hr.
ter hans formål. Regeringen har ikke udtalt sig. Frank Dahlgaard også har været inde på, at tilliden til dansk erhvervslivs indtjeningsevne er
om, hvad der skal ske de første 14 dage. Regeringen har ikke sagt, at der kommer en katastro- svækket som følge af nejet? Det er jo rigtigt, at
det kan man jo aflæse ret hurtigt i aktiekurserfe de første 14 dage. Det kan overhovedet ikke
ne,
fordi man tager både glæder og sorger på
dokumenteres, ikke engang med held fordrejes i
den retning. Regeringen har sagt: Der er en for- forskud i denne verden.

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)
Kan statsministeren se et tegn på, at den er
rygende gal, at der er et eller andet, der peger i
regeringens retning? Eller skulle vi ikke bare
være enige om, at det, statsministeren og hans
regering gjorde op til den 28. september, var at
forsøge at skræmme danskerne til at stemme ja
til euroen, hvad de gudskelov ikke faldt for?";Poul Nyrup Rasmussen
37161;name_party;":
Statsministeren siger, at jeg og Dansk Folkeparti
fordrejer kendsgerningerne. Jeg må indrømme,
jeg ikke selv var til stede ved det pressemøde,
men jeg sad foran tv-skærmen og så udmærket,
hvad det var, som statsministeren og også andre ministre og japartiernes ledere sagde. Jeg
kunne ikke se, at det var en parodi på statsministeren fra Ulf Pilgaards side, det må jeg indrømme. Det var statsministeren, der sagde, at
der blev nedsat en gruppe, der skal tage sig af
det her med et økonomisk indgreb efter den 28.
september, hvis det blev et nej.
Det var det, der blev sagt, kort fortalt, og det
var ikke andre end statsministeren, der sagde
det. Derfor er det naturlige spørgsmål fra både
hr. Keld Albrechtsen, hr. Kristian Thulesen
Dahl, hr. Frank Dahlgaard og mig: Kommer der
så et økonomisk indgreb? Og i givet fald: Hvornår kommer der sådan et økonomisk indgreb?";Peter Skaarup
38068;title_name;":
Jeg kan sige ganske kort, som det også er blevet
sagt mange gange før: Ja, der er nedsat en arbejdsgruppe bestående af et antal ministre, som
det er velkendt for spørgerne. Det er vores
simple pligt at følge udviklingen meget, meget
nøje, og ja, vi er klar til at forsvare dansk økonomi, det danske velfærdssamfund og dermed
den danske krone, når der er behov derfor.";Poul Nyrup Rasmussen
38465;name_party;":
Jamen det er jeg glad for. Jeg er glad for, at regeringen vil forsvare velfærdssamfundet og den
danske krone. Det, der er spørgsmålet, var sådan set et lidt andet, i hvert fald det, jeg stillede.
Det var, om statsministeren kan nævne et eneste
konkret eksempel på noget i den danske økonomi, aktiekursudviklingen, erhvervslivets lyst til
at investere eller andet, der peger i retning af
den argumentation, vi hørte fra regeringens
side før den 28. september. Er der bare ét sted?
For hvis det er sådan, at det bare er, fordi vi
ikke har set det i fuldt flor endnu, og at det bare
er et spørgsmål om at vente, og at det såmænd
nok kommer, som statsministeren ligesom læg-

239

ger op til, så må der jo stadig væk være nogle
indikatorer på, at statsministeren har ret i sine
forudsigelser. Vi håber da meget, at statsministeren får uret, og vi tror det også, og vi kan
konstatere på alle væsentlige områder, at statsministeren indtil nu i hvert fald ikke har haft
ret, og det er vi da glade for.
Men kan statsministeren ikke også selv erkende, at der ikke er et eneste konkret sted at
pege på, der skulle vise i statsministerens retning?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 80
4) Til økonomiministeren af:,";Kristian Thulesen Dahl
39697;name_party;":
»Hvordan vil ministeren forklare, at danske aktier er steget kraftigt i kurs siden den 28. september, hvor befolkningen sagde nej til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har i de seneste par måneder fortalt
offentligheden, at dansk erhvervsliv bringes i en
alvorlig situation, hvis befolkningen siger nej til
euroen. l'så fald forringes nemlig danske virksomheders konkurrenceevne i forhold til virksomheder i euroområdet - har regeringen påpeget - bl.a i Økonomiministeriets 557 sider tykke
rapport »Danmark og euroen» fra april 2000.
Kendsgerningen er imidlertid, at de danske
aktiekurser er steget konstant i ugen efter folkeafstemningen den 28. september 2000. Det såkaldte KFX-indeks steg således fra indeks 330
torsdag den 28. september 2000 til indeks 353
torsdag den 5. oktober - en stigning i aktiekurserne på 7 procent på kun en uge. Dagbladet
Børsen skrev onsdag den 4. oktober (side 28), at
»udlandet er vilde med danske aktier«, og avisen oplyser, at det kun er det kinesiske Shanghai-indeks, som er steget mere i år end de danske aktier. Aktiekurserne i Danmark steg nemlig gennem august og september, hvor meningsmålinger viste, at et nej til euroen absolut
var et realistisk udfald af folkeafstemningen
den 28. september 2000.
Disse kursstigninger på aktier forekommer
uforståelige, hvis regeringen har ret i sin påstand om, at dansk erhvervsliv bringes i en alvorlig situation i tilfælde af et euro-nej. Såfremt

240

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

det imidlertid ikke er regeringen, som har ret,
men derimod de økonomiske vismænd (som i
deres rapport i maj fastslog, at det rent økonomisk er temmeligt ligegyldigt, om Danmark er
med i euroen eller ej) er aktiekursernes himmelflugt ikke spor mystiske. Så skyldes det ganske
enkelt, at udsigterne for dansk erhvervsliv tegner lyst, og at der er udsigt til, at danske virksomheder også fremover vil producere og eksportere på livet løs - og tjene en masse penge.";Frank Dahlgaard
41659;name_party;":
Udgangspunktet for dette spørgsmål er jo, at regeringen fremmanede et ganske dystert og alvorligt billede af situationen for Danmark i tilfælde af et nej til euroen.
Nu har vi fået et nej til euroen og dermed et
ja til den gode danske krone. Og hvad sker der
så på aktiemarkedet? Aktiekurserne stiger til rekordniveau. Det kræver da en forklaring. Når
aktiekurserne stiger, er det jo udtryk for optimisme, og det er udtryk for, at det ser lyst ud
for fremtiden i dansk erhvervsliv, ellers ville det
jo ikke ske. Hvordan kan økonomiminister'en
forklare den reaktion på et nej til euroen?";Frank Dahlgaard
42283;title_name;":
Jeg er lidt forundret over spørgsmålet, for så
vidt jeg ved, har jeg ikke udtalt mig om aktiekurserne på noget tidspunkt i de 7 måneder
frem til folkeafstemningen bortset fra i svar på
spørgsmål fra hr. Frank Dahlgaard.
Men umiddelbart før afstemningen den 28.
september 2000 lå det danske KFX-indeks på
334,5. I går startede dagen på Københavns
Fondsbørs med en kurs på 342,91. Det svarer til
en samlet stigning på 2Vi pet.
Og så spørger hr. Frank Dahlgaard: Hvordan
kan det være? Hvad er forklaringen på det? Ja,
en kraftig medvirken til det er fusionen mellem
Den Danske Bank og RealDanmark. Den fusion
førte til en stigning i kurserne på Den Danske
Banks aktier og på RealDanmarks aktier. Jeg
kan bare for at nævne et tal sige, at RealDanmarks aktier steg ca. 69 pet.";Marianne Jelved
43077;name_party;":
Det skal nok være rigtigt, at ministeren ikke har
udtalt sig om aktiekurseme, men aktiekurseme
afspejler jo optimismen eller pessimismen i
dansk erhvervsliv. Ser det mørkt ud i fremtiden,
så falder aktiekurserne, ser det lyst ud, så stiger
de.

Og en reaktion på det danske nej, det glædelige danske nej, til euroen var en stigning i aktiekurserne. Jeg påstår ikke, at det var på grund
af nejet, men det skete altså på trods af det, eller
måske som vismændene siger, fordi det stort set
er ligegyldigt økonomisk, om vi er udenfor eller
indenfor. Det er andre ting, der tæller.
Vil ministeren medgive mig, at denne fusion
mellem Den Danske Bank og RealDanmark kun
er en lille del af forklaringen, og at der var mange andre virksomheders aktiekurser, der rent
faktisk steg, og i den første uge efter nejet var
stigningen på helt op til 7 pct.? Så har det sat sig
lidt bagefter.
Men hvis der er en ny situation, og det var
der jo med et nej, så er det afklaret. Så skulle
man da tro, at hvis det var så mørkt, som regeringen siger, at så ville aktiekurserne ikke stige,
men falde. Men de er steget. Er det ikke finansmarkedets underkendelse af regeringens
skræmmebillede af dansk situation efter et nej?";Frank Dahlgaard
44315;title_name;":
Jeg har jo tidligere svaret hr. Frank Dahlgaard
også skriftligt, at det er useriøst, især af en nationaløkonom, at træffe nogen som helst konklusioner på få dages aktiekursskift.
Der er ikke nogen fra regeringens side, der
har sagt eller gjort sig forestillinger om, at aktiekurserne skulle falde ved et nej. Det har intet
som helst med det at gøre. Aktiekurserne udtrykker en forventning hos investorerne til en
indtjening, og der kan ofte være en særlig forklaring på, hvorfor der sker et særligt ryk på få
dage eller få uger.
Jeg nævner en konkret, og jeg kan oplyse til
hr. Frank Dahlgaard, at ca. halvdelen af den
stigning, som hr. Frank Dahlgaard nævner, kom
af fusionen. Det er det spørgsmål, der er stillet
mig, og det har jeg svaret på.";Marianne Jelved
45083;name_party;":
Jo tak. Det vil sige, at der var en anden halvdel,
der kom fra almindelig optimisme og tro på god
indtjening i fremtiden, og det afspejler sig så i
aktiekurserne, der altså steg.
Er ministeren bekendt med, at dagbladet Børsen den 4. oktober 2000, altså nogle få dage efter
afstemningen, skrev om, at udlandet er vilde
med danske aktier og køber op? Og når ministeren siger, at nå ja, hvad der sker lige nu på kort
sigt, spiller ingen rolle, så er mit spørgsmål: Jamen er de dumme i finansverdenen? Er det slet
ikke gået op for dem, hvor alvorlig situationen

(31)
Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)
er? Er de udenlandske investorer dumme? Er de
ikke godt orienteret om, hvor ringe det står til
med dansk økonomi? Af hensyn til referatet er
jeg nødt til at sige, at jeg er dybt sarkastisk, når
jeg stiller disse spørgsmål.
Er der en tænkepause nu, hvor man så pludselig finder ud af: Du godeste, det ser slemt ud,
og så styrtdykker kurserne? For kurserne .er jo
et udtryk for forventningerne til fremtiden.";Frank Dahlgaard
46126;title_name;":
Ja, det er udtryk for eri. forventning til virksomhedernes indtjening. Hr. Frank Dahlgaard nævner, et par tal. Lad mig så sige, at fra dag ét, og
lad os så sige, at det var den 28. september 2000
eller dagen før, og så til den dag, hr. Frank
Dahlgaard måler, er der sket en stigning på 7
procentpoint. Det har jeg ingen grund til at betvivle. Jeg har ikke spurgt, men det er formentlig rigtigt. Halvdelen af den stigning kommer
fra en fusion.
Fra dag 2, altså fra den 28., og til i går, er den
samlede stigning 2,5 pet. og ikke 7 pct. Det vil
sige, at aktiekurserne altså bevæger sig op og
ned, og det sker jo hele tiden. Jeg tror da, at aktiekurserne følger de almindelige forventninger
til virksomhedernes indtjening. Virksomhederne i Danmark holder jo ikke op med at tjene
penge, fordi der er stemt nej den 28. september.
Det er der jo ikke nogen, der hår udtalt på noget tidspunkt: Det ville være befriende rart, hvis
jeg kunne nøjes med at blive konfronteret med,
hvad jeg notorisk har sagt, i stedet for at skulle
stå til regnskab for noget, som jeg ikke på noget
tidspunkt har sagt.";Marianne Jelved
47238;name_party;":
Jo, men økonomiministeren er jo i en slags løbende dialog med finansmarkedet, og finansmarkedet har altså sendt aktiekurserne op.
Jeg tror, ligesom jeg kunne forstå på ministe- ,
rens svar, at aktiekurserne havde udviklet sig,
præcis ligesom de havde gjort, hvis der ikke
havde været nogen folkeafstemning. Med andre
ord, at for dansk erhvervsliv og økonomi er det
ligegyldigt, om vi har kroner eller euro, præcis
som dè økonomiske vismænd har sagt det til os
allerede i maj måned.
Det er andre forhold, der spiller ind, og havde aktiekurserne bare ligget uændrede, havde
. jeg altså også tilladt mig at stille dette meget seriøse og relevante spørgsmål: Hvorfor påvirkes
aktiemarkedet ikke af et dansk nej, hvis regerin-

l

241

gen virkelig har ret, og det er en meget alvorlig
situation, dansk økonomi er havnet i?";Frank Dahlgaard
48080;name_party;":
Nu har ministeren redegjort for nogle ganske
små udsving, og jeg er selvfølgelig enig med
ministeren i, at der kan være den ene og den an- ' 홢
den forklaring på, at aktiekursen svinger lidt fra
den ene dag til den anden, men er det korte af
det lange ikke, at det, vi har oplevet, er, at forventningerne til dansk økonomi i finansmarkedet har været uændrede fra perioden før den 28.
september til perioden efter den 28. september? '
Sagt på en anden måde:, Der er ikke sket nogen ændring i forventningerne i markedet til
dansk økonomi som følge af, at danskerne
stemte nej den 28. september. Er det ikke på
bundlinjen det, som vi i dag kan konstatere?";Keld Albrechtsen
48769;title_name;":
Det er jo et meget, meget bredt formuleret
spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen, kom med.
Jeg tror, at svarene på de to næste spørgsmål
fra hr. Frank Dahlgaard vil belyse det lidt mere
nuanceret end lige spørgsmålet omkring aktiekurserne, så hvis jeg må henvise til dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 81
5) Til økonomiministeren af:
Frank Dahlgaard ,(UP):
»Hvordan vil ministeren forklare, at renten i
Danmark er faldet - og rentespændet til Tyskland indsnævret 홢siden den 28. september
2000, hvor befolkningen sagde nej til euroen?«
Skriftlig begrundelse,
I ugen efter den danske folkeafstemning, som
gav et klart nej til euroen, steg kurserne på både
realkreditobligationer og statsobligationer. Der- < .
,,ved faldt den rente, som har betydning for byggeri, investeringer, produktion og beskæftigelse. Denne langfristede rente faldt endog mere
end i eurokernelandet Tyskland, således at ren- , ,
tespændet indsnævredes. Ifølge Berlingske Tidende (erhvervssektionen) den 6. oktober 2000.
er rentespændet i forhold til Tyskland på 10-åri- . .
ge obligationer faldet fra 0,47 procentpoint den
18. september 2000 til kun 0,35 procentpoint

242

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

den 5. oktober 2000. Ifølge samme artikel er den
effektive rente på danske obligationer nu lavere
end den tilsvarende rente i eurolande som Belgien og Italien.
Regeringen har hele tiden hævdet, at et dansk
nej til euroen ville resultere i en højere rente i et
udvidet rentespænd - altså præcis det modsatte
af, hvad der rent faktisk er sket.";Marianne Jelved
50318;name_party;":
Det er jo også et seriøst og relevant spørgsmål,
som bygger på den kendsgerning, at efter det
danske nej falder den danske obligationsrente,
obligationskurserne stiger, renten i Danmark
falder mere end i Tyskland, rentespændet, forskellen mellem den danske og tyske rente, indsnævres.
Regeringen har givet udtryk for det modsatte, at der ville ske den modsatte udvikling. Det
kræver da unægtelig en forklaring.";Frank Dahlgaard
50766;title_name;":
Ja, jeg hørte jo også debatten før i forbindelse
med spørgsmålet til statsministeren. Jeg kunne
have ønsket, at mit spørgsmål var kommet før.
Men til hr. Frank Dahlgaard: Hvis man skal
se på, hvilke ændringer nejet i givet fald har
haft, altså effekt på renteudviklingen, så kan
man jo ikke tillade sig at se på renteudviklingen
fra den 27. september og så til her den 10.-11.
oktober. Så skal man jo se på spændets ændring
fra før folkeafstemningen blev udskrevet, fra januar-februar måned i år. Så bliver folkeafstemningen udskrevet i marts, og så ser vi nogle bevægelser op og ned, og sådan en kurve er jeg
parat til at sende til hr. Frank Dahlgaard med
øjeblikkeligt varsel, for den viser jo, hvad det er
for nogle udsving, der sker, og jo tættere vi
kommer på afstemningsdagen, jo større usikkerheder er der i markedet, i hvert fald er der
større udsving på det tidspunkt, end der har
været i månedeme før.
Det er selvfølgelig, fordi markedet reagerer
på usikkerhed, f.eks. på grund af meningsmålinger. Så hvis vi skal gå til sagens kerne, så kan
jeg oplyse, at for de lange renter er rentespændet øget fra 0,3 til 0,4. Det er størrelsesordenen.
Jeg tager ikke flere decimaler med. 0,3 pet. i januar/februar, 0,4 pet. nu. Rentespændet var
større op til afstemningsdagen, august/september, men med meget store udsving.
Men hensyn til de korte renter, som jo også er
interessante, er sagen, at rentespændet til euroområdet, til Tyskland, i januar/februar lå på

omkring 0,25 pet. og i dag ligger på omkring
0,65 pet. Det er altså mere end en fordobling af
rentespændet fra før, folkeafstemningen blev
udskrevet, og til efter den er blevet afholdt. Så
der er sket ændringer.";Marianne Jelved
52465;name_party;":
Nu er det så heldigt eller måske uheldigt, at jeg
rent faktisk har den kurve, ministeren gerne vil
sende til mig. Det er den fra Nationalbanken,
der kom i går, og den har jeg her. Den viser udviklingen i det lange rentespænd, og det er jo
det, det drejer sig om: de langfristede renter,
dem, der har betydning for investering, byggeri
og beskæftigelse.
Og det er rigtigt, at de lå nede på ca. 0,3 pet. i
februar/marts måned, så steg de op til l/i pet. i
maj/juni måned, og så faldt de igen af en eller
anden grund, mens meningsmålingerne sagde,
det kan nok blive et nej - hvad de jo ikke gjorde
i det tidlige forår - ja, rentespændet til Tyskland
faldt, altså forskellen, og var indsnævret til under 0,5 pet. i ugen før afstemningen.
I dag er det nede på 0,37 pet. Det er en indsnævring, og jeg vil sige til økonomiministeren:
Det er jo interessant, hvordan markedet reagerer lige præcis efter afstemningen om aftenen
den 28. september, bang, hvad sker der så? Så
indsnævres rentespændet. Den danske rente falder, og den falder mere end den tyske.
Det må være udtryk for nogle forventninger i
markedet, for noget tillid til den danske økonomi. En tillid, som er langt større, end regeringen
åbenbart har til sin egen økonomi. Er det ikke
rigtigt?";Frank Dahlgaard
53732;name_party;":
Jeg vil godt spørge økonomiministeren - som
vel også taler på regeringens vegne, i og med at
statsministeren nu ikke længere er i spørgetiden
- om ikke det er korrekt, at regeringen hele vejen, specielt de sidste dage op til den 28. september, sagde, at renten ville stige, at spekulationer mod kronen ville stige, at vi ville få store
økonomiske problemer, ja, at vi ville miste en
masse arbejdspladser i Danmark, hvis det blev
et nej. Er det ikke korrekt? Det vil jeg godt bede
økonomiministeren svare på.
I den forbindelse vil jeg også godt bede økonomiministeren svare på, om økonomiministeren set i bakspejlet nu mener, at vismændene
havde ret, da de sagde, at et néj henholdsvis et
ja ikke ville få de store økonomiske konsekvenser hverken i den ene eller den anden retning.

I
Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)";Peter Skaarup
54574;name_party;":,
Det, ministeren 'nu i virkeligheden forsøger at
fortælle os, er - som jeg hører de tal, ministeren
nævner, fra før folkeafstemningen blev udskrevet og så til nu - at årsagen til, at der er et højere
rentespænd i dag, end der var før folkeafstemningèn blev udskrevet, altså er, at regeringen
traf den beslutning at udskrive den folkeafstemning. Ellers ville der ikke have været den forskel
i rentespændet.
Er det det, ministeren forsøger at fortælle os?
For så belyser det jo yderligere, hvor fejlagtig en
beslutning statsministeren dengang traf, men
jeg kan jo ikke tro, det er det, ministeren mener.
Jeg vil bare gerne høre, om det virkelig er sådan, at ministeren tror, at selve det forhold, at
folkeafstemningen blev udskrevet, er det, der
kan forklare forskellene i de tal.

II

., 243

Til hr. Keld Albrechtsen: Næh, jeg siger ikke,
at forskellen i rentespændet nødvendigvis er en
følge af folkeafstemningen. Jeg peger bare på,
hvad der er af forandringer. Når jeg får spørgsmål her i salen, så prøver jeg at sige: Jamen der
er sket nogle ændringer. Hvad baggrunden for
de ændringer er, det kan man jo selvfølgelig gisne om, og det vil jeg nødig stå her og sigé et eller andet meget håndfast om.
?
Men når jeg får spørgsmålet om ændringer
fra dagen før den 28. september og til nu, så synes jeg, for at nuancere billedet, at det er reelt at
svare på, hvad der er sket fra begyndelsen af
året og til nu.";Keld Albrechtsen
56006;name_party;":
Der er ikke noget i de oplysninger, jeg har, som
skulle sige, at ministeren ikke har ret i sine tal.
Det har jeg også. Og derfor er jeg glad for, at
Økonomiministeren (Marianné Jelved):
ministeren henviser til den kurvegraf, som vi
Det er til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål. Jeg . begge to har, og som viser, at ministeren lige
synes, det ville være konstruktivt, hvis debatten
præcis ved at tage udgangspunkt i februar/
også her om onsdagen kunne holde sig til det
marts måned tager den korte periode, hvor renfaktuelle.
tespændet har været nede i bund, dér, hvor ren- . ,:
De tal, jeg oplyser, og som hr. Frank Dahltespændet nu er på vej ned igen.
gaard selv bekræfter, viser, at der i forhold til
Går vi 1 år tilbage, så var rentespændet oppe
først på dette år og til nu er sket en stigning i
over en halv procent, og det var det altså også i
rentespændet. Det er uomtvisteligt, korrekt. Og
maj, juni og juli måned, og så er det faldet igen,
hvis de danske renter er faldet mere end de ty- ' og det er også faldet efter afstemningen. Dette
ske renter, kunne det jo være, fordi de tyske
er en kendsgerning.
renter - jeg har ikke tallene med, jeg stiller ikke
Må jeg spørge til sidst, om ministeren vil bespørgsmål, jeg ræsonnerer åbent - ikke var ste- kræfte, at den danske obligationsrente i dag er
get så meget som de danske, hvor det lange ren- på niveau med eurorenten i eurolandet Belgien
tespænd var meget volatilt i månederne op til
og i eurolandet Italien, Vi er nede på eurorentefolkeafstemningen. Så det er ikke for at polemi- niveau i dag, sådan som Berlingske Tidende besere eller noget som helst: jeg prøver bare at af- skriver det den 6. oktober, er det ikke korrekt?
dække sagen.
Til hr. Peter Skaarup: Det er jo meget, meget,";Frank Dahlgaard
57770;name_party;":
nemt at gå tilbage til onsdagsspørgsmålené gen- Jamen jeg kan bekræfte, at økonomiministeren
nem foråret, hvor jeg har stået her på den sam- har været i spørgetiden mange gange og har
me plads og set på hr. Peter Skaarups plads og
sagt mange ting. Jeg har ikke adgang til lige nu
haft disput om de her spørgsmål. Det er jo me- her at kunne citere ministeren præcist, men miget nemt at: kontrollere, hvad jeg har sagt. Og
nisteren har også deltaget i andre arrangemen-,jeg har ikke udtrykt mig på den måde, som hr.
ter end lige spørgetiden, og dér kan jeg i hvert
Peter Skaarup lægger mig i munden, og det ved
fald tydeligt huske, at ministeren har givet indhr. Peter Skaarup ganske udmærket.
tryk af, at hvis det blev et nej, så ville der i løbet
Jeg har endda fået ros fra en partifælle, der
af den 29. september eller dagene efter blive et
hedder hr. Kristian Thulesen Dahl, for ikke at
voldsomt pres på den danske krone. Det har re- :
stå og skabe store kaosagtige beskrivelser af,
geringens repræsentanter sagt generelt hen ad
hvordan virkeligheden kunne se ud, hvis det
vejen. Dér ville der komme spekulation, så ville
blev et nej. Så det vil jeg gerne afvise at få lagt i
der ske en rentestigning. Vi har diskuteret, hvoir
munden. Og jeg er ikke enig i vismændenes ' '' meget den ville blive, ja, nejsiden tror jeg endda,
vurdering, det har vi også talt om før.
., herunder mig selv, har været inde på, at det
måske var rigtigt nok, at der ville ske en lille

244

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

rentestigning lige til at starte med, og så ville
det i øvrigt flade ud.
Nu har det så rent faktisk vist sig, at der ikke
er sket nogen rentestigning. Og derfor er det,
jeg spørger økonomiministeren, om økonomiministeren vil acceptere, at det faktisk var det,
som vismændene stort set sagde. De sagde, at
det ikke ville få de store økonomiske konsekvenser, hverken hvis det blev et ja eller det
blev et nej, og derfor vil jeg til sidst spørge økonomiministeren: Vil økonomiministeren sige, at
det, som vismændene sagde, var korrekt?";Peter Skaarup
59847;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kender ikke eurorenten i Belgien og Italien lige nu. Men den er
formentlig, som hr., Frank Dahlgaard siger, svarende til den danske. Det kan jeg ikke afvise.
Men den danske rente burde jo også være mindre, eftersom de fundamentale, økonomiske
nøgletal for Danmark er bedre end i både Belgien og Italien. Så det viser jo, at der er en omkostning.
Til hr. Peter Skaarup: Jeg har udtalt - og det
har andre regeringsmedlemmer også og mange
andre uden for regeringen - at et nej kunne føre
til et pres på kronen. Jeg har stået her og sagt, at
jeg ville forvente, at det var meget kortvarigt, og
under alle omstændigheder ville vi håndtere
det.
Nationalbanken håndtetede det jo: foregreb
situationen, hævede ekstraordinært renten: forklarede i en pressemeddelelse, at det var for at
forebygge usikkerhed, og hævede renten med
en halv procent fredag den 29. september kl. 9
om morgenen.
Regeringen har tilkendegivet meget klart,
støttet af mange partier her i Folketinget, herunder Dansk Folkeparti, hvilket jeg gerne kvitterer
for, at Folketinget, regeringen står vagt om fastkurspolitikken. Og vi er om nødvendigt enige
om at bruge alle de instrumenter, der er til rådighed: renten, brug af valutareserven for at
støtte kronen og finanspolitiske stramninger,
hvis og når det bliver nødvendigt. Og det står
fast.
홢
Jeg kan lige minde hr. Peter Skaarup om, at
vismændene jo har lavet nogle beregninger på,
hvad en forskel på et ja og nej kunne være. Og
den beregningsmodel, de har lavet, er på Vi pet.
De har altså vurderet og lavet en modelberegning på en forskel på Vi pet. - hvad ville det gi- .,
I. ve?

Det er nøjagtig det samme, regeringen har
gjort, når vi har vurderet konsekvenser af et jå
og et nej. Vi har brugt den samme renteforskel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 82
6) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
61710;name_party;":
»Hvordan vil ministeren forklare, at kronekursen er styrket siden den 28. september 2000,
hvor et klart flertal af den danske befolkning
sagde nej til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har hele tiden hævdet, at et nej til
euroen var en alvorlig situation for dansk økonomi og for den danske krone. Imidlertid er
kronekursen blevet mærkbart styrket, lige siden
folket den 28. september 2000 sagde ja til at fastholde kronen - og nej til euroen. Nationalbankens lille renteforhøjelse på på}h piocent på helt
kortfristede penge har selvsagt medvirket til at
styrke kronen, men det er helt åbenlyst, at udlandets tillid til dansk økonomi og til den dansk
krone er stor.
Nejet til euroen resulterede således ikke i nogen valutakrise omkring kronen, mens euroen
fortsat har problemer med at holde sin kurs oppe.
,";Frank Dahlgaard
62548;name_party;":
Det hører næsten sammen med de to andre
spørgsmål eller er i forlængelse af dem.
Efter afstemningen steg aktiekurserne, efter
afstemningen steg obligationskurserne, renten
faldt, og efter afstemningen blev den danske
krone styrket. Det synes jeg egentlig også kræver en forklaring, og det er vel ikke bare det, at
Nationalbanken hævede sin rente med en lille
halv procent.
Den danske kronekurs ligger i dag klart på
den stærke side af centralkursen i forhold til
euroen. Vil ministeren ikke bekræfte det?";Frank Dahlgaard
63090;title_name;":
Udviklingen på de finansielle markeder umiddelbart før og efter afstemningen, som vi nu har
drøftet her under en række spørgsmål, skal jo
selvfølgelig ses i lyset af, hvad resultatet af af-

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm) ,
stemningen blev, nemlig et nej. Og det er jo
også velkendt for alle folketingsmedlemmerne,
også for de tilstedeværende her, at nejet var
ventet af markedet. Man inkorporerede en forventning om et nej.
Det, markederne jo reagerer på, er usikkerhed eller i særdeleshed uventede begivenheder,
og derfor kan man sige, at der allerede var indoptaget en forventning. Det, der er interessant
omkring kronekursen, altså kronens kurs i forhold til eurokursen i forhold til centralkursen,
er, at i månederne fra januar/februar, altså i
dette år, og til afstemningen i september har der
været temmelig store bevægelser omkring kronen, i hvert fald hvis man går ned i decimalerne, fot ellers har kronen jo ligget meget, meget
stabilt hele tiden, og det er jo også det, der er
meningen. Den har været både svækket og styrket omkring centralkursen.
Samlet set ligger kronen knap så styrket, som
den gjorde for at halvt års tid siden eller i begyndelsen af året. Men det, der er interessant i
den sammenhæng, er hvorfor.
Der vil jeg gerne minde om, at de ændringer,
der er sket, og som Nationalbanken har foretaget: jo er, at udlånsrenten, som den hedder, er
steget med 11/2 pet. fra begyndelsen af juni måned i år og til nu. Nationalbanken hævede udlånsrenten med lVi pet. I samme periode har
Den Europæiske Centralbank hævet den tilsvarende rente med l pet.
Og det skal jo virke, at man hæver renten.
Det skal jo virke på kronens placering i forhold
til sin centralkurs, og det er forklaringen.";Marianne Jelved
64822;name_party;":
Det er også en meget god forklaring. Men den
stigning i den helt korte rente er jo heldigvis
ikke noget, der rammer almindelige mennesker.
Der er ikke en kat ude på gaden her - hvis ellers
det er noget, der interesserer ministeren - som
har oplevet, at renten er steget, for det er sket i
finansverdenen af hensyn til valutareserverne,
og det er formentlig ved allerede at komme på
plads.
Den langfristede rente, den, der har betydning for beskæftigelse, produktion og investeringer, er faldet. Det er obligationsrenten, det er
markedsrenten, den er faldet, og den er også
faldet mere end i Tyskland.
Så vil jeg supplere og spørge ministeren om
det her med kronekursen. Og det er jo rigtigt jeg sidder med den samme graf fra Nationalbanken, som jeg tror ministeren har - at krone- I

245

kursen ér blevet svækket fra en meget stærk position i løbet af året. Det er formentlig styret.
Hvis man forlænger kronekursens svækkelse,
så ville man nå frem til, at i slutningen af september vil kronekursen præcis være nået ned på
centralkursen i forhold til euroen, og man satsede jo på et ja, og så kunne man låse kronekursen
fast. Så det har vist været en meget manipuleret
og styret kronekurs.
Nu gik det så anderledes, og nu vil ministeren ikke medgive mig det. Har vi med de seneste tal for kronekursen den stærkeste kronekurs
i 6 måneder?";Frank Dahlgaard
66183;name_party;":
Jeg vil sige, når vi gennemgår hele forløbet her,
at mens vismændene, som ministeren henviste
til, lavede en modelberegning, som vismændene selv understregede var meget usikker, og
som man absolut skulle være meget forsigtig
med at lægge mere i end som sådan, så gjorde
regeringen den fejl forud for den 28. september,
at den fik nogle talberegninger fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og dem fremstillede
den som den endegyldige sandhed uden modifikationer og usikkerhed. Det var vel deri, regeringens fejl bestod, for selvfølgelig kan man
lave nogle talmodéller og så komme ud med
nogle tal, men regeringen fremstillede det over
for befolkningen, som om det var den endegyldige sandhed. Vil ministeren ikke i dag erkende, at det var uforsigtigt af regeringen?";Keld Albrechtsen
66984;title_name;":
Jeg må meget, meget skarpt tage afstand fra hr.
Frank Dahlgaards ordvalg og insinuationer, når
ordene »en manipuleret kronekurs« bliver
brugt. Det var ordret citeret. Jeg mener, det er
yderst kritisabelt at mistænkeliggøre fastkurspolitikken og den indsats, der er gjort både fra
regeringens og fra Nationalbankens side for at
skabe stabilitet og holde stabilitet, også under
folkeafstemningskampagnen, og det har intet
på sig.
홢
홢
Så bliver der spurgt, om kronen ikke i dag er
stærkest inden for de sidste 6 måneder. Hvorfor
i alverden beder hr. Frank Dahlgaard netop om
6 måneder, hvorfor ikke 7 måneder? For så ville
den ikke være stærkest. Den har fundet sit leje
홢
nogenlunde på det niveau, det var i foråret. Den
er ikke helt så stærk, som den var i foråret, men
det er jo på de yderste decimaler, og der er ingen som helst grund til at problematisere det.
I Der er sket en ekstraordinær forhøjelse af ud-

'

246

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

lånsrenten, diskontoen er i øvrigt også hævet
med 1 pet. siden begyndelsen af juni, fordi vi jo
også dér følger ECB's vejledende rente, hvis
man må kalde den det i formidlingsøjemed. Så
der er jo ikke noget mærkeligt i det her.
Det, der er centralt, er, at Nationalbanken forsvarer kronen og skaber sikkerhed på markedet
ved at sende et signal: det koster p.t. Vi pet.
mere end nødvendigt. Den kommer vi nok også
af med på et tidspunkt, vil jeg skyde på, det er
jeg helt tryg ved. Men det er jo ikke rigtigt, at
borgerne ikke mærker det, det afhænger fuldstændig af, hvad borgernes banker vælger at
gøre ved deres udlånsrente, for udlånsrenten
her er den, bankerne betaler for det, de henter
fra Nationalbanken til likviditet.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har ikke selv
gjort brug af Arbejderbevægelsens Erhvervsråds materiale. Det, regeringen har gjort, er jo
åbenlyst lagt frem, og jeg vil bare tage ét tal, for
nu fremstilles det, eller der forsøges skabt et billede, som om det er fuldstændig tåbeligt at tale
om, at der f.eks. kunne have været nogen besparelse for erhvervslivet ved, at vi havde fået et ja.
Alene det, at erhvervslivet bruger 3,5 mia. kr.
hvert år i vekselomkostninger, når det handler
frem og tilbage med udlandet ville jo være en
klar besparelse.";Marianne Jelved
69238;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at ministeren bliver så vred
over, at jeg antyder en manipuleret kronekurs i
perioden frem til afstemningen. Havde jeg eller
en hvilken som helst anden økonom siddet som
nationalbankdirektør, havde vi da gjort det
samme. Jeg tror da ikke, det er en tilfældighed,
at kronekursen bevæger sig lige præcis hen
mod centralkursen, som ville være den kurs,
hvor kronen skulle låses fast, hvis det var blevet
et ja den 28. september. Det ville da enhver fornuftig nationalbankdirektør sørge for. Nu gik ..
det så anderledes, og jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at vi har den stærkeste kronekurs
over for euroen i de sidste 6 måneder.
Så vil jeg spørge til sidst om den rente - og
rente og valuta har jo med hinanden at gøre den langfristede, som har betydning for produktion og beskæftigelse, som i dag bare ligger
0,35 eller 0,37 pet. over den tyske eurorente. Jamen hvis renten i tilfælde af et ja havde været Vi
pet. højere i forhold til den tyske, så skulle den i
tilfælde af et ja have ligget 0,15 pet. under den
tyske. Det er da ikke realistisk. Altså en forudsætning om, at renten skulle være 1h. pet. højere,

hvis det var et ja, end hvis det var et nej, den
holder ikke. Selv vismændene har overdrevet
forskellen mellem et ja og et nej. Er det ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
70547;name_party;":
Økonomiministeren siger nærmest sådan i vrede, at det, vi kunne have sparet, eller hvad erhvervslivet kunne have sparet, var de her 3,5
mia. kr. i vekselomkostninger. Der synes jeg så
lige, vi skal huske på, at staten så sparer et langt
større antal milliarder kroner på, at vi ikke behøver at omstille os fra at bruge kroner til euro,
altså alle de colaautomater, parkeringsautomater og den slags ting, som skulle være udskiftet,
kan vi trods alt spare, fordi det blev et nej den
28. september.
Så vil jeg godt sige til økonomiministeren: Vi
er godt klar over, at regeringen har taget fejl i
sine forudsigelser, hvis det blev et nej den 28.
september, men det mindste, som jeg synés
økonomiministeren kunne gøre i dag, var dog
at erkende, at man har taget fejl, at erkende, at
vismændene havde ret, også hvad angår kronekursen, som er bedre end før den 28. september.
Vil økonomiministeren dog ikke bare sige her
til Folketinget og den danske befolkning: Jamen
det kan godt være, at vi kom med nogle forudsigelser, som var forkerte, men nu er vi glade,
nu er vi tilfredse, for de forudsigelser holdt ikke
stik. Vi beklager i øvrigt, at vi kom med de forudsigelser, og at de blev opfattet som trusler,
men i dag siger vi, at vi er glade for det, og vi
erkender de fejl. Kunne ministeren ikke bare
gøre det? Jeg tror, der er mange ude i befolkningen, der siger: Kunne de dog ikke bare erkende
de fejl i stedet for bare at blive ved med at komme med de samme påstande ...";Peter Skaarup
72030;title_name;Ja tak. Ministeren.;Formanden
72085;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Dahlgaard, at det
er min klare vurdering, at et ja og et nej på længere sigt vil betyde en forskel på renten i størrelsesordenen Vi pet. Man kan ikke, og det ved
hr. Frank Dahlgaard godt, vurdere det ud fra en
uge eller 14 dage. Det, regeringen har talt om,
det, vismændene har talt om - og vismændene
har lavet en modelberegning, der rækker mange
år frem, og så vidt jeg ved alle økonomer bortset
fra hr. Frank Dahlgaard er enige om - er, at et ja
eller et nej betyder en forskel på renten, og jeg

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

l

247

har intet grundlag for at ændre på den forudsætning og heller ikke på de modelberegninger,
regeringen har foretaget.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at jeg er bestemt ikke vred. Så skulle hr. Peter Skaarup vide, hvordan jeg er, når jeg er vred. Det er jeg ikke: nu skal jeg prøver at smile lidt mere. Jeg er
heller ikke enig med hr. Peter Skaarup om de
3,5 mia. kr. Det er jo en besparelse hvert år, og
det er bare en lille bitte del, mens omstillingsomkostningerne er en engangsudgift. Hr. Peter
Skaarup ved godt, at man kan investere for at få
en besparelse, som rækker meget længere og
dermed er større på sigt. Jeg ved godt, det er
lidt indviklet, men det tror jeg godt hr. Peter
Skaarup kan følge med i.
Regeringen har faktisk ikke taget fejl. Regeringen har ikke taget fejl. Dét er klart, at man
kan lave modelberegniriger, der viser, at hvis vi
på længere sigt over 10 år har en rente, der er 1h.
pct. lavere end nu, så giver det en række økonomiske fordele. Det giver også en række økonomiske fordele, hvis der bliver en bedre konkurrence, og priserne på danske varer falder.
Det giver en fordel for familierne, det er klart.
Der er en række fordele, der er knyttet dertil,
og det er uomtvisteligt. Så kan man spørge,
hvilken målestok man bruger, om man vurderer
dem som store eller små, men over 10 år er det
min vurdering, at det ville være en fordel i størrelsesordenen 20 mia. kr.
Jeg er ikke blevet klogere, må jeg sige til hr.
Peter Skaarup, jeg mener det stadig væk.

Men situationen er bare, at indtil nu er der
ikke noget, der tyder på, at det går i den retning, og jeg vil godt have økonomiministeren til
at erkende, at vismændene har indtil nu haft ret.
Der er ikke sket noget, der gør, at vi. skal være
urolige.";Marianne Jelved
74419;name_party;":
Jeg vil bare spørge økonomiministeren: Er økonomiministeren ikke enig i, at de ting, regeringen har sagt om, hvordan det ville gå, hvis det
blev et nej efter den 28. september 2000, indtil
nu har vist ikke at holde stik? Altså kronekursen er bedre, rentespændet er mindre, altså ser
det fornuftigt ud for dansk økonomi lige nu.
Der er ikke nogen, der snakker om indgreb, ja,
statsministeren gjorde det lidt tidligere på dagen, men det virkede som bragesnak. Det virkede ikke, som om han seriøst mente, at der skulle
noget indgreb til. Vil ministeren derfor ikke erkende, at der er ikke noget, der tyder på, at det
går i den retning, som regeringen spåede?
Jeg ved godt så, ministeren kan sige, at om 10
eller 20 år har man måske en ændret situation,
og det kan vi så drøfte til den tid, hvis vi stadig
væk er medlemmer af Folketinget.

7) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
75304;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad ministeren har
iværksat af initiativer med henblik på at følge
og overvåge de grupperinger blandt flygtninge,
indvandrere og andengenerationsindvandrere
af palæstinensisk herkomst, der under dække af
en lovligt anmeldt demonstration, udnytter situationen til at lave ballade, optøjer og gadeuorden og skabe frygt blandt befolkningen ved
blandt andet åbenlyst at fremvise våben som en
understregning af deres had samt aggressive og
intolerante holdninger?«";Peter Skaarup
75827;title_name;":
Hr. Peter Skaarup har jo hørt mig stå her utallige gange onsdag efter onsdag i foråret. Jeg har
været dybt taknemlig over at have talerstolen
her, så tak for det, og jeg kommer gerne hver
onsdag.
'
Hr. Peter Skaarup tager fejl, virkelig fejl. Der
er forskel på, om Danmark er med i den fælles
valuta eller ej, og der er forskel på rentespændet
i dag og i foråret. Der er forskel. Der har været
mange op- og nedture i løbet af måneden op til
folkeafstemningen på grund af usikkerhed på
markedet om, hvorvidt det blev et nej eller et ja.
Der er ingenting, der er uæhdret. Vi har en
udmærket økonomi i Danmark, den kan vi fortsætte med. Vi kunne bare have haft lidt nemmere ved mange ting ved at være med i den fælles
valuta, og det er fortsat min overbevisning. Det
er vi ikke/ men vi løser da opgaven alligevel,
selvfølgelig, med god hjælp fra Folketingets
partier, der tager ansvar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 75";Marianne Jelved
76788;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige det, som jeg
også havde lejlighed til at sige i torsdags under
åbningsdebatten, at regeringen tager klar afstand fra de bølleoptøjer og den ulovlige adfærd, som vi har været vidne til i forbindelse

248

. I

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

med palæstinensernes demonstration her i København sidste onsdag.
Når der blandt f.eks. demonstranter er nogle,
der ikke ønsker at efterleve de demokratiske
spilleregler, så må det naturligvis kalde på
handling. Her må samfundet gribe ind med effektiv retshåndhævelse, og det var jo netop det,
der skete i onsdags her i København.
Efter de oplysninger, jeg har fået fra Københavns Politi, lykkedes det på effektiv vis at
håndtere urolighederne og i vidt omfang få isoleret uromagerne, der deltog i demonstrationerne og de efterfølgende uroligheder. Det lykkedes da også at få anholdt en stor del af de personer, som må formodes at have deltaget i ulovlighederne. I alt 46 personer blev anholdt, hvoraf 5 blev fremstillet i grundlovsforhør, og 2 blev
efterfølgende varetægtsfængslet.
Det fremgår således efter min opfattelse, at
Københavns Politi ganske professionelt tacklede den situation, der udviklede sig under og i
forlængelse af demonstrationen i onsdags.
Jeg kan oplyse, at Københavns Politi i forbindelse med anmeldelsen af demonstrationer af
den foreliggende karakter udarbejder en plan
for politiindsatsen. Formålet med en sådan plan
er at sikre, at demonstrationen så vidt muligt
kan gennemføres i god ro og orden.
Dette var også tilfældet forud for demonstrationen i onsdags, og planen blev løbende udviklet og vurderet i takt med de oplysninger, som
politiet modtog.
Københavns Politi har meddelt mig, at man
fortsat stadig vurderer trusselsbilledet og er opmærksom på, om lignende situationer kan opstå, således at man kan reagere med henblik på
at hindre ulovligheder og uroligheder og overtrædelser af gældende lovgivning. Det sker på
grundlag af en løbende vurdering af de oplysninger, som politiet modtager.";Frank Jensen
78813;name_party;":
Jeg vil sige tak for besvarelsen. Vi er i Dansk
Folkeparti enige i, at politiet har gjort en knippelgod indsats i forbindelse med demonstrationen.
Men det, vi også fokuserer på, er, at sådanne
situationer overhovedet kan opstå, og der bringer de meget voldelige konflikter, vi så på gaden sidste onsdag, nærmest tankerne hen på
mellemøstlige forhold. Hvor en demonstration i
Danmark normalt foregår fredeligt, så udvikler
det her sig altså fuldstændig ustyret, og politiet
gør så en god indsats, for at det ikke går den

forkerte vej med demonstrationen. Det gør det
så lidt alligevel, og derfor vil jeg godt spørge justitsministeren:
,
Er det noget, der giver anledning til eftertanke, at vi åbenbart har sådanne miljøer? Om det
så er i København, eller det foregår ved transport af uromagere til København, det er også en
del af det. Vækker det ikke eftertanke hos regeringen, at vi har sådanne elementer, der åbenbart organiseret går i gang med at lave voldelige optøjer i forbindelse med lovligt anmeldte
demonstrationer?
Jeg vil da også godt spørge justitsministeren:
Medfører det her, at ministeren mener, at der
måske kunne være relevans i at overveje at bruge civile agenter til at prøve at infiltrere nogle af
de her miljøer, for noget tyder på, at der gang
på gang i nogle af de samme miljøer opstår den
her slags voldelige konflikter? Vi har set det i
forbindelse med en fodboldkamp her i år. Vi
har set det sidste år i november måned, hvor
der også var den slags optøjer, og hvor hele
Nørrebrogade blev smadret. Der var også andengenerationsindvandrere involveret. Bringer
det regeringen ind på et spor, hvor den mener,
at der måske i højere grad er brug for sådanne
civile agenter, der kan infiltrere og rapportere
videre, når der altså er noget under opsejling,
for det er helt uacceptabelt, at der opstår den
slags konflikter?";Peter Skaarup
80689;title_name;":
Jeg mener, det er meget vigtigt ikke alene for
mig som justitsminister, men også for Folketingets medlemmer her klart at fastholde det billede over for befolkningen, at vi ikke er handlingslammede. Vi lader os ikke provokere af
gadens parlament eller bølleoptøjer. Vi mener,
det er en vigtig opgave for dansk politi at ordens- og retshåndhæve på effektiv vis. Vi har
set, at det danske politi kan gøre det, både når
det drejer sig om de optøjer, vi så i onsdags her
i København, og også i forbindelse med de begivenheder, som hr. Peter Skaarup henviste til
efter UEFA-kampen i København mellem Galatasaray og Arsenal tidligere på året, og også begivenhederne på Nørrebro natten mellem den 7.
og 8. november sidste år.
Det er altså ikke sådan, at det danske demokrati er truet på nogen måde. Vi har et effektivt
politi, der kan sættes ind og retshåndhæve og
også løbende vurdere trusselsbilledet. Vi har
også i det her tilfælde vurderet trusselsbilledet
fra politiets side, og sådan som begivenhederne

(32)
, Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

I I

' -, 249

udviklede sig, opgraderede politiet også sit be-""
Så mit spørgsmål går altså på: Vil man fra reredskab og kunne meget hurtigt sætte sig på be- geringens side tage det her seriøst og drøfte
givenhederne, efter at demonstrationen blev op- nogle initiativer, der kan sikre, at vi ikke ser den
løst sidst på eftermiddagen, sådan at alt var lagt
slags situationer en gang til?
ned, om jeg så må sige, i bogstaveligste forstand, og anholde de personer, der skulle anhol- Justitsministeren (Frank Jensen):
des, inden vi var henne sidst på aftenen.
Jeg tror, det er meget vigtigt at få sagt, at med
Det er meget vigtigt at fastholde, at vi ikke to- - hensyn til civile agenter har vi nogle ganske klalererer den slags begivenheder. Vi vil have et ef- re rammer også med baggrund i afgørelser fra
fektivt politi, der kan ordens- og retshåndhæve
Højesteret, der har bidraget til at klarificere voogså mod den slags.
res agentrammer i dansk lovgivning.
I forhold til det øvrige spørgsmål, om det her
Og jeg mener ikke, at man skal kunne sige til
giver anledning til nye overvejelser om anvennogen i det kriminelle miljø, at de roligt kan bedelse af civile agenter: Nej, det gør det ikke. Vi
væge sig videre ind i den kriminelle løbebane,
har ganske vide rammer for anvendelse af poli- fordi de kan optræde som civile agenter for potiagenter i Danmark, og dem skal politiet natur- litiet. Der skal efter min mening, efter regerinligvis bruge. Vi har mulighed for i dansk politi
gens opfattelse, ikke være nogen vej for folk i
at bruge meddelere, sådan er rammerne i retsdet kriminelle miljø for at undslå sig retshåndplejeloven, og det er, hvad vi finder nødvenhævelse og straf for den kriminalitet, de begår.
digt. Og vi mener også, politiet ganske effektivt
Q,g det er et skråplan at bevæge sig ud i anvenkan bruge de rammer, der er i dag.
delsen af civile agenter.
Jeg mener, vi skal anvende de meddelermuPeter Skaarup (DF):
ligheder, vi har inden for de rammer, som lovJeg mener, dér fra tid til anden er rejst tvivl om,
givningen giver, og så skal vi i øvrigt bruge pohvorvidt man har de rigtige værktøjer fra polilitiet, som er det mest effektive middel i forhold
tiets side til altså at blive advaret på forhånd
til bekæmpelse af kriminalitet.
mod, at den slags ting kan eskalere.
Så er der heldigvis også en lang række initiaOg derfor mener jeg, at ministeren burde
tiver, vi kan tage af forebyggende karakter, men
overveje, om man skulle gå i gang med at etabdet fører jo for vidt at komme ind på det her unlere muligheden for, at sådanne mere organiseder spørgetiden.
rede civile agenter kan få lov til at vise deres
Hr. Peter Skaarup stillede mig så nogle yderværd i forbindelse med den slags konflikter.
ligere spørgsmål. Jeg kan sige med hensyn til de
Men jeg vil godt spørge justitsministeren, om
spørgsmål, der knytter sig til det spørgsmål, der
man i det hele taget ikke vurderer i regeringen er stillet til indenrigsministeren: at indenrigsmistatsministeren vil ikke rigtig ind på det, han
nisteren jo er kommet her i salen og vil besvare
henviste til sin justitsminister på det her område
dem efterfølgende.
- at vi måske er inde på et forkert spor i vores
Men for så vidt angår politiets bidrag i øvrigt,
politi i forhold til de her elementer. For der er
er det jo sådan, at politiet generelt i vores samnoget, der tyder på, at man bringer den slags
fund holder nøje øje med ekstreme miljøer, eksmellemøstlige forhold med til Danmark og ud- tremisme, idet det jo ér en del af politiets opgaøver den samme form for vold, som vi kender
ve, og også bidrager til at forebygge, at krimifra Mellemøsten og Vestbredden, som vi har set
nelle miljøer udvikler sig til ekstremer, over til
mange gange dernede fra.
ekstremisme. Og det vil vi fortsætte med at gøDerfor vil jeg spørge, om regeringen på bag- re. Og vi vil naturligvis foretage den løbende
grund af de begivenheder, der var i sidste uge,
trusselsvurdering, som politiet skal foretage
har drøftet situationen, og om man mener, der
også i forhold til miljøer, der måtte bruge deer nogle initiativer, som man bør tage, ikke for
monstrationer som et led i at gøre opmærksom ,""I
direkte at styrke politiet, det har vi talt om, men
på deres sag.
,
om der er nogle initiativer, man bør tage i forhold til den flygtningepolitik, landet har, den";Frank Jensen
86065;name_party;":
indsats, man har over for kriminelle asylsøgere ' Når jeg spørger om konkrete initiativer, er det
også, i forhold til de her ting. For det er gentag-' ,., også på grund af følgende: Når vi ser på, hvad
ne gange, at man ser de problemer, og det er de
der så sker efter denne her demonstration, er
samme grupper, der ser ud til at være aktive. , - det jo, åt der bliver anholdt nogle og fyrre. Der홢

250

l ,Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

er fem-seks stykker, der bliver sigtet på forskel- Det var ikke ham, der blev varetægtsfængslet.
Det var to andre, som dommerne efter bestemlige tidsrum umiddelbart efter. Men alle sammelserne i retsplejeloven fandt grundlag for at
men bliver jo løsladt relativt kort tid efter det,
varetægtsfængsle.
der er foregået. Ja, der var en enkelt person, der
Jeg skal ikke her stå og redegøre for, hvad de
havde haft en gaspistol, og han skulle så afhøres
over en periode, og der skulle bruges tolk og så- øvrige nogle og fyrre andre, der blev anholdt,
홢
Ivil få af tiltale af politiet. Men det er jo sådan, at
dan noget.
de ikke slipper, om jeg så må sige, selv om der
Men under alle omstændigheder er det indikke er grundlag for varetægtsfængsling. Der er
tryk, der står tilbage for den almindelige danflere af dem, der efterfølgende kan få bødeforsker, der muligvis har følt sig truet - der kan
læg for deres deltagelse i begivenhederne.
være mange ude på pladsen her, der har følt sig
Men det mest effektive middel er altså at vise
truet, der var mange herinde på Christiansborg,
over for dem, at man løber en meget stor risiko
der følte sig truet den dag - at de personer, der
for at blive anholdt og også for at blive fremstilvar medvirkende under det her, og givetvis har
let i grundlovsforhør og også med mulighed
stået bag optøjerne, ret hurtigt bliver løsladt
for, hvis, der er tilstrækkeligt grundlag for det
igen, og så sker der i øvrigt ikke meget mere.
med den kriminalitet, man har begået, at blive
Og det indtryk, som de personer også får af
varetægtsfængslet og frihedsberøvet umiddelsituationen, er, at det er relativt omkostningsfrit
bart efter begivenheden.
at begå den slags ting. Og når man i en gruppe
Jeg har svært ved at.se, hvad der yderligere
opfører sig på den måde og virker truende over
kan gøres ved politiets indsats ud over det, jeg
for andre, er det altså ikke et særlig godt signal
har givet tilsagn om. Det er en løbende vurdeat sende fra samfundets side, at det er relativt
ring af trusselsbilledet og en løbende vurdering
omkostningsfrit.
af politiets behov i forbindelse med anmeldelse
Og derfor spørger jeg regeringen: Er der noaf demonstrationer også i fremtiden.
gen initiativer, som regeringen føler kan være
gode for at motivere de her inennesker til ikke";Peter Skaarup
88820;name_party;":
at fortsætte de kriminelle handlinger?
Jeg kan åbenbart ikke rigtig lokke nogen initiativer ud af ministeren. Men det indtryk, jeg tror";Peter Skaarup
88990;title_name;":
at der er mange mennesker der sidder tilbage
Det at vise en effektiv retshåndhævelse er det
mest effektive redskab, jeg mener vi har. Det vi- med, er: Jamen det er rigtigt, som ministeren siger, at der er nogle, der så kan få en bøde, ét bøser over for dem, der laver bølleoptøjer, uanset
deforlæg, for at have deltaget i de her ting, men
om de begås, som vi også var inde på tidligere,
af folk, der deltager i fodboldbegivenheder her i tænk på: at de mennesker har været med under
landet, eller andre, at det tolererer vi ikke. Vi to- en aktion, hvor der er mange københavnere, der
virkelig har følt sig truet. Det kan godt være, at
lererer det heller ikke på Nørrebro. Vi tolererer
de ikke direkte har fået en brosten i ansigtet,
det ikke, uanset hvor meget forståelse og sympati man kan have for en hvilken som helst po- men de har virkelig følt sig truet. Mange har
følt sig truet, det ved jeg - også her på Christilitisk sag. Vi vil ikke acceptere, at man bruger
sin politiske sag til at udfolde kriminelle aktivi- ansborg - og derfor er mit spørgsmål: Er det
ikke meget billigt sluppet, hvis man taler om, at
teter i vores gader.
der altså er nogle stykker af de her nogle og fyrDet slår vi hårdt ned på. Det gør dansk politi.
re, der kan få en bøde - måske?
Vi afsætter de nødvendige ressourcer i politiet
Kan det bruges til noget? Har det nogen aftil det. Det mest effektive middel til også at foreskrækkende effekt i forhold til at lave det en
bygge det er, at vi viser, at de, der begår den
gang til?
slags ting, bliver anholdt. 46 blev anholdt. Af
dem blev fem fremstillet efter grundlovens beJustitsministeren (Frank Jensen):
stemmelser i grundlovsforhør, og to af dem
Jeg har redegjort for, at det ikke nødvendigvis
blev umiddelbart varetægtsfængslet.
alene er et bødeforlæg, men at der også er sket
Og det er ikke, som hr. Peter Skaarup giver
udtryk for, noget, der knytter sig til begivenhe- varetægtsfængsling, hvor folk altså er blevet frihedsberøvet umiddelbart efter og kommet i
derne dagen efter, hvor politiet også var ude at
fængsel. Og jeg tror, den mest effektive form for
anholde den person, som var afbildet i en række
aviser på forsiden med en gaspistol i hånden. , forebyggelse, vi kan gøre, er at vise dem, der

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm) .
måtte deltage i bølleoptøjer, at dét er noget,
man ikke kan komme igennem med i det dan-:
ske samfund, uden at der finder en effektiv retshåndhævelse sted, for nu er det jo altså sådan,
at det ikke er den til enhver tid siddende justitsminister, der er dommer og skal domfælde de
folk, politiet anholder på gaden, men det er
domstolene, og det er jeg nu også engang mest
tryg ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 76
8) Til indenrigsministeren af:";Frank Jensen
91743;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det påvirker en
asylansøgers ansøgning om asyl her i landet eller påvirker en opholdstilladelse, hvis den pågældende deltager i uroligheder og gadeuorden
i kølvandet på en opløst demonstration, er aktiv
med opfordringer til andre om at fortsætte urolighederne, er i besiddelse af f.eks. våben eller
farligt kasteskyts eller anholdes af politiet af andre årsager?«";Peter Skaarup
92173;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om, i hvilket omfang det
kan lade sig gøre at dømme mennesker til udsendelse, selv om de er asylansøgere eller de er
udlændinge, der har en opholdstilladelse.
Der er det sådan, at såvel asylansøgere som
udlændinge med opholdstilladelse i Danmark
kan dømmes til udvisning. Der er en lang række paragraffer i udlændingeloven, der angiver
en sammenhæng mellem det, man bliver dømt
for, og så muligheden for at blive udvist.
Det er sådan, at hvis man er asylansøger og
har overtrådt loven og bliver dømt af en domstol til udvisning, er det ikke det samme som, at
man med det samme kan sendes ud af landet.
Det er sådan, at man ifølge de internationale
konventioner under alle omstændigheder altid
har ret til at få behandlet sin asylansøgning, og
det er ikke noget, der er særligt for Danmark,
det er noget, vi har tilfælles med de lande, vi i
øvrigt sammenligner os med, der har underskrevet konventionerne.
Men når man så har fået behandlet sin asylansøgning, kan man enten få asyl, eller man kan
få afslag på asyl, og man vil så blive udsendt af
landet, og det kan jo indebære forskellige ting.
Man vil så ikke have mulighed for at få op-

251

holdstilladelse på et andet grundlag. Man kan
få indrejseforbud enten i en årrække eller mere
permanent.
På samme måde, hvis man som udlænding,
der har en opholdstilladelse, overtræder loven
på en måde, så det giver anledning til, at man
bliver dømt til udvisning, jamen så vil det, hvis
man har flygtningestatus, blive undersøgt, om
der fortsat er et grundlag for asyl, altså hvordan
vilkårene er i det land, man kommer fra, for àt
se, om det er muligt også umiddelbart at effektuere udvisningsdommen til en udsendelsesdom. Og i en række tilfælde vil der jo altså komme en afsoning imellem det, at man er dømt til
udvisning, og så det, at man eventuelt sendes
hjem.
Der er jo sådan et helt overordnet princip i de
regler her, der går ud på, at man kan udnytte de
muligheder, der er, uden at man overtræder
menneskerettighedskonventionen - det er jo
det, der bl.a. har været til debat - men inden for
de rammer er der altså en række paragraffer. Så
der er altså mulighed for at blive dømt til udvisning såvel for asylansøgere som for udlændinge, der har en opholdstilladelse, også mennesker, der har en status som flygtning.";Karen Jespersen
94485;name_party;":
Nu er spørgsmålet jo stillet i anledning af de demonstrationer, som vi tidligere har talt om her
under spørgetiden. Det er Dansk Folkepartis,
opfattelse, at man meget klart skal overveje, om
deltagelse i sådanne voldelige begivenheder,
overfald på andre mennesker med lemlæstelse
til følge, skal medføre, at det får indvirkning på
de muligheder, der er for at få asyl her i landet.
Vi mener faktisk, at det vil være rimeligt at
overveje at sende nogle af de her mennesker tilbage, hvor de kom fra, på baggrund af de kriminelle handlinger, der er foretaget.
Jeg vil for det første godt spørge indenrigsministeren, om ministeren mener, at det vil være
rimeligt med baggrund i de optøjer, der har været, at nogle af de personer burde sendes ud af
landet, eller om dét burde få indvirkning på
mulighederne for at få asyl.
Og for det andet: Er der nogle af de personer,
der ser ud til at få en dom, hvor. det rent faktisk
får en indflydelse på mulighederne for at få asyl
i forhold til udlændingeloven?";Peter Skaarup
95522;title_name;":
Jeg kan naturligvis ikke begynde at kommente- '
re de enkelte personer, der deltog i den demon-

252

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm)

stration, og det ved hr. Peter Skaarup selvfølgelig også godt, for det ville jo simpelt hen være at
gå domstolene i bedene, hvis jeg begyndte at sige: Jamen jeg tror såmænd godt, at den og den
person, der gjorde det og det, ville kunne få en
dom, der betød, at han blev dømt til udsendelse. Det er klart, det har jeg ingen jordisk mulighed for.
Men der er jo ikke noget til hinder for i det
retsgrundlag, der er, at en lovovertrædelse begået i forbindelse med en demonstration også kan
føre til udsendelse. Det er jo nogle anholdelser,
der først lige er foretaget, og det er helt op til politiet og til domstolene, hvilken sigtelse der skal
rejses, og hvordan det videre forløb bliver.
Men der er selvfølgelig .ikke noget til hinder
for i lovgivningen, hvis det, de gør, har en karakter, der opfylder betingelserne for udvisning, at de også ville kunne blive dømt til udvisning.";Karen Jespersen
96559;name_party;":
Nu har jeg jo bemærket, at indenrigsministeren
- og godt for det - meget ofte er villig til at give
sin mening til kende om den udlændingepolitik, vi skal have her i landet. Ja, ministeren har
foreslået, man skulle have en øde ø for kriminelle asylsøgere, og at vi skulle have nedsat den
udlændingekommission, som Dansk Folkeparti
har foreslået igennem mange år, og det er vi
selvfølgelig glade for.
Derfor er det, jeg spørger ministeren: Har ministeren ikke en holdning til, om deltagelse i de
her voldelige demonstrationer ikke bør medføre
nogle konsekvenser? Og mener ministeren ikke,
at en af de klare konsekvenser, noget sådant
kunne medføre - nu spørger jeg meget generelt
- var, at asylmuligheden faldt bort?";Peter Skaarup
97314;title_name;":
Det ville være et brud på alle retsprincipper,
hvis man begyndte at sige, at det, at man havde
deltaget i sådan en demonstration f.eks., kunne
give anledning til noget som helst. Altså det ville jo være - jeg ved ikke, om man må sige det
her i Folketingssalen - helt ude i hampen.
Altså det ville være et brud på alle principper,
hvor man jo som sædvanlig skal gå ind og lave
en individuel vurdering af de mennesker, der er
blevet anholdt og sigtet, og det er altså politiets
og domstolenes opgave, og der skal man afholde sig fra som politiker at komme med, hvad
skal vi sige, individuelle vurderinger. Det er
derfor, vi heldigvis har denne her adskillelse i

den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt. Det skal man håndhæve meget,
meget striks, det skal man være meget opmærksom på, og det er der også grund til her.
Hvis man begyndte at gå ind i et forløb, hvor
man har søgt om asyl, og på baggrund af en eller anden handling fratog det menneske mulighed for at søge asyl, så ville det også være et ret
dramatisk skridt, fordi det ville være et brud på
konventionerne.
Det spørgsmål har jo tidligere været oppe og
vende i forhold til hr. Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti, hvor jeg hver gang har noteret mig,
at Dansk Folkeparti også kvier sig ved at tage
det skridt og sige: »Jamen vi blæser på konventionerne. Det kan godt være, vi overtræder konventionerne, men ud skal de.« Det har man jo
stadig væk kviet sig ved at sige. Og hvis man vil
sige: at asylansøgere skal have afbrudt muligheden for at få undersøgt deres sag, så tager man
altså det skridt. Det synes jeg lige man skal
være klar over.";Karen Jespersen
98945;name_party;":
Jeg vil nu sige, at f.eks. i forhold til de udvisningssager, hvoraf vi har set mange blive afvist
ved Højesteret, har Dansk Folkeparti faktisk
sagt, at der kunne det godt komme på tale, at
Danmark optog forhandlinger med de andre
lande om de konventioner. For kan det være
rigtigt, at sådanne konventioner eventuelt skulle blokere for, at vi kan udvise dybt kriminelle
asylsøgere? Så den del af det kan vi selvfølgelig
diskutere en anden gang.
Men det, jeg mener der er på tapetet her i
spørgetiden, er, at ministeren siger, at det er et
brud på alle retsprincipper at tage stilling til det
her. Jamen er det så ikke et brud på alle retsprincipper, hvis ministeren også går ind og taler
om en øde ø til kriminelle asylsøgere? Skulle
det ikke være et brud på alle retsprincipper, at
de asylsøgere fra det tidligere Sovjetunionen,
der begår kriminalitet, skulle placeres dér?
Dertil må man vel sige: Jo, det er vel så også
et brud på alle retsprincipper. Altså ministeren
må vel have en mening om, hvorvidt sådanne
voldelige demonstrationer skal accepteres her i
landet, og om det ikke i forhold til de asylansøgninger, der ligger, kan medføre, at sådanne
asylansøgere er nødt til at blive afvist.";Peter Skaarup
100180;title_name;":
Jamen man vil ikke kunne afvise dem, medmindre man så brød med konventionerne. Hr. Peter

Onsdag den 11. oktober 2000 (Spm) :
Skaarup taler jo også selv om, at Dansk Folkeparti har den holdning, at man skulle optage
forhandlinger med andre lande om eventuelt at
ændre konventionerne, og det er jo altså noget
ganske andet, end at man som enkeltland vælger bare at blæse på konventionerne, og det er
vigtigt at holde fast i det.";Karen Jespersen
100629;name_party;":
Jeg kan åbenbart ikke få noget ud af ministeren
her.
Jeg forstår ikke, at ministeren ikke med de
mange holdninger, som det glæder os at ministeren har på det her område, vil give et tilsagn
om, at ministeren har en holdning til, at sådanne dybt kriminelle, dybt voldelige optøjer, der
foregår på Rådhuspladsen eller på Christiansborg Slotsplads, lige herude foran, men som i
princippet kunne foregå andre steder i landet
også, tager man meget kraftig afstand fra.,
Og det må så have nogle konsekvenser. Ikke
bare, at der skal gives et bødeforlæg, men nogle
direkte konsekvenser i forhold til personer, der
ikke er danske statsborgere, men er asylsøgere.
Ministeren burde vel kunne sige over for Folketinget, at man har en holdning til det.";Peter Skaarup
101408;title_name;":
Jeg vil naturligvis gerne sige meget, meget tydeligt, at det selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt, men da justitsministeren lige har stået og
understreget det meget, meget kraftigt flere
gange i svaret på det foregående spørgsmål, og
da Socialdemokratiets politiske ordfører også
sagde det, og andre sagde det under åbningsdebatten forleden, så mente jeg, at regeringens
holdning lige var kommet meget tydeligt til udtryk..
Som justitsministeren også sagde, var der 46
eller 48, der blev anholdt under disse demonstrationer, hvilket jo er et ganske højt antal, og
der må vi så lige følge hos politiet og domstolene, hvad konsekvenserne bliver for dem, afhængig jo af, hvad de har gjort.
Men det er selvfølgelig yderst kritisabelt, at
der finder sådan en demonstration sted, der udarter på den måde. Men som justitsministeren
også sagde: Jamen det er også set andre gange
under forskellige former, og der er det da heldigvis lykkedes os at undgå, at det sker igen, og
vi har også iværksat nogle sanktioner, så det
ikke har gentaget sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

253

Bortfaldet spørgsmål";Karen Jespersen
102540;title_name;":
Spørgsmål nr. S 65, der er stillet til socialministeren af fru Yvonne Herløv Andersen, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 65
Til socialministeren (5/10 2000) af:";Poul Nødgaard
102790;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af sit svar af 20.
september d.å. til Folketingets Socialudvalg på
spørgsmål nr. 172 (Folketingssamlingen 19992000, Alm. Del - bilag 841 og bilag 912) redegøre
for, hvor mange af de yderligere 11 sikrede
pladser til kriminelle unge der skulle etableres
som led i udmøntningen af voldspakken fra
1997, som på indeværende tidspunkt reelt er
oprettet og, i det tilfælde alle pladser endnu
ikke er oprettet, oplyse, hvornår dette forventes
sket, og vil ministeren oplyse de økonomiske
konsekvenser af en forøgelse af det samlede antal sikrede pladser med 20 til i alt 73, når det
dels forudsættes, at de nye pladser skal indrettes på en sådan måde, at de kan modtage unge
kriminelle til såvel afsoning som i varetægtssurrogat, og dels forudsættes, at der skal etableres
pladser i samtlige landets amter, og at alle pladser skal indrettes på en sådan måde, at de kan
modtage unge til såvel afsoning som i varetægtssurrogat? «
Begrundelse
Som led i Voldspakken fra 1997 forudsattes antallet af sikrede pladser udvidet med 11 pladser
fra 42 til i alt 53. Spørgeren er af den opfattelse,
at disse pladser er en afgørende forudsætning
for, at Danmark kan leve op til FN's børnekonventions krav om, at børn/unge ikke frihedsberøves sammen med åndre kriminelle, og mener
i øvrigt med baggrund i, at ca. 50 unge sad til
afsoning i almindelige fængsler og ca. 100 var
varetægtsfængslet sammen med voksne kriminelle i kortere eller længere tid i 1998, at 53 sikrede pladser ikke vil være tilstrækkeligt. ,

254

Onsdag den 11. oktober 2000 (Fremme F 1)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regeringens initiativer vedrørende udlændingeloven].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000).";Yvonne Herløv Andersen
104639;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Poul Nødgaard
104809;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om forbud til beskyttelse af forbrugernes interesser.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
dansk deltagelse i KFOR-styrken og formålet
med denne].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000).

Forhandling";Poul Nødgaard
105465;name_party;":
Dette forslag mener jeg vi alle kan være meget
tilfredse med bliver gennemført. Det drejer sig
om beskyttelse af forbrugernes interesser i det
indre marked mod grænseoverskridende reklamer.
Det er i dag ikke muligt for det enkelte land";Jytte Wittrock
105737;title_name;":
at forhindre udenlandske virksomheder i at
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
overtræde forbrugerbeskyttelsesreglerne i vores
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
land. Det gælder for udenlandske virksomheder
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
i Danmark, men det gælder også for danske
virksomheder i udlandet.
Nogle af disse grænseoverskridende reklamer giver en konkurrencemæssig forvridning,
som skader danske virksomheder, ligesom denne forvridning kan skade virksomheder, danske
Den næste sag på dagsordenen var:
og udenlandske, der overholder gældende nati4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
onale regler. Derfor er det vigtigt, at vi nu får
F 3:
mulighed for at stoppe denne trafik.
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbiVi gennemfører med dette lovforslag et distand [om dansk udviklingspolitik i lyset af
rektiv om søgsmål med påstand om forbud på
strategien for »Partnerskab 2000«].
området, om beskyttelse af forbrugernes interAf Jeppe Kofod (S), Jens Hald Madsen (V), Per
esser. Det skal sikre koordineringen af love og
Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF), Pia
Kjærsgaard (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Ma- administrative bestemmelser i Europa, og desuden skal det sikre gensidig anerkendelse af
rie Bruun-Vierø (RV), Søren Søndergaard (EL)
søgsmålskompetence.
og Jann Sjursen (KRF).
Med denne vedtagelse vil man lette og effek(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000).
tivisere tilsynsmyndighedernes arbejde med
forbrugerbeskyttelse, således at danske myndigheder kan føre sager mod danske virksom, heder i Danmark på vegne af udenlandske ' '
myndigheder og omvendt.

Onsdag den 11. oktober 2000 (L I 3)
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne anbefale
lovforslaget.";Poul Nødgaard
107471;name_party;":
Det kunne være fristende, efter at vi nu har haft
folkeafstemningen om EU,- at indlede med at sige, at hvis Folkebevægelsen mod EU havde været til stede her i salen, så havde de haft det
svært: så havde de virkelig haft det svært.
Folkebevægelsen ønsker, at Danmark skal
træde ud af EU. Hvordan vil de gå op og modtage sådan et forslag her? Her har vi jo netop
eksemplet på, at EU-samarbejdet er et fantastisk
godt samarbejde først og fremmest for forbrugerne. Jeg kan ikke forestille mig, at noget parti
med rimelighed vil kunne sige, at det her forslag burde smides i papirkurven, at det har vi
ingen interesse i.
Det har vi jo netop. Vi har jo netop interesse i
en verden, hvor vi har grænseoverskridende
samarbejde, hvor vi har det indre marked, hvor
vi har e-handel osv., i at kunne beskytte forbrugerne på tværs åf grænserne ved fælles regler,
og det er lige præcis det, der lægges op til her:
markedsføringsloven, aftaleloven, lægemiddelloven, radio-, fjernsynsloven osv., vi kunne blive ved, en stribe af lovforslag, lovområder, hvor
forbrugernes interesser jo kun kan varetages,
hvis vi har et samarbejde på tværs åf grænserne.
Derfor skal vi selvfølgelig ikke bare blive ved
med at være medlem af EU, men også sige ja til
det initiativ, som ministeren her har fremlagt.";Svend Erik Hovmand
108787;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører, da der ikke er nogen fra De Konservative - endnu da i hvert fald.
De kommer, det er jeg sikker på.";Poul Nødgaard
108928;name_party;":
Jeg skal ikke tilføje så meget mere. SF synes, det
er et godt forslag. Det er vigtigt, at man får styrket forbrugerbeskyttelsen, og hr. Svend Erik
Hovmand og fru Jytte Wittrock har jo sagt det
så smukt.
Men en af de ting, som er en følge af det, er
. jo, at der også skal bruges nogle flere ressourcer, ikke mindst for at forbrugerombudsmandsinstitutionen vil være i stand til at tackle de nye
opgaver, som den bliver pålagt.
Så derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
der i finanslovforslaget eller på anden vis er en
. mulighed for, at Forbrugerombudsmanden kan

255

få de nødvendige ressourcer til den række af
nye opgaver, som institutionen bliver pålagt.
Men SF støtter forslaget.";Ole Sohn
109636;name_party;":
Lovforslaget lægger op til at standse ulovlig,
grænseoverskridende virksomhed, som ikke er i
forbrugernes interesse.
Dette vil herefter i praksis medføre, at erhvervsvirksomheder ikke har mulighed for at
flytte sine aktiviteter fra den ene medlemsstat til
den anden. For at håndhæve forbudsdirektivet
er der tillagt danske tilsynsmyndigheder regler
for at føre retssag her i landet på vegne af andre
medlemsstaters godkendte myndigheder og or- 홢
g a n i s a t i o n e r . .
Jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at
der i den danske lovgivning bestemmes, at der
forud for anlæggelse af sag vil blive rettet henvendelse til den pågældende erhvervsdrivende.
Så efter det foreliggende kari vi fra Dansk '
Folkepartis side støtte forslaget.";Egil Møller
110414;title_name;":
Ja, mit gode hjerte løb af med mig. Fru Pernille
Sams som ordfører. Så må CD vente lidt.";Poul Nødgaard
110523;name_party;":
Lovforslaget implementerer forbudsdirektivet,
som skal sikre det indre markeds funktion gennem en mere: effektiv beskyttelse af forbrugernes interesser. Virksomheder skal ikke kunne
unddrage sig forbrugerbeskyttelsen og udøve
konkurrenceforvridende adfærd ved at markedsføre sig fra ét medlemsland til et andet.
I dag er det ikke muligt effektivt at sikre sig,
at udenlandske virksomheders adfærd i Danmark og danske virksomheders adfærd i udlandet ligger inden for lovens rammer. Det vil
svække forbrugerbeskyttelsen, og det stiller de
'. virksomheder, der opfører sig forskriftsmæssigt, dårligere end deres konkurrenter, som
overholder loven.
Loven indfører derfor en gensidig søgsmålsmulighed med påstand om nedlæggelse af forII bud for at beskytte forbrugernes interesser. Disse hovedprincipper kan vi tilslutte os, og vi vil
- gerne bidrage positivt til at få løst den opstillede opgave. Men efter gennemlæsning af nærværende lovforslag, er vi ikke sikre på, at ministeren har været hele vejen rundt om problemstillingen. Der er i hvert fald en række forhold,
som vi mener bør gennemdrøftes og undersø-

256

l Onsdag den 11. oktober 2000 (L 13)

ges nærmere, inden man lægger sig fast på de
her foreslåede formuleringer.
Eksempelvis er vi af den opfattelse, at det vil
være naturligt at nå frém til den modsatte konklusion af, hvad ministeriet er nået frem til med
hensyn til konsultation eller ikke konsultation,
lovforslagets bemærkninger side 7.
Efter vores opfattelse vil en forudgående henvendelse være både naturlig og ønskelig og vil
formentlig også kunne bidrage til at formindske
antallet af sager.
I forbindelse med lovforslagets høringsfase er
der fremsat en lang række relevante bemærkninger. F.eks. er der sat spørgsmålstegn ved, om
den danske formulering i realiteten er blevet så
slap, at den åbner mulighed for nedlæggelse af
fogedforbud, selv om handlingen, der søges forbudt, ikke klart er i strid med et direktiv, som er
omfattet af forbudsdirektivet. Det er godt med
klare og faste regler og godt, at de nu kan komme til at virke på tværs af landegrænserne. Men
retssikkerheden skal respekteres alligevel, og vi
er betænkelige ved, om retssikkerheden har haft
en for lille plads i regeringens bevæggrunde, da
nærværende forslag blev udformet.
Man kan også diskutere, om det alene er forbrugerorganisationer, der skal tillægges søgsmålskompetence, eller om erhvervsorganisationer ikke på tilsvarende vis har en interesse, som
må føre til, at også de må kunne anlægge sager.
Alt i alt har vi en række forhold, vi ønsker
uddybet og undersøgt, og forudsætningen for,
at vi vil gå positivt ind i forhandlingerne, vil
være, at forbrugerbeskyttelsen suppleres med
dialog og retssikkerhed for virksomhederne, så
det ikke bliver populistiske tilfældigheder og
kværulanteri, der kommer til at styre praksis på
dette område.

indre marked til at fungere optimalt og også
styrke det europæiske tilsynssamarbejde på forbrugerområdet.
Jeg skal ikke trække forhandlingen længere
ud. Nu er det sagt så mange gange, hvor meget
fornuft der er i, at EU også på det her område
har et tæt og forpligtende samarbejde, og det
bakker vi selvfølgelig op om fra radikal side.";Pernille Sams
113717;name_party;":
Umiddelbart er vi også positive over for at styrke forbrugerne mod grænseoverskridende markedsføring, der er ulovlig - selvfølgelig. Vi har
brug for lidt tid i udvalgsarbejdet til at gennemgå, om nogle af direktiverne, der ligger bag, er i
modstrid med den EU-politik, vi står for. Hvis
vi finder ud af det, vil vi selvfølgelig rejse det
gennem spørgsmål, men indtil videre er vi positive.

Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Da hr. Ole M. Nielsen desværre ikke kan være
til stede, vil jeg redegøre for Kristeligt Folkepartis holdning til dette lovforslag.
Generelt set kan vi støtte forslaget. Kristeligt
Folkeparti har altid lagt vægt på, at forbrugere
ikke skal udsættes for uetisk markedsføring,
heller ikke på tværs af landegrænser.
Vi finder det positivt, at dette forslag kan
være med til at sikre forbrugerne en bedre beskyttelse mod virksomheders indimellem utrolige evne til at bryde god markedsføringsskik.
Set fra vores synspunkt er det især de små og
mellemstore virksomheder, der lider under det,
hvis de større virksomheder kan operere internationalt uden klare fælles regler. Derfor er det
vigtigt, at denne lov sikrer forbrugerbeskyttelse
på tværs af landegrænser.
Én ting i forslaget kræver dog en bemærkning, nemlig at lovforslaget ikke indeholder";Frank Aaen
115010;title_name;":
regler om, hvilket lands lovgivning der skal anFru Sonja Albrink som ordfører.
vendes. Selvfølgelig er dette et kompliceret
spørgsmål, men man sidder med en sjov forSonja Alb rink (CD):
nemmelse, når det af lovforslagets bemærkninJeg skal på CD's vegne kort tilkendegive, at vi
kan stemme for lovforslaget. Beskyttelse af for- ger fremgår, at man vil lade det være op til
brugernes interesser kan alle støtte, og vi bakker domstolene at tage stilling til spørgsmålet. Vi
anser det ikke for hensigtsmæssigt at pålægge
varmt op om det. Og så kan jeg tilslutte mig de
domstolene at rede trådene ud, efter at man fra
ordførere, der var i starten, også de interesser
politisk side ikke har kunnet finde enighed i
og ting, de nævnte.
forbudsdirektivet. Dette bør finde en bedre løs. ning inden den endelige vedtagelse af dette lovMorten Helveg Petersen (RV):
forslag.
Også fra radikal side kan vi selvfølgelig støtte
dette fornuftige forslag, der er et led i at få det

(33) RT
Onsdag den 11. oktober 2000 (L 13)";Poul Nødgaard
116042;name_party;":
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at hverken
det her eller de næstfølgende to lovforslag indeholder elementer, som vi har principielle betænkeligheder ved. Så vi kan blot meddele ministeren, at medmindre der opstår et eller andet
uventet, så kan ministeren regne med, at vi vil
støtte forslagene, når de kommer frem til tredje
behandling.";Kirsten Jacobsen
116420;title_name;":
Jeg skal generelt takke for den positive modtagelse og søge at svare på nogle enkelte af de
problemstillinger, der er peget på af ordførerne
her ved førstebehandlingen.
Hr. Ole Sohn spurgte til ressourcerne hos forbrugerombudsmanden, og jeg skal ikke gå helt
så meget i detaljer, som der er gået i detaljer
med spørgsmålet i lovforslaget og dets bemærkninger, men henvise til den første spalte på side
10 i lovforslagets bemærkninger, hvoraf det
fremgår, hvordan der er taget højde for omkostningerne dels i finanslovforslaget, dels i budgetoverslagsårene.
Så skal jeg til både Dansk Folkepartis og Det
Konservative Folkepartis ordfører sige med
hensyn til spørgsmålet om konsultationsordning, altså det, at man skal henvende sig til den
erhvervsdrivende, der ønskes nedlagt et forbud
over for, om en sådan konsultationsordning
skal være pligtig, eller om den skal være, som
fru Pernille Sams udtrykte det: naturlig og ønskelig, at der har regeringen valgt at lægge vægt
på, at det skal være naturligt og ønskeligt, men
ikke pligtigt.
Og det har at gøre med, at man ved at gøre
det pligtigt i en række tilfælde kan forskertse
hele formålet med det, der ligger i lovforslaget i
øvrigt, mens man kan få opfyldt det naturlige
og det ønskelige ved, at der simpelt hen vil
være en interesse i for den, der ønsker at få nedlagt et forbud, at komme til en hurtigere behandling, komme overens med den pågældende erhvervsdrivende, inden man går den noget
besværligere og i øvrigt også fordyrende vej,
det vil være at gå til domstolene.
Det, der yderligere ligger, ville være, at man
som en, der ønsker nedlagt et forbud, og som
ikke har henvendt sig og prøvet at bilægge
spørgsmålet forinden, jo vil risikere at kunne
komme til at bære alle sagens omkostninger, og
det er ikke ganske ubetydeligt. Derfor tror jeg,
at det er helt rimeligt at forestille sig, at der i en-

257

hver situation, hvor der kunne være en vej frem
til en løsning uden involvering af domstolene,
vil være en meget høj grad af interesse.
Derfor mener vi i regeringen, at det ville være
et galt signal at lægge det ind som en pligt for
den enkelte, der måtte ønske at standse en aktivitet. Det ville være ønskeligt, om de gør det.
De vil gøre det. Der er en masse af incitamenter
til at gøre det. Men hvis det er pligtigt, så risikerer man at forfejle hele hensigten.
Fru Pernille Sams rejste også et andet spørgsmål, nemlig om, hvornår der skal nedlægges 홢
forbud, at det ikke skulle være fuldstændig
klart, og der skal jeg sige bare det korte, at det jo
i Danmark er retsplejeloven, der gælder, at det
er domstolene, der ville skulle afgøre bl.a. proportionalitetsspørgsmålet. Og jeg er i modsætning til det, man måske kunne høre fru Pernille
Sams' bemærkninger som, ikke ét sekund i tvivl
om, at domstolene vil sørge for, at der er en
fuldstændig klar retssikkerhed for virksomhederne i Danmark. Så jeg er fuldstændig tryg ved
den måde, det er lagt op på i forhold til, hvornår der er forbud, og hvornår der ikke er mulighed for at gennemføre et forbud. Vi har jo
ikke domstole, der sådan bare stanger forbud
ud uden nogen lovhjemmel bag.
Så til hr. Jens Ove Kjeldsen, som stiller
spørgsmål om lovvalgsregel. Det vil jeg gerne
have lejlighed til at uddybe under udvalgsbehandlingen, for det er en forholdsvis kompliceret problemstilling. Der har vi ønsket fra regeringens side, og det har også været ønsket fra
dansk side, altså også fra Folketingets side via
Europaudvalget, at vi faktisk havde fået en lovvalgsregel i direktivet.
Men det er der ikke tale om: det lykkedes ikke. Og derfor, når man ser på de forskellige lovgivninger, der ligger bag, har det været regeringens samlede vurdering, at det også i denne situation ville være mere hensigtsmæssigt at
overlade valget til domstolene, idet der vil være
en lang række sagstilknyttede vurderinger, som
skal lægges for dagen i forhold til et lovvalg,
nemlig bl.a. hvilket land der er den nærmeste
tilknytning til i forhold til handlingen, og det
kan vi jo naturligvis kun vanskeligt skrive i et
lovforslag og i en lov, som den forhåbentlig
måtte blive til på et tidspunkt.
Men det vil være nogle af disse emner, som
der kan være grund til at få vendt under udvalgsbehandlingen, og jeg vil gerne give tilsagn
om, at det kan gå hurtigt og smidigt.

258

Onsdag den 11. oktober 2000 (L 14)

Jeg har givet nogle bemærkninger her som almindelig forberedelse til den videre behandling
og vil i øvrigt takke for modtagelsen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
120898;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar, at der vil blive
lejlighed til i udvalget at se på nogle af de ønsker, der har været fremført. Jeg hørte også
samtidig ministeren heroppefra erklære, at man
ikke vil rette henvendelse til erhvervsvirksomheder, inden man i givet fald nedlægger et forbud. Og hvis jeg forstod ministeren ret, var det
sådan af hensyn til forbrugerne og det tidsforløb, der så i givet fald ville kunne være, inden
man får stoppet denne virksomhed.
Jeg vil da godt lige spørge ministeren, om
man ikke kan overveje det endnu en gang, for i
og med at man tager et hensyn til forbrugerne,
som jeg har megen forståelse for, bør man vel
også tage et hensyn til de virksomheder, der er
berørt af netop dette lovforslag.";Egil Møller
121659;title_name;":
Ja, jeg synes, der vil være en god lejlighed til at
vende emnet »konsultationsordning og retsplejelov« i udvalget, for det er ikke fuldstændig
klart. Hr. Egil Møller spørger, om det er konsultationsordningen, man forholder sig til, eller om
det er, hvad man skal i forbindelse med retsplejeloven.
Der bliver ikke bare lavet noget ved domstolene, som kommer som en meget stor overraskelse, uden at nogen af dem, der er berørt, anede det. Det sørger retsplejelovens regler for.
Men det er sådan noget, der er meget velegnet
til, at vi under udvalgsbehandlingen kan få det
præciseret, få det skrevet sådan, at det er tydeligt og forståeligt.
For god ordens skyld skal jeg sige, at jeg bestemmer så ikke over udvalgsbehandlingen, det
gør medlemmerne. Men jeg vil gerne bidrage så
meget, jeg kan, til, at det forløber positivt.";Pia Gjellerup
122518;title_name;":
Det var flotte ord.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Poul Nødgaard
122672;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af patentloven og
varemærkeloven.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
123095;name_party;":
Dette lovforslag har primært til hensigt at ændre den eksisterende adgang til administrativ
omprøvning af patenter og varemærker for at
undgå sideløbende behandling af sager om disse rettigheder ved domstolene og i Patent- og
Varemærkestyrelsen.
Det skal ses på baggrund af, at de pågældende regler om administrativ omprøvning i praksis har vist sig ikke altid at fungere tilfredsstillende. Begæringen om administrativ omprøvning anvendes således i dag i nogle tilfælde i
taktisk øjemed i forbindelse med en forestående
eller verserende retssag, hvor hensigten for såvel patenthavere som tredjemand kan være at
forhale sagen og dermed genere modparten.
Det vil sige, at der i en række tilfælde kan opstå
parallelbehandling ved domstolene og i Patentog Varemærkestyrelsen vedrørende samme patent med unødige forsinkelser og omkostninger
for modparten.
Ifølge lovforslaget fjernes adgangen til at anmode om administrativ omprøvning under en
verserende retssag. I de tilfælde, hvor der anlægges retssag, efter at der er anmodet om administrativ omprøvning, skal anmodningen stilles i bero med henblik på domstolenes endelige
afgørelse af sagen. Dog vil det være således, at
der, hvor det er patenthaveren selv, som har anmodet om administrativ omprøvning, skal Pa-

Onsdag den 11. oktober 2000 (L 14)
tent- og Varemærkestyrelsen færdigbehandle
denne anmodning, selv om der efterfølgende er
anlagt sag ved domstolene.
Som det også fremgår af lovforslaget, så kan
de samme problemstillinger forekomme i forbindelse med konflikter vedrørende varemærkeloven, og derfor foreslås tilsvarende ændringer af varemærkeloven.
Herudover indeholder lovforslaget ændringer i reglerne for bopælspligt i Danmark for
fuldmægtige, som repræsenterer udenlandske
ansøgere fra rettighedshavere af patenter og varemærker.
Med disse ord skal jeg på vegne af Socialdemokratiet sige, at vi støtter lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
125004;name_party;":
Jeg skal blot på Venstres vegne meddele, at vi
også i denne sag er positive over for de fremskridt, der her gøres.";Svend Erik Hovmand
125155;title_name;":
Fru Pernille Sams er forsvundet igen. Så er det
hr. Ole Sohn.";Poul Nødgaard
125232;name_party;":
For at vise mit milde sind vil jeg fuldt ud tilslutte mig hr. Svend Erik Hovmands bemærkning
her fra talerstolen om dette lovforslag. Vi har
samme indstilling som Venstre. Vi støtter ideen.";Ole Sohn
125440;name_party;":
Jeg vil gerne følge i slipstrømmen af de forrige
ordførere og tilslutte mig. En forbedring af eksisterende lovgivning støttes selvfølgelig også
af Dansk Folkeparti, og det gælder også dette
lovforslag.";Egil Møller
125662;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig det
her forslag. Det virker rimeligt at ændre adgangen til administrativ omprøvning, da dette instrument åbenbart anvendes uhensigtsmæssigt i
forbindelse med eksisterende retssager og for at
forhale sager og dermed genere modparten.
Det er ikke vores indtryk, at der er mange
hensyn, der tilsiger at beholde ordningen, så vi
kan give vores tilsagn om støtte til lovforslaget.
Den anden del af forslaget vedrørende bopælskrav må vi bøje os for, således at vi kommer i overensstemmelse med EU-retten også på
dette punkt.

259";Pernille Sams
126262;name_party;":
Jeg skal ganske kort på vegne af Det Radikale
Venstre sige, at vi også kan støtte lovforslaget.
Jeg har lovet på vegne af CD at sige, at det
kan de også. De har dog et par spørgsmål under
udvalgsbehandlingen.";Morten Helveg Petersen
126507;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører. Det går simpelt
hen bare stærkt, det her.";Poul Nødgaard
126595;name_party;":
Der er givetvis fornuftige ting i det her lovforslag, men der er en ting, der gør, at vi ikke kan
støtte det, og det er, at vi ikke mener, at EU skal
bestemme, hvordan en patentsag skal afgøres i
Danmark. Det er helt principielt for os, at på et
sådant område vil vi ikke bøje os, og hvis det
skal blive i lovforslaget, bliver vi også nødt til at
være konsekvente og til sidst stemme imod det
- uagtet det øvrige indhold.
Jeg vil også sige, at hvis jeg var borgerlig, så
ville jeg jo nok rejse en protest og ikke bare
uden videre acceptere det her, for det er da et
problem, at man ikke længere bare kan henvende sig til en dansker, altså til en, der bor her, når
en patentsag skal afgøres. Lige pludselig kan
hele sagsbehandlingen foregå fra udlandet. Jeg
ville da ikke som en, der var bekymret for erhvervslivet og patenttagernes interesser, uden
videre sige, at det skal vi bøje os for. Det ville
jeg da protestere imod. Men når det kommer fra
EU, så ved vi jo godt, at højresiden i salen bøjer
sig hver gang. Det gør vi altså ikke.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Patenter er nu grænseoverskridende.
Kristeligt Folkeparti er umiddelbart positivt
over for forslaget. Det er alt andet lige fornuftigt
at ændre mulighederne for administrativ omprøvning for at undgå dobbeltbehandling ved
domstolene.
Forenklingen har også set med økonomiske
briller en positiv bieffekt ved besparelser på
sagsbehandlingen både for erhvervslivet og for
de offentlige myndigheder.";Frank Aaen
128087;title_name;":
Ønsker erhvervsministeren ordet? Så er det tiden nu.

260

Onsdag den 11. oktober 2000 (L 15)";Poul Nødgaard
128219;title_name;":
Ja, jeg skal heller ikke gøre det langt, men takke
for modtagelsen, der ikke overraskende var positiv fra de fleste.
Jeg vil blot sige til hr. Frank Aaen, at når der
står noget om EU, så ser hr. Frank Aaen jo gerne
spøgelser.
Jeg synes sådan set, at enhver - og det gælder
både den ene og den anden side af salen - i
øvrigt har vist sig stærkt påvirkelig af et meget
fornuftigt synspunkt, nemlig det, at vi tilrettelægger vores retsproces sådan, at den sparer
såvel rettighedshaverne som det offentlige både
tid og ressourcer i behandlingen.
Det tror jeg vi ville have kunnet finde på på
et tidspunkt, selv om der ikke var nogen, der
havde peget på, at det skulle være sådan. Og på
den måde kan vi sige, at vi da også får inspiration udefra til at gøre noget, som i øvrigt er ganske overordentlig fornuftigt, og som vi gerne vil
gøre helt af egen fri vilje.
Så synes jeg, at det er meget hensigtsmæssigt,
at man kan udpege en fuldmægtig, der på bedste vis kan varetage de interesser, som man ønsker varetaget, og at det ikke er, det enkelte
land, der skal bestemme over, hvor de pågældende fuldmægtige - som de jo altså hedder i
denne her sammenhæng - skal bo henne. Det
synes jeg såmænd også er overordentlig fornuftigt, og man skal være meget inkarneret EUmodstander for at se det som et spøgelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
129555;name_party;":
Det er jo ikke et spøgelse. Det er jo noget, EU
påtvinger os. Og uanset hvad, så mener jeg ikke, at EU skal påtvinge os at gå væk fra en regel, der er i dag, om, at den, der ansøger om patent i Danmark, skal have en person i Danmark,
der repræsenterer sig.
Jeg synes sådan set, at det er helt fornuftigt
og rimeligt. Jeg er sikker på, at det er en regel,
alle har støttet indtil nu: Når man søger om patent i Danmark, har man en repræsentant i Danmark.
Det er vi altså ikke indstillet på bare at bøje os
for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
130103;name_party;":
Jeg vil da bare gerne sige til hr. Frank Aaen, at
som jeg læser det her lovforslag, kan man da
fortsat vælge fuldstændig som tidligere at have
en repræsentant i Danmark. Det er jo ikke noget

med, at nu skal man have en repræsentant, der
ikke er i Danmark. Man kan som dansk virksomhed, dansk myndighed, som dansk hvad
man vil, vælge en repræsentant i Danmark,
fuldstændig som man har kunnet hidtil.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
130539;name_party;":
Jamen som det er i dag, og som et flertal i Folketinget har vedtaget det indtil nu, så skal den,
der skal kommunikeres med vedrørende en patentansøgning i Danmark, også have en repræsentant boende i Danmark, og jeg synes, at det
er såre fornuftigt. Og det har hele Folketinget
også ment indtil nu. Så er det bare, fordi EU
kommer og siger, at de slæber os i retten, hvis vi
ikke bøjer os for deres regler, at Folketinget lige
pludselig ændrer opfattelse. Sådan er vi ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
131145;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til designlov.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
131524;name_party;":
Lovforslaget har to formål: For det første at tilpasse beskyttelsen af design til den internationale udvikling på området og for det andet at
effektivisere beskyttelsen af design af hensyn til
erhvervslivet.
Med lovforslaget gennemføres EF-direktiv
om retlig beskyttelse af mønstre. De enkelte

Onsdag den 11. oktober 2000 (L 15)
medlemslandes retsstilling på området tilpasses
dermed hinanden. Der er i dag faldet mange
gode bemærkninger om, at det i EU-sammenhæng kan være meget praktisk, at der er noget,
der er ens, og det vil jeg gerne tilslutte mig også
med det her.
Den sendrægtige behandling af designbe- 홢
skyttelse i flere EU-lande på én gang gøres derved både hurtigere og billigere, og rettighederne bliver nemmere at opretholde. Man kan med
dette lovforslag opnå beskyttelse af et produkts
udseende, designet, gennem en registrering i
Patent- og Varemærkestyrelsen. Når man har
fået designretten, kan man dermed forbyde andre at udnytte designet erhvervsmæssigt i op til
25 år. Det er en udvidelse fra 15 til 25 år. Dog bibeholdes beskyttelsestiden på 15 år, når det drejer sig om reservedele blandt andet til biler.
Vi skal fra Socialdemokratiets side anbefale
lovforslaget.";Jytte Wittrock
132738;name_party;":
Også her har vi jo et fremragende eksempel på,
hvor godt EU-samarbejdet fungerer. Hvordan
skulle vi ellers tilgodese dansk erhvervslivs interesser, hvis vi ikke kunne gøre det på den
hensigtsmæssige måde, som forslaget her ligger
op til?
Sagen er jo den, at det moderne danske erhvervslivs styrke først og fremmest ligger i, at
vi f.eks. på designområdet kan noget, andre
ikke kan. Det, der sælger mange danske produkter, er dansk design, men problemet er jo, at
hvis man hver eneste gang skal hen og søge i de
enkelte lande for godkendelse og beskyttelse af
det design, man nu vil markedsføre: så går der
så lang tid, at andre har kopieret designet for
længst, hvorefter det marked er fjernet.
Derfor er det kolossalt vigtigt, at vi støtter op,
bag sådan et forslag her. Det betyder utrolig
meget for et lille land og for et lille lands erhvervsliv og specielt for den moderne del af
dansk erhvervsliv. Så vores positive indstilling
til det skal der ikke herske nogen som helst tvivl
om.
Der er en lille teknisk detalje, vil nogle sige,
men for dem, det drejer sig om, er det en vigtig
sag, som vi godt vil se nærmere på under udvalgsarbejdet, og det er den gamle klassiske diskussion, som vi har haft om reservedele til biler.
Vi har jo et par virksomheder i Danmark, som
producerer reservedele til biler. Nu kan man sige, at der ikke er frygtelig mange bildele, der er
designbeskyttede, men alligevel er vi jo her på

261

et område, hvor vi som et lille land uden bilfabrikation har en interesse i modsætning til de
lande, som har en stor bilindustri.
Jeg beder om, at vi får lejlighed til a t vende
den problemstilling under udvalgsarbejdet,
men ellers principiel tilslutning fra vores side.";Svend Erik Hovmand
134455;name_party;":
Om det her lovforslag kan jeg kort sige, at det
ser ud, som om vi kan tilslutte os det, som det
ligger. Det virker som en rigtig og en udmærket
modernisering af den gamle lov, og jeg tror, at
vi kan give vores tilslutning til det i sin helhed.
Der er selvfølgelig nogle ting, som vi gerne vil
se nærmere på i udvalget, men egentlig er vi
positive.";Pernille Sams
134818;name_party;":
I den her sag bevægede hr. Svend Erik Hovmand sig langt omkring med de mange superlativer, så det gør jo, at jeg har lidt svært ved sådan at tilslutte mig det, hr. Svend Erik Hovmand sagde, men så kan jeg tilslutte mig det,
fru Pernille Sams sagde. Vi er også overvejende
positive over for forslaget.";Ole Sohn
135137;name_party;":
Dette lovforslag fremkommer på baggrund af et
EF-direktiv fra 1998 samt et ønske om en forenkling og mere effektiv beskyttelse af design.
Loven erstatter herefter den 30 år gamle mønsterlov. At lovgivningen blandt EU-landene
harmoniseres, vil fjerne forhindringer for de frie
varebevægelser og hermed sikre, at konkurrencen i Fællesskabet ikke forvrides.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Egil Møller
135563;name_party;":
Også fra radikal side kan vi støtte et forslag, der
gør det billigere og lettere for virksomheder at
mønsterbeskytte et produkt, som markedsføres
i flere EU-lande. Ved gennemførelsen af direktivet bliver retsstillingen den samme på dette
område i alle EU-lande, og det synes vi er posit
i
v
t
.
.
Jeg skal sige på vegne af CD, at de også kan
støtte forslaget, men at de har et par spørgsmål
under udvalgsbehandlingen.";Morten Helveg Petersen
135998;name_party;":
Vi er ikke umiddelbart faldet over noget, som vi
er imod i lovforslaget, og det er jo selvfølgelig
det, vi tager stilling til, selv om vi er imod afsenderen af forslaget.

262

Onsdag den 11. oktober 2000 (L 19

Jeg vil dog sige, at vi ønsker at gå det tættere
igennem, da det er et indre marked-direktiv, og
da vi er betænkelig ved alle de totale harmoniseringer, der kommer via indre marked-direktiverne, vil vi forbeholde os den endelige stilling
til betænkningsafgivelsen i udvalget.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Jeg kan oplyse, at Kristeligt Folkeparti umiddelbart stiller sig positiv over for dette fornuftigt
designede lovforslag.
Som udgangspunkt er Kristeligt Folkeparti
enig i forslagets intentioner om, at registrering
af design skal kunne ske hurtigt og billigt. Da vi
mener, at det er en af dansk erhvervslivs stærke
sider at udvikle nye produkter, er det nødvendigt, at man forholdsvis enkelt kan bevæge sig
over landegrænser med sit design, også når der
tænkes på størrelsen af landet.
Naturligt nok medfører implementeringen af
direktivet om retslig beskyttelse af mønstre
også samtidig, at udenlandsk design sikres lettere adgang til det danske marked, men vi finder, at det overordnet set er til Danmarks for'
del.
Vi finder det generelt positivt med en længere beskyttelsestid for design, men hvorvidt reservedele som anført i forslaget fortsat skal have
en beskyttelsestid på 15 år er værd at diskutere
videre i udvalget. Høringssvaret fra bl.a. Håndværksrådet bibringer i hvert fald en interessant
tanke om at begrænse beskyttelsestiden for reservedele. Om det så lige skal være de fra
Håndværksrådet foreslåede 3 år, ved jeg ikke.
Men vi ser gerne, at dette bliver afklaret før
overgangsperiodens udløb i år 2004.";Frank Aaen
137767;title_name;":
Også her skal jeg takke for en generel positiv
modtagelse af forslaget, som jo er en modernisering og justering af den gamle mønsterlov,
som har omkring 30 år på bagen - sågar navnet
bliver jo også moderniseret til, at det handler
om design.
Jeg skal blot gøre den enkelte bemærkning, at
jeg synes, det er helt rimeligt, at vi vender tilbage til bilreservedelene under udvalgsbehandlingen. Det er jo et emne, som har været intenst
diskuteret i forbindelse med direktivets gennemførelse. Her skal jeg blot til almindelig oplysning sige, at vi jo her i forslaget lægger op til,
at man ikke ændrer på beskyttelsestiden, altså
at man ikke forlænger beskyttelsestiden for bilreservedele - man lader den forblive på de 15 år

- mens vi forlænger beskyttelsestiden på det
øvrige design.
Jeg vil i øvrigt ikke bevæge mig ud i en længere redegørelse om, hvad det så er for reservedele, der beskyttes, for der er meget teknik i det
både med must match og must fit og så noget,
der øjensynlig slet ikke må noget som helst eller
også må det hele.
Alle kan vist høre, at det ikke er noget, vi skal
bevæge os ud i her fra talerstolen, men det kan
være meget nyttigt, at vi får et pædagogisk notat om, hvad der er gældende lov, hvad der er
direktivet, og hvad der er lovforslaget, og måske også prøver àt se lidt ind i fremtiden, hvor
vi forventer, at der vil kunne ske nogle generelle europæiske ændringer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
139293;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
arbejdsforhold i landbruget m.v. og lov om
udstationering af lønmodtagere. (Ændringer i
forbindelse med ferielovens ikrafttræden).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
139824;name_party;":
Dette lovforslag skal ses i forlængelse af den
nye ferielov, som Folketinget vedtog i maj måned, og som træder i kraft her til nytår.
Dette lovforslag har det sigte at sikre de samme ferievilkår i landbruget og for lønmodtagere, der er udstationeret. Forslagets sigte er der-

Onsdag den 11. oktober 2000 (L 19)
for, at der ligesom efter ferieloven i landbruget
skal kunne optjenes og afholdes ferie i 5-dagesuger og 6-dages-uger.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
sige, at vi støtter lovforslaget, og skal endvidere
meddele, at det gør De Radikale også.";Ole Vagn Christensen
140410;name_party;":
Der er ikke nogen grund til, at jeg gentager indholdet af dette enkle lovforslag. Jeg skal blot
meddele, at Venstre kan tilslutte sig lovforslaget. Og da De Konservative er forhindret i at
være til stede, har jeg også lovet på deres vegne
at meddele, at det kan de også.

263

ferielov giver som bekendt ret til 3 ugers sammenhængende ferie i sommerperioden til glæde
for børnefamilier.
Landbruget er naturligvis et erhverv med
særlige udsving i arbejdsbyrden hen over året,
men det er der jo også i så mange andre erhverv. I den forbindelse tænker jeg bl.a. på detailhandelen og turisterhvervet. Her har ansatte
krav på 3 ugers sammenhængende ferie. Set i
lyset af det er det lidt svært at forstå, hvorfor
ansatte i landbruget skal stilles ringere end alle
andre. De, der er ansat i landbruget, er vel i
samme grad børnefamilier som dem, der er ansat andre steder.
Men som sagt: CD kan støtte forslaget.";Rikke Hvilshøj
141352;title_name;":
Ja, det ser ikke helt ud til at være tilfældet, men
hr. Knud Erik Kirkegaard ønsker så ikke ordet?
Man kan somme tider overse hinanden her i livet. Så er det hr. Ole Sohn.
Det er da godt, det også er lidt morsomt en
gang imellem.

Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Jeg kan meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter
dette forslag. Det er naturligt, at når arbejdsugen er på 6 dage i landbruget, så er ferieugen
også på 6 seks dage.";Poul Nødgaard
141790;name_party;":
Ja, indimellem er der nogen, der går i ét med tapetet.
SF har også den indstilling, at bønder og navere skal have samme forhold som andre på arbejdsmarkedet, så med det udgangspunkt kan
vi støtte de konsekvensændringer, der sker her.";Ole Sohn
142048;name_party;":
I lovforslaget, som det foreligger, er der tale om
en teknisk ændring for ansatte i landbruget. Det
Liberale Højre har ingen indvendinger imod
forslaget. Vi finder det rigtigt, at ansatte i landbruget kommer ind under de samme regler og
har de muligheder som andre lønmodtagere, og
derfor kan vi støtte forslaget.";Mogens Andreasen
142380;name_party;":
Der er jo ingen grund til at gentage den enkelthed, som ligger i det her lovforslag. Jeg kan
bare meddele, at Dansk Folkeparti også støtter
lovforslaget.";Klaus Kjær
142570;title_name;":
Fru Lone Yalcinkaya, hvis det nu ellers er rigtigt
udtalt. Det håber jeg. Første gang på talerstolen,
tror jeg.
Lone Yalcinkaya (CD):
CD kan støtte lovforslaget, da det jo er en rettelse i forhold til den nye ferielov, som CD stemte
for i foråret. Jeg vil dog komme med en bemærkning til forslaget. Denne kan også siges
om ferieloven, som blev vedtaget i maj måned.
Jeg vil nu gerne fremføre det alligevel.
Af forslaget fremgår det, at lønmodtagere i
landbruget kun har krav på 2 ugers sammenhængende ferie i sommerperioden. Dette er en
videreførelse af den eksisterende lov. Spørgsmålet er så, om det er rimeligt. Den almindelige";Poul Nødgaard
143223;name_party;":
Enhedslisten kan godt støtte det her forslag. Det
er jo en konsekvens af revisionen af ferieloven
tidligere i år, og der er ikke så meget andet at sige, end at vi støtter, at de lønmodtagerrettigheder, som fremgår af loven om udstationering,
selvfølgelig ikke bare kan forsvinde på grund af
paragrafændringer.
Vi støtter det altså, men vi var altså imod den
potentielle undergravning af lønmodtagerrettigheder, som revisionen i sin tid medførte. Vi
støtter dette forslag, fordi vi opfatter det som en
teknisk ændring.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil blot takke for den positive tilslutning,
der er til lovforslaget, som jo ganske rigtigt er
en konsekvensændring på baggrund, at vi moderniserede ferieloven i sidste samling.
Jeg ser på baggrund af de faldne bemærknin- .
ger frem til et fredsommeligt udvalgsarbejde,
hvor jeg håber, at vi hurtigt kan fremme sagen .
til viderebehandling.

264

Onsdag den 11. oktober 2000 (B 7)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
144292;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af ændring af Den Internationale
Arbejdsorganisations statut.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
144780;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Carsten Hansen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Socialdemokratiet støtter naturligvis nærværende beslutningsforslag om ratifikation af ændring af Den Internationale Arbejdsorganisations statut.
Ændringen vil ikke få nogen indholdsmæssige konsekvenser for ILO's politiske arbejde,
men derimod give organisationen mulighed for
at rydde op i forældede og ikkeratificerede konventioner, hvilket den nuværende statut ikke giver mulighed for. Jeg anser ændringen for teknisk, og vi kan støtte ILO's bestræbelser på at
luge ud i forældede og ikkeratificerede konventioner.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet og De
Radikale sige, at vi støtter forslaget.

Da Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
motivere Venstres holdning til dette forslag.
I Venstre ser vi, at det er hensigtsmæssigt, at
en organisation ikke har konventioner eller resolutioner, der strider mod deres eget formål,
og vi ser også, at det er et fornuftigt organisationsprincip, at man kan holde sine vedtagne politikker opdateret, og at man fjerner gamle og
ikkerelevante bestemmelser. Derfor kan vi byde
disse ændringer velkomne og kan støtte beslutningsforslaget.";Ole Vagn Christensen
146045;name_party;":
Ja, selv om der er et glimrende samarbejde mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti, så
vil det sædvanligvis være sådan, at vi møder op
med hver vores ordfører, medmindre der er
særlige forhold, der gør sig gældende. Det gør
vi altså også i denne sag her, selv om den måske
ikke er den største i verden.
Muligheden for, at Den Internationale Arbejdsorganisation kan ophæve forældede konventioner, synes at lyde som en særdeles fremragende idé, og derfor kan vi støtte dette beslutningsforslag.";Knud Erik Kirkegaard
146559;name_party;":
Det er jo lidt vanskeligt at gå imod, at statutterne for ILO ændres, så man ikke alene er i stand
til at vedtage konventioner, men også at ændre
dem, hvis det måtte være betimeligt.
Jeg kan se, at det af beslutningsforslaget
fremgår, at der er vedtaget 183 konventioner og
191 henstillinger, og hvis jeg må henstille om
ministerens opmærksomhed, så har jeg et
spørgsmål:
Når man nu har vedtaget 183 konventioner i
ILO - og jeg er enig i, at man skal have mulighed for at ændre dem, hvis der er behov for det
- og 191 henstillinger, så er mit spørgsmål:
Hvor mange af disse konventioner og henstillinger, som Danmark har tilsluttet sig, har vi så
tilsvarende ratificeret her i Folketinget? Er der
overensstemmelse mellem det antal, som vi har
tilsluttet os i ILO-sammenhæng, og det antal,
som vi har ratificeret her i salen?";Ole Sohn
147401;name_party;":
ILO har siden 1919 fastlagt internationale standarder for arbejdsmarkedet. Disse standarder";Klaus Kjær
147513;name_party;":
Jeg skal nøjes med at tale på mit eget partis veg- 홢bliver fastlagt som såkaldte konventioner, men
mange af disse konventioner er aldrig trådt i
ne denne her gang.
kraft eller har med tiden tabt deres formål, eller

(34)
Onsdag den 11. oktober 2000 (B 7)
de bidrager ikke længere til at opfylde orgànisationens formål.
,
Det er imidlertid ikke muligt i henhold til statutten at ophæve vedtagne konventioner, uden
at der sker en ændring af selve statutten. En sådan ændring af statutten kan kun ske, hvis
ILO's medlemslande ratificerer eller accepterer
den vedtagne beslutning.
I det foreliggende beslutningsforslag udtaler
Folketinget sin tilslutning til, at den af den internationale arbejdskonference den 20. juni 1997
vedtagne beslutning om ændring af Den Internationale Arbejdsorganisations statut ratificeres
med virkning for Danmarks vedkommende.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig beslutningsforslaget.
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg kan også ligesom mange andre meddele, at
CD støtter beslutningsforslaget.";Rikke Hvilshøj
148545;name_party;":
Jeg vil sige, at vi er jo af den opfattelse, af ILO's
konventioner kun har begrænset virkning i forhold til respekten for lønmodtagernes rettigheder rundt om i verden. Det er jo som bekendt
ikke kun i den tredje verden og tredjeverdenslande og andre steder uden for de såkaldte
pæne landes klub. Jeg skal f.eks. ikke undlade at
gøre opmærksom på, at også den siddende regering har problemer med at respektere nogle
af de grundlæggende konfliktrettigheder, for
det sker, hver gang regeringen f.eks. griber ind i
overenskomster i forbindelse med overenskomstfornyelse .
Men forslaget her er jo mest af alt et oprydningsforslag, og vi ser på det med positive øjne,
fordi det kan medvirke til at højne agtelsen for
ILO, for så at sige at få diverse regeringer til at
tage organisationen mere alvorligt, selv om
konventioner og henstillinger ikke har nogen
retsvirkning, medmindre de er indarbejdet i selve lovgivningen.
Når det i bemærkningerne til forslaget samtidig bliver slået fast, at i det eventuelle tilfælde,
hvor man i ILO skulle beslutte at ophæve ældre
konventioner, som Danmark har ratificeret, bliver forelagt Folketinget, ja, så har vi ikke nogen

265

indvendinger mod beslutningsforslaget. Så vi 홢
,
støtter det.
Jens Ove Kjeldsen (KRF):
Jeg kan meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter
dette beslutningsforslag.";Jette Gottlieb
149894;name_party;":
Det Liberale Højre anser dette beslutningsforslag fra arbejdsministeren for at være uden kontroversielt indhold.
I forslaget indgår tilslutning til ophævelse af
fem konventioner i ILO-organisationen, som
alle efter vores opfattelse er uaktuelle i den verden, vi lever i i dag. Vi mener principielt, at
konventioner og love, som ikke mere er brugbare, skal ophæves. Vi kan derfor støtte beslutningsforslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne takke for den positive tilslutning,
der har været til beslutningsforslaget.
Og så vil jeg til hr. Ole Sohn sige, at der er i
Danmark ratificeret, jeg mener, det er 67 konventioner, og så kan man jo regne ud, at der er
et større antal, vi ikke har ratificeret, og det
skyldes, at vi i Danmark ikke har tradition for at
ratificere forslag, der enten ikke har relevans på
grund af særlige danske forhold, eller konventioner, der omhandler spørgsmål, som der i Danmark er tradition for håndteres af arbejdsmarkedets parter. F.eks. er der en god og stærk tradition for, at spørgsmålet om en mindsteløn på
arbejdsmarkedet håndteres af arbejdsmarkedets
parter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Mogens Andreasen
151117;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

266

Onsdag den 11. oktober 2000 (B 7)

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Formanden
151454;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 15.34

Folketingets næste møde afholdes i morgen, .
torsdag den 12. oktober 2000, kl. 10.00.";Formanden
