split;reason;text;value
0;;"896

Torsdag den 9. november 2000 -

14. m ø d e";
87;Time;Mindetale;kl. 10.00
109;title_name;"<
Statsministeren har meddelt mig, at han uden
for dagsordenen ønsker at fremsætte en udtalelse af særlig karakter.";Formanden
263;title_name;":
Fra Hendes Majestæt Dronningen har jeg modtaget følgende reskript:
»Vi giver Dem herved til kende, at Vi vil have
Dem overdraget i Vort navn at bringe Folketinget budskabet om, at Vor højtelskede, kære moder, Hendes Majestæt Dronning Ingrid den 7.
november 2000 kl. 16.27 stille og fredeligt er sovet ind.
Vi bringer dette budskab i fuld forvisning om
Folketingets deltagelse i Vor og Vore slægtninges tunge sorg.
Givet på Fredensborg Slot,
den 8. november 2000
Margrethe R«
Jeg overbringer dette budskab til Folketinget. Vi
deltager alle i Dronningens og den kongelige families store sorg ved Dronning Ingrids bortgang.
Vi vil savne Dronning Ingrid. Danmark har
mistet en klog dronning og et stort menneske
med en dybfølt omsorg for hele vort land.
(Medlemmeme påhørte stående statsministerens oplæsning af Dronningens budskab).";Poul Nyrup Rasmussen
1106;title_name;"Efter den seneste uges omtale kom meddelelsen
om Dronning Ingrids død ikke uventet, men
budskabet gjorde alligevel et dybt indtryk på os
alle.
Dronning Ingrid blev født i 1910 som datter af
den senere svenske Kong Gustav VI Adolf og
daværende Kronprinsesse Margareta.

11935 giftede Dronning Ingrid sig med den
danske Kronprins Frederik og blev ved Christian X's død i 1947 Danmarks dronning, hvilket
hun var i næsten 25 år.
Ægteskabet med den danske Kronprins blev
lykkeligt, forbindelsen mellem Kronprinsesse
Ingrid, senere Dronning Ingrid, og det danske
folk ligeså, og Dronning Ingrids betydning for
monarkiet i Danmark er erkendt og anerkendt af
alle.
Fra sin ankomst til Danmark var det Dronning Ingrids faste beslutning at være dansk, at
blive dansk af sind og tanke og lære sproget til
fuldkommenhed. Det lykkedes for hende, samtidig med at hun bragte nye impulser til det danske kongehus.
Dronning Ingrid fik hurtigt en selvstændig
profil og varetog livet igennem en række vigtige
arbejdsopgaver. 11935 blev Gråsten Slot overdraget til kronprinseparret som sommerbolig og
blev nu sat i stand under Dronning Ingrids kyndige ledelse. Arbejdet hermed førte til en nær
forbindelse med de sønderjyske landsdele, og
Dronning Ingrid fik en stærk kontakt til de nationale strømninger.
Hun blev protektor for Sønderjysk Hjælpefond og oprettede under denne Ingrids Indsamlingen, der stod for tøjindsamling til sønderjyske
børn. Dronning Ingrid viste under dette arbejde,
at hun var den fødte leder og en fremragende
organisator. Tøjindsamlingeme ophørte først i
1965, hvor Ingrid Indsamlingen ændredes til
Ingrid-Fondet for Sønderjylland, der i dag giver
rejsestipendier til unge mennesker.
11936 blev Dronning Ingrid protektor for Det
Danske Spejderkorps og i 1939 formand for Pigespejdernes Fællesråd, en post, hun besad indtil 1965, og som i arbejdet for Sønderjysk Hjælpefond var der tale om en betydelig organisatorisk og ledelsesmæssig arbejdsindsats.
Allerede i marts 1940 var Dronning Ingrid
blevet protektor for Danske Kvinders Beredskab, og i den svære tid, der fulgte, viste Dronning Ingrid ofte sit nationale sindelag. Hun ønskede ikke at møde besættelsesmagten, men
kronprinsefamilien blev alligevel et væsentligt
indslag i københavnernes liv og et udtryk for
det danske sammenhold og vilje til at overleve i
en vanskelig tid.
11947 døde Christian X, og Kronprins Frederik efterfulgte sin far på tronen. Det danske kongepar blev en ypperlig konstellation. Der var
tale om en helhed, et par, der samarbejdede og
holdt af hinanden. Og på deres årlige sommer-

(113) RT
Torsdag den 9. november 2000 (D)
togter med »Dannebrog« besøgte de alle egne af
Danmark, herunder naturligvis Grønland og
Færøerne, hvis velfærd også lå Dronning Ingrid
meget på sinde.
Dronning Ingrids betydning for kongehuset
og for det danske folk kan næppe overvurderes.
Kong Frederik var i ordenes bedste betydning
djærv og folkelig. Dronning Ingrid var i særlig
grad opmærksom på monarkiets stilling i et
samfund under stærk forandring. Hun forstod i
sjælden grad, at monarkiets ophøjede og isolerede stilling var forbi, og at der måtte være en nær
samklang mellem befolkning og kongehus. Dette betød imidlertid ikke, at Dronning Ingrid ikke
altid optrådte med værdighed, tværtimod.
Kong Frederik og Dronning Ingrids tid som
konge og dronning i Danmark var også en periode, hvor der udviklede sig et åbent og tillidsfuldt forhold mellem monarki og Folketing.
Også her svigtede Dronning Ingrids levende interesse aldrig. De 25 regeringsår var således ikke
blot forandringens år, men også en lykkelig tid.
Som 62-årig blev Dronning Ingrid enke, og
hvis jeg kan tillade mig at bruge et dagligdags
ord, vil jeg sige, at Dronning Ingrid fik et langt
og godt otium. Den nære forbindelse til Sønderjylland og til Fredensborg blev opretholdt, men
hun trådte i anden række og arbejdede mere på
kongehusets indre linjer for den efterhånden
ganske store familie.
Jeg vil ikke gå i dybden med den betydning,
Dronning Ingrid har haft for sine døtre: Dronning Margrethe, Prinsesse Benedikte og Dronning Anne-Marie, men jeg tror, at vi alle har en
klar fornemmelse af, at den har været stor både i
lyse tider og i vanskelige stunder. For dem vil
Dronning Ingrids død være et smerteligt tab,
som det vil være for hele den kongelige familie.
Det samme gælder for Danmark. Vi har alle
mistet et stort, varmt og engageret menneske, et
menneske, der tog sin værdighed alvorligt og
med intelligens og menneskelighed førte kongehuset ind i en ny tid.
Æret være Dronning Ingrids minde!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
mindeord).

897";Formanden
5722;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 10.25.
Mødet udsat kl. 10.11

. I

' I 홢I ' II

Mødet genoptaget kl. 10.25
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
de kommende klimaforhandlinger, GOP 6, i
Haag].
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Henriette Kjær. (KF), ,
Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Sø- '
ren Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF). ,
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2000).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2 0 0 0 ) .
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Make-'
donien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskat-.
ningsoverenskomst mellem Danmark og Uganda.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behand- .
ling 2/11 2000).

898

Torsdag den 9. november 2000 (D)

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Beskatning af personer i udlandet, der modtager dansk pension).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven
og andre skattelove. (Konsekvensændringer
som følge af lov nr. 333 af 16. maj 2000 om ændring af realkreditloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse inden for rammen af Stand-by Forces High
Readiness Brigade (SHIRBRIG) i en FN-fredsbevarende operation i Etiopien/Eritrea.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 31/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 7/11 2000).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af ændring af Den Internationale Arbejdsorganisations statut.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 4/10
2000. Betænkning 1/11 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v. og lov om udstationering af lønmodtagere. (Ændringer i forbindelse med ferielovens ikrafttræden).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 11/10
2000. Betænkning 1/11 2000).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 1/11 2000).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af en række skatteog afgiftslove. (Afskaffelse af hæftestraf samt
indførelse af strafansvar og adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 1/11 2000).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse emballager samt visse poser af papir eller
plast m.v. og andre afgiftslove. (Miljøbaserede
afgiftssatser m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/10 2000).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
mulighederne for opsparing med henblik på
etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
Af Mariann Fischer Boel (V) og Flemming Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2000).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om fradragsret
for selvstændige erhvervsdrivendes udgifter til
egen sygedagpengeforsikring.
Af Jens Vibjerg (V) og Flemming Hansen (KF)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2000).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte dataforbindelser
tilsluttet en ansats hjemmecomputer med adgang til arbejdsstedets netværk.
Af Kristian Jensen (V) og Flemming Hansen
(KF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2000).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
ejendomsværdiskatten i forbindelse med personers køb og salg af bolig.
Af Mariann Fischer Boel (V) og Flemming Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2000).

Torsdag den 9. november 2000 (D) 홢
17) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Aldersdiskrimination).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 12/10 2000).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af retten til at iværksætte faglige blokader på arbejdsmarkedet.
Af Knud Erik Kirkegaard (KF), Kristian Jensen
(V) og Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 5/10 2000).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden.
Af Kristian Jensen (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Klaus Kjær (DF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 5/10 2000).

Meddelelser fra formanden";Formanden
11513;title_name;"I skrivelse af 7. november 2000 har medlem af
Folketinget Inge Refshauge meddelt mig, at hun
ikke længere repræsenterer Det Liberale Højre i
Folketinget, og at hun med virkning fra nævnte
dato ønsker at stå uden for partierne.
Medlemmer af Folketinget Ester Larsen (V) og
Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af mulighed
for privat hjemmesygepleje).
(Lovforslag nr. L 81).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

899

Forslag til folketingsbeslutning om bevilling til
bevarelse af Hvidsten Kro.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Kristian Jensen (V),
Pernille Sams (KF) og Flemming Hansen (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
alderskrav for visse erhverv.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kriminalretspleje og ungdomsdomstole for unge
i alderen 12 til 18 år.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
mod øgede EU-beføjelser på det handelspolitiske område.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Helge Bo Jensen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af EU-Middelhavsassocieringsaftalen med Israel.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
personskattelovgivning i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 40). ,
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

900

Torsdag den 9. november 2000 (Fremme F 16)

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en ny model for offentligt tilskud til adoption af
udenlandske børn.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Det Konservative.Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at gruppen har udpeget medlem af Folketinget Bendt Bendtsen som stedfortræder for statsrevisor Helge Adam Møller for
den resterende del af indeværende funktionsperiode og medlem af Folketinget Pia ChristmasMøller som ny stedfortræder i Lønningsrådet
for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Jens Heimburger, der er
udtrådt af Folketinget.
De pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til miljø-og energiministeren
[om de kommende klimaforhandlinger,
COP 6, i Haag].
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Henriette Kjær (KF),
Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2000).";Formanden
14791;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsovèrenskomsten mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
For lovforslaget stemte 54, imod stemte 54.";Formanden
15417;title_name;"Jeg kan lige så godt sige det, som det er: Det er
noget kludder, som jeg gerne vil være fri for opstår.
Der er ikke givet meddelelse til mig om, at der
er tekniske fejl i afstemningsanlægget. På den
anden side set er afstemningsresultatet ikke i
overensstemmelse med de flertals- samt mindretalsindstillinger, der er givet, og derfor vil jeg
tillade mig at tage afstemningen om.
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 53 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI,
Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP)
og Ole Donner (UP)).";Formanden
15960;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Makedonien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 9. november 2000 (L 25)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KFì SF, CD, RV, EL, KRF, FRI og Mogens Andreasen (UP)) mod 7 (DF).";Formanden
16588;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

901

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af kildeskattèloven.
(Beskatning af personer i udlandet, der modtager dansk pension).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Uganda.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF,. SF, CD, RV, EL, KRF, FRI, Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Ole Donner
(UP)) mod 7 (DF).";Formanden
17624;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
17706;name_party;":
Det lovforslag, vi nu har til tredje behandling, er
bestemt et fornuftigt lovforslag.
Men som vi er blevet gjort opmærksom på
under udvalgsbehandlingen af lovforslaget, er
det jo sådan, at for én lille gruppe bliver det her
lovforslag nok en forbedring, men der har været
et vakuum. Sagen er jo den, at den dobbeltbeskatningsoverenskomst, der tidligere var med
Portugal, valgte den danske skatteminister ensidigt at opsige.
Ministeren skriver i besvarelsen af de spørgsmål, vi har stillet, at ministeren ikke ser nogen
grund til, at folk, der er flyttet og har disponeret,
med tilbagevirkende kraft skal have en lempelse. Og så skriver ministeren, at de har haft fuldt
kendskab til de hidtil gældende danske regler.
Det er ikke tilfældet. Det er ikke tilfældet for,
dem, der på det tidspunkt boede i Portugal. De
pågældende blev uden nogen som helst form for
advarsel eller noget ramt af det forhold, at ministeren valgte at opsige dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Portugal.
Der er senere lavet nye regler, bevares, men
ikke desto mindre har de pågældende personer i
en periode været betragtet som fuldt skattebetalende til Danmark.
Og, bevares, det er hårdt at være fuldt skattebetalende i Danmark, men hvis man ud over at.
være fuldt skattebetalende også er i den situation, at man ikke har de rentefradrag, f.eks. for
prioritetsudgifter og den slags, som dette her
lovforslag nu lægger op til at alle skal have, ja,
så har de pågældende mennesker altså i en periode lidt et meget betydeligt økonomisk tab.
Der er ikke tale om ret mange mennesker. Det
er provenumæssigt noget, som man knap nok

902

Torsdag den 9. november 2000 (L 26)

vil kunne se på statens finanser, men efter min
opfattelse og efter Frihed 2000's opfattelse, så
burde det ud fra en rimelighedsbetragtning
være således, at over for de forholdsvis få mennesker i Portugal, som på grund af ministerens
dispositioner fik deres privatøkonomi ødelagt i
en periode, dér burde ministeren have stillet et
ændringsforslag, der betød, at de personer f.eks.
efter ansøgning eller lignende kunne få deres
skatteopgørelser for årene 1995, 1996, og hvor
langt op vi nu skal, beregnet efter de regler, der
nu kommer til at gælde her efter L 26.
Jeg har kunnet forstå på ministerens besvarelse, at det har regeringen ikke til hensigt til at gøre, men jeg synes, at jeg vil benytte anledningen
her ved tredje behandling til at gøre opmærksom på, at her er et eksempel på en minister, der
går i usædvanlig små sko, og hvor den argumentation, der bliver lagt til grund fra ministerens side, ikke holder vand. De pågældende
mennesker har ikke disponeret af egen vilje,
men de har været underlagt dispositioner, som
de ingen indflydelse havde på, nemlig nogle,
som ministeren traf.
Jeg håber, ministeren vil benytte anledningen
til at forklare sig bedre end tilfældet har været i
det bilag, ministeren har sendt over til udvalget.";Kim Behnke
20625;title_name;":
Et par bemærkninger til hr. Kim Behnke: For det
første blev den dobbeltbeskatningsaftale, vi havde med Portugal, opsagt efter de regler, der er.
Baggrunden var, at den dobbeltbeskatningsaftale i massiv udstrækning kunne og blev brugt til
at undvige en normal dansk beskatning. Det er
jeg overbevist om at hr. Kim Behnke kan hele historien om, for man brugte Madeira som et skatteomgåelsesomr åde.
Det andet, der er at sige, er, at det lovforslag,
vi her har til behandling, er et helt generelt lovforslag. Spørgsinålet om, hvorvidt begrænset
skattepligtige pensionister, der bor i udlandet,
har fradrag eller ikke har fradrag, afhænger sådan set ikke af, om man bor i Portugal eller man
bor i et andet land, hvor vi har beskatningsretten.
Derfor vil det være et meget særegent træk,
hvis vi begyndte at forholde os til en problemstilling, der er egentlig uafhængig af det lovforslag, vi her har til behandling, som er en hel generel bestemmelse, og derfor har jeg heller ingen
ambitioner om på det her punkt at gå ind og
lave særlige regler i forhold til danske pensionister, der har valgt at bosætte sig i Portugal.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
21780;name_party;":
Jeg har ikke så meget som antydet, at ministeren
ikke har fulgt de gældende regler, men den pensionist, der bor i Portugal, har ikke haft nogen
indflydelse på, at skatteministeren valgte at opsige dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Portugal.
De pågældende har været fuldstændig uvidende om det, indtil der lige pludselig kom brev
fra de danske skattemyndigheder, der gjorde de
pågældende fuldt skattepligtige.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der bor mange
pensionister rundtomkring i verden, som er
fuldt skattepligtige til Danmark, men de har jo
netop kunnet disponere ud fra det, og hvis de
har syntes, at økonomien var for dårlig, ja, så
har de som pensionister kunnet lade være med
at flytte til det pågældende land.
Her er en gruppe personer, en meget lille
gruppe personer, som var flyttet til Portugal, og
som levede under den dobbeltbeskatningsoverenskomst, der gjaldt. Pludselig opsiger skatteministeren dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
De pågældende bliver med meget, meget kort
varsel skattepligtige til Danmark. Det har de så
været, indtil de nye aftaler blev indgået.
Det, at de blev skattepligtige i Danmark, var
én ting, men en anden ting var, at de ved samme
lejlighed ikke havde mulighed for at have fradrag osv. og derfor har fået deres økonomi ødelagt.
Det lovforslag, vi nu vedtager om lidt, betyder, at der kommer nogle generelle regler og
hurra for det, men det har altså været et vakuum
for en række personer, hvor deres økonomi er
blevet ødelagt, ikke på grund af egne dispositioner, men på grund af en disposition, som ministeren har foretaget, og det har jeg ikke hørt ministeren har modsagt, og derfor synes jeg stadig
væk, at det her er et eksempel på, at ministeren
går i meget små sko.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
23563;title_name;":
Det er forkert, som hr. Kim Behnke siger, at der
er nogle, ej heller dem i Portugal, der er blevet
fuldt skattepligtige til Danmark efter reglerne
for at være fuldt skattepligtig.
Problemstillingen her handler alene om de
personer, der er begrænset skattepligtige til
Danmark, og hvis man er begrænset skattepligtig til Danmark, har det hidtil været sådan, at

Torsdag den 9. november 2000 (L 28)

903

man ikke har fradrag, hvis man er pensionist og
bosætter sig i udlandet.
Det, vi beslutter med det her lovforslag, er, at
personer, der er begrænset skattepligtige, som
har 75 pct. eller mere af deres indkomst, som
kommer fra Danmark, og som bliver beskattet i
Danmark, får de samme fradragsregler, som
hvis de havde fuld skattepligt til Danmark.
Det er det, reglerne går ud fra. Så det er forkert, når hr. Kim Behnke siger, at konsekvensen
af, at vi opsagde dobbeltbeskatningsaftalen med
Portugal, betød, at de pågældende blev fuldt
skattepligtige til Danmark. De blev begrænset
skattepligtige til Danmark af den pension, de får
fra Danmark.
Det er så dér, vi giver de pågældende - samt
alle andre, der er i en tilsvarende situation - de
samme rettigheder også på fradragsområdet,
som fuldt skattepligtige hidtil har haft i Danmark.

forstå ikke bliver tilfældet, og det har jeg noteret
mig.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
24898;name_party;":
Vi kan godt skændes om ordvalget. Kendsgerningen er, at de pågældende danske pensionister i Portugal under den gamle dobbeltbeskatningsoverenskomst var skattepligtige i Portugal,
hvilket var med betydelig lavere skat end i Danmark.
Skatteministeren opsiger den dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvilket betyder, at de pågældende pensionister med meget kort varsel
skal begynde at betale skat i Danmark.
Men ikke nok med at de skal begynde at betale skat i Danmark, de har heller ingen fradragsmuligheder. Bevares, det havde de heller ikke,
da de var skattepligtige i Portugal: men eftersom skatten i Portugal er betydelig lavere end i
Danmark, så havde det ingen praktisk økonomisk betydning.
Fra den dag, hvor de blev skattepligtige, og så
til den her lov træder i kraft, er der en vakuumperiode. Der har de pågældende mennesker lidt
et økonomisk tab, ikke fordi de selv har disponeret dumt eller uklogt, men fordi ministeren
har opsagt en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det er i mit verdensbillede en uretfærdighed,
som ministeren burde have været stor nok til at
tilkendegive, at han ville rette op på. Det kan jeg

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredj é behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven og andre skattelove. (Konsekvensændringer som følge af lov nr. 333 af 16. maj 2000 om
ændring af realkreditloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 2/11 2000).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, EL/KRF, FRI, Mogens Andreasen (UP) og Frank Dahlgaard (UP)): 10 (SF)
stemte hverken for eller iinod.";Kim Behnke
26613;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemme (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, FRI, Mogens Andreasen (UP) og Frank Dahlgaard (UP)) mod 3 (EL).";Formanden
26917;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

904

Torsdag den 9. november 2000 (B 33)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse inden for rammen af Stand-by Forces
High Readiness Brigade (SHIRBRIG) i en FNfredsbevarende operation i Etiopien/-Eritrea.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 31/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 7/11 2000).

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 101 stemme.";Formanden
27499;title_name;"Arbejdsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
95 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, EL, KRF og
FRI) mod 9 (DF, Mogens Andreasen (UP) og
Frank Dahlgaard (UP)).";Formanden
27828;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den.næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v. og lov om udstationering af lønmodtagere. (Ændringer i
forbindelse med ferielovens ikrafttræden).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 11/10
2000. Betænkning 1/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af ændring af Den Internationale
Arbejdsorganisations statut.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 4/10
2000. Betænkning 1/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

>

Afstemning";Formanden
28833;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
,

(114)
Torsdag den 9. november 2000 (L 24)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Singapore.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 1/11 2000).

905

Afstemning";Formanden
29367;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det :er vedtaget. ,: 'v
I I l.
. ' 홢, 홢

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
29743;title_name;"홢
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af en række skatteog afgiftslove. (Afskaffelse af hæftestraf samt
indførelse af strafansvar og adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af ejendomsværdiskat).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 1/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var: :
12) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse emballager samt visse poser af papir eller
plast m.v. og andre afgiftslove. (Miljøbaserede
afgiftssatser m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/10 2000).
1
Lovforslaget sattes til forhandling.

:

Forhandling";Formanden
30848;name_party;":
Det er i forsøget på det umulige, at grænserne
for det mulige flytter sig. Denne regering har siden sin tiltræden i 1993 omlagt dele af skatteindtægter fra indkomstskat til grønne afgifter. En
omlægning båret af ønsket om en effektiv miljøpolitik hånd i hånd med en hensigtsmæssig lempelse af beskatningen af arbejdskraft:
Dette skifte i dansk skattepolitik har nydt stor
international anerkendelse. OECD-rapporten fra
1999, »Vurdering af miljøindsatsen i Danmark«,
fastslår disse instrumenters effektivitet, og der >'
opfordres til at gå videre ad denne vej.
Ambitionen har hele tiden været at forfine
modellens muligheder for at afspejle de miljømæssige hensyn. Og det er dette høje ambitionsniveau, der nu har flyttet grænserne for: hvad
der i dag er muligt.
Vi står i dag med et epokegørende lovforslag
- epokegørende ikke alene i dansk perspektiv, :
men i høj grad også internationalt.
Lovforslaget introducerer nemlig et miljøindeks, som afgiftssatserne på emballage skal baseres på. Miljøindekset er udarbéjdet på baggrund af en livscyklusvurdering med miljøeffekt, ressourceforbrug og. affaldsmængde som ""
bærende elementer.

906

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)

Formålet er jo at nedbringe affaldsméEngden
samt ressourceforbruget i forbindelse med emballager, men også at give et incitament til at
I bruge mere miljøvenlige emballager. Og det er
det sidste, der med miljøindekset bliver en mulighed.
Samtidig får vi samlet tre beslægtede love i én
ved at overføre bestemmelserne omkring afgifter på engangsservice og på pvc-folier til emballageafgiftsloven.
Særligt med hensyn til engangsservice får vi
rettet op på flere pudsige forhold i relation til afgiftens sigte. I den nuværende lovgivning er engangsservice primært anvendt,til erhvervsmæssig brug fritaget, for afgift, og det giver det pudsige .fórhold: at den rektangulære paptallerken,,
som vi møder ved pølseyognen: ikke er pålagt
afgift, mens den runde paptallerken, som måske
mere er anvendt privat, er pålagt afgift.
Eller et andet eksempel: Det store halvliters
plastickrus har ingen afgift, mens det lille plastickrus har afgift. Det er ikke logisk.
Derfor ophæves den erhvervsmæssige fritagelse, sådan at uanset om tallerkenen er rund eller firkantet, så er der afgift på materialet.
Den øvelse giver selvfølgelig umiddelbart
øgede udgifter, og derfor hæver vi samtidig bagatelgrænsen fra i dag ,250Q,kr. til 5.000 kr., altså
en fordobling. Dette vil komme 200 små erhvervsdrivende til gode.
,
Et andet forhold omkring engangsservicet, :,
som ændres, er, at det i dag er en værdibaseret
afgift, dvs. at afgiften afhænger, af prisen på varen, hvor det nu foreslås, at den skal være vægtbaseret.,
홢
i
Denne ændring finder sin klare berettigelse
dels i ønsket om at give incitamenter til at ned-,
bringe ressourceforbruget og affaldsmængden,
hvilket afsættet i vægten vilibidrage til, dels at
når man benytter en markedsmodel tiL et miljøpolitisk sigte, så er det mest hensigtsmæssige
ikke en afgift, der på én gang er afhængig af og,
samtidig er inkluderet i prisfastsættelsen. Derfor
ændres der nu til en vægtbaseret afgift. :,
Meget mere kunne siges, men afslutningsvis
bør dét siges, at strukturerne og materialetyperne forbliver som i dag. Ændringen er dén helt
store, at der ud over. det nuværende vægtparameter kommer et miljøindeks som parameter for
afgiftens størrelse. Det er et stort skridt i en miljømæssig retning.
Alt i alt er der grund til at rette en stor cadeau
til de embedsfolk, som har knoklet rniIjøindekset sammen, og til den regering, som har vist

modet og viljen til at tænke visionært på miljøets og kommende generationers vegne. Socialdemokratiet kan varmt støtte lovforslaget.";Sandy Brinck
34558;name_party;":
Nu skal vi så til det igen: diskutere emballageafgifter. For mange af os, i hvert fald for nogle af
os, der har siddet i det her hus i nogle år, bringer
det visse mindelser frem om uigennemtænkt
hovsalovgivning:
Jeg vil godt først knytte et par kommentarer
til den procedure, der har været i forbindelse
med forslagets tilblivelse.
Da vi behandlede lovforslaget, der hed L 90 og det var så nummer to forslag, altså opfejningsforslaget på det oprindelige lovforslag om
emballageafgift - da lovede skatteministeren, at
der skulle nedsættes en arbejdsgruppe, som
kunne komme med et udspil. Den arbejdsgruppe blev nedsat i november måned sidste år.
Det var vel oprindelig meningen, at arbejdsgruppen skulle være færdig med sit udspil, så
det kunne blive fremlagt i foråret. Det var så
Miljøstyrelsens arbejdsgruppe eller i hvert fald
en arbejdsgruppe, der havde sit udspring i Miljøstyrelsen.
Men forslaget blev rent faktisk først sendt ud i
høring i august måned, og der var en meget kort
høringsfrist på det tidspunkt, nemlig den 12.
september. Der blev dog senere givet en forlængelse til den 26. september på Miljøstyrelsens
udspil.
Men allerede inden høringssvarene på Miljøstyrelsens oplæg forelå, sendte skatteministeren
sit lovforslag til høring med en frist på 7 arbejdsdage: 7 arbejdsdage til at melde tilbage på et meget kompliceret teknisk forslag. Det finder vi fra
Venstres side fuldstændig uacceptabelt.
Jeg har jo også bemærket, at den aftale, vi har
haft om, at testpanelerne skulle inddrages i vurderingen af de her forslag, ikke er fulgt, og at y.
testpanelet altså ikke har haft dette forslag til
vurdering. Så skriver ministeriet i bemærkningerne, at testpanelet jo så efterfølgende kan
komme med sine vurderinger. : ,:
i
:
Jeg synes, det er en despekt over for de virksomheder, der bliver ramt af -forslageti Jeg synes, at det er fuldstændig uacceptabelt.
I lovforslaget lancerer man nu et nyt begreb,
der hedder et miljøbaseret indeks, hvorefter : 홢
홢
t
man så skal beregne afgifterne. Det synes jeg
faktisk lyder meget sympatisk, og det lyder
egentlig også meget rigtigt.

Torsdag den 9. november 2000 (L 59) '

907

Men når man så læser bemærkningerne til
no«: og så kan man jo spørge sig selv, om det så
lovforslaget, så begynder alle alarmklokker at
er miljøet, der i virkeligheden vinder.
ringe. Jeg vil godt have lov til at citere fra bemærkningerne til lovforslaget:
(Kort bemærkning).
:
»Miljøstyrelsen vil gennemføre nye beregninSandy Brinck (S): :ger vedrørende det miljøbaserede indeks, når
Nu brugte Venstres ordfører, fru Mariann FiUMIP-databasen« - og det betyder udviklingen
scher Boel, jo én hel del tid på at tale om arbejdsaf miljøvenlige industriprodukter - »er Opdategrupper og processer. Endnu: en gang drejer det
ret...«. Og så vil man på det tidspunkt også godt
sig for Venstre ofn form og figur frem for indhente nogle meldinger fra forskellige relevante
holdet, og derfor kom dét heller ikke tydeligt
brancher, og så vil man i øvrigt også godt se at
frèni for mig, hvordan Venstre forholder sig til
få kvalitetssikret de nye data.
indholdet. Er man for, eller er man imod?
Og helt til sidst i det samme afsnit skriver ministeren: »Ved denne lejlighed bør det miljøba(Kort bemærkning).
serede indeks endvidere gennemgås af en eksMariann Fischer Boel (V):
tern ekspert.«
Jeg synes ellers, jeg ret klart gav udtryk for, at :
Så kan jeg godt forstå de meldinger, vi får fra
Venstre ikke er modstander af, at man bruger et
andre eksperter rundtomkring, der udtaler, at
miljøbaseret indeks til at beregne afgifter: Pro. Miljøstyrelsens udspil er baseret på et fuldstæn- blemet er bare, at det her er gået alt for stærkt.
dig
Virksomhederne har ikke haft mulighed for at
. utilstrækkeligt fagligt grundlag.
Men nu ser det jo ud til, at skàtteministerens
udtale sig.
forslag kan blive vedtaget med de venstrefløjsI Skatteministeriet hår man fremsat et lòvforstemmer, som også har været med til at fremslag, inden man havde høringssvarene til Miljøsætte: et forslag om en yderligere udvidelse af af- ,styrelsens rapport. Det er med hensyn til tidsgiften på engangsservice. Når vi gør regnebrætplanen - og det er derfor, jeg gjorde meget ud af
tet op, så betyder det her en ekstra udgift for er- proceduren - jeg mener, at kæden hopper af.
hvervslivet - eller forbrugerne - på 140 mio. kr.
Lad os give os god tid til at få lavet nogle forom året.
nuftige miljøbaserede indeks, som også kan bru- Forslaget skal træde i kraft til april måned
ges i det virkelige liv.
næste år, og det kunne jo få mig til at tro, at skatteministeren ikke var klar over de meget vidtEva Møller (KF):
:
rækkende konsekvenser, omlægningen vil få for
Lad mig begynde med at fastslå, at som lovfornogle af de berørte virksomheder.
slaget foreligger, kan Det Konservative FolkeJeg kan have min tvivl om, om nogle af de
parti ikke medvirke. Så er det slået fast med syv-. virksomheder, som bruger de højt beskattede
tommersøm, så formodentlig også den socialdeemballager, kan få tid til at omstille sig, for hvis
mokratiske ordfører, fru Sandy Brinck, kan høre
vi f.eks. kigger på meget eksportorienterede
det. "" -::i 홢
! 홢'
.
virksomheder - hvis en virksomhed eksporterer
Vi har stort set de samme betænkeligheder
f.eks. 90 pct. af sin produktion - så har de ikke
som Venstre éftér at have set på lovforslagets
mulighed for at overvælte denne her afgift på
bemærkninger og høringssvaretle. Jég skal ikke
kunderne eller på køberne.
endnu en gang genopridse den procedure, der
Med den meget hårde konkurrence, som nog- har været, som også undrer os. Jeg kan ikke forle brancher er ude i, må vi jo kunne konkludere,
stå, når man lover et tæt samarbejde med de beat »the worst case« bliver, at danske arbejds- :
rørte brancher, :at man så giver dem en høringspladser bliver flyttet til udlandet.
frist, som udløber først den 12. september, seneJeg kunne nævne en enkelt virksomhed, der
re hen den 26., at man så alligevel fra Skattemilaver det, man med et fint ord kalder petfood,
nisteriets side sender et lovforslag ud inden, og
altså sådan noget, som hunde og katte spiser. De hvor høringsfristen endog udløber før høringsemballerer det i dåser, og de ville få én ekstra
fristen om selve princippet den 26. september.
regning på bundlinjen på omkring 5 mio. kr. Det Det er for mig at se ikke udtryk for noget, der
tror jeg at den virksomhed ville få meget vanbare kunne minde om samarbejdsvilje med de
skeligt ved at leve med.
berørte brancher. :v'
Jeg har set en overskrift i en artikel, jeg tror,
Men lad mig skynde mig at sige, at dette med
det var i Børsen, hvor overskriften er »Miljøkasi- et miljøbaseret indeks synes Det Konservative

908

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)

Folkeparti er et rigtigt princip, det er en god tanke, en sund tanke, det medvirker vi gerne til.
Men, men, men, der skal være mening i galskaben. At sige at man har lavet dette på baggrund af en livscyklusanalyse, vil jeg naturligvis
ikke afvise, for det står der på tryk. Men livscyklusanalyser plejer at være baseret på fire elementer, nemlig et spørgsmål om fremstilling,
om distribution, om brug og om bortskaffelse.
Og af en eller anden grund har Skatteministeriet
eller Miljøstyrelsen, jeg ved ikke, hvem der har
besluttet sig for indekset: det fortaber sig for mig
i tågerne, da fristerne jo er lidt diffuse her, besluttet sig for, at de to af dem ønsker man ikke at
se på, distributionen og brugen tager man.hel- ,
digvis ud og nøjes med at se på resten.
Så har jeg lagt mærke til, skal jeg vel sige, i bemærkningerne til lovforslaget, at der kom noget
kritik. Så har man senere set lidt på distributionen, og det har gjort, at man for to områder har
flyttet på nogle kategorier.
Man har yderligere lagt særlig vægt på CO2
og energi, det er ikke normalt i livscyklusanalyser, men det har vi ikke noget imod. 홢:
Det normale med livscyklusanalyser er også,
at man sætter en anden ekspert til at se på det.
Det har man heller ikke gjort her, det er jo også
så nemt, så er man fritaget for enhver form for
kritik.
, :
Endelig har man, som man bemærker, i modstrid med alle gængse måder at gøre dette på,
hvor man normalt ikke adderer de forskellige
indeks, her for at få ét fælles indeks adderet det
hele, og det er altså i modstrid med al sund fornuft på området., Man kan ikke addere disse indeks, for i visse tilfælde kan man ikke opnå at få
maksimale tal på begge indeks eller på alle fire
indeks. ,.
Så hvis man kunne overveje at lave et indeks,
som var fornuftigt og rigtigt, ville det være en
blændende idé.
Jeg vil gerne sige, at hvis man nu vil - og det
vil man i Skatteministeriet, sådan har jeg i hvert
fald læst alle de: afgiftslove, jeg har set på - have
et merprovenu ind, hvorfor så ikke beholde det
eksisterende forslag og så hæve satserne en lille
smule? Så kunne man nå at lave et fornuftigt,
gennemarbejdet forslag til et miljøindeks, man
kunne få set på de tiltag, der var i forvejen, man
kunne få den revision med ind, der alligevel lig- -I
ger ifølge bemærkningerne til lovforslaget, af
EF-direktivet, man kunne kort sagt få en :masse
gode ting i n d . .

Man kunne måske endda også nå frem til, at
vi i Danmark førte en genanvendelsespolitik,
som var på linje med det niveau, man kan få i
udlandet, for når vi her skal belastes med en
særlig høj afgift på aluminiumsdåser og andre
metaldåser, hænger det jo blot sammen med, at
vi i Danmark ikke kan lave affaldsforbrænding
på en sådan måde, så aluminium, ligesom man
kan det i Frankrig og i Holland, kan sorteres fra
efter forbrænding.
Jeg vil gerne sige, at jeg også synes, man
mangler at se på de funktionelle tiltag. Det siges
så smukt, at man kan undgå disse afgifter. Jeg
ved ikke, om skatteministeren og de øvrige partier, som vil bakke op om forslaget, ville bryde
sig om at få sardiner pakket ind i papir eller få øl
på pap, for det er jo i realiteten den måde, man
kan mindske afgiften på, der er jo ikke nogen
som helst anden måde at gøre det på.
Jeg har noteret mig, at der skal et ekstra provenu ind, hvis jeg kun ser på selve emballageafgiften, på 100 mio. kr. på helårsbasis - der står
kun 70 mio. kr. det første år - og så på pvc og
engangsservice på 40 mio. kr. Jeg vil godt spørge ministeren, om man kunne overveje, når man
nu alligevel skal have dette merprovenu ind, at
hæve bagatelgrænsen fra de 5.000 kr. til f.eks.
10.000 kr., så ville godt 100 virksomheder kunne
slippe for besværet, og det ville kun give et mindre provenu på maksimalt 3 mio. kr. af de dér
140 mio. kr., man får ind.
Jeg skal så sige, at man jo altså kan blive taknemlig for lidt, så jeg har registreret, at man har
hævet bagatelgrænsen. Man har ikke lavet administrative forenklinger, for dette, at man nedsætter grupperne fra 13 til 12> giver ikke nogen
administrativ forenkling.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
45339;name_party;":
Jamen det er da altid rart med klar tale, det vil
jeg da godt kvittere for, men det synes jeg så
ikke gjaldt resten.
Nu har vi hørt både Venstre og De Konservative tale om det meget sympatiske i forslaget, og
bare for at erindre Folketinget herom var det sådan, da man i 1998 behandlede emballageafgiften, at da var miljøsigtet jo det lille figenblad,
der skulle dække over, at den borgerlige fløj
ikke ville være med. Kan vi ikke bare få et lille
hint om, hvad det er, der skal til, for at Det Konservative Folkeparti vil tage et ansvar, også når
det gælder miljøområdet?

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)
(Kort bemærkning).
,";Sandy Brinck
45988;name_party;":
Jo, at det gavner miljøet. Når vi får et miljøin- ,
deks, som ifølge alle eksperter på området ikke
har noget som helst at gøre med miljøindeks,
men som bare er sådan en lidt tilfældig opmåling af de ting, som man nu har lyst at måle på,
hvor man springer halvdelen over, hvor man
adderer tal, der ikke kan lægges sammen, det
svarer jo til at lægge æbler og pærer sammen eller lignende, og så ved jeg godt, at man får frugt
ud af det, men særlig videnskabeligt er det jo
altså ikke.
Når man ikke har nogen mulighed fra industriens side for at undgå afgifterne osv., vil vi
ikke medvirke. Vi synes, der skal være mening i
galskaben, og vi vil gerne have det gjort rigtigt.";Eva Møller
46680;name_party;":
Da Folketinget helt tilbage i 1997 besluttede at
forhøje emballageafgiften, havde det helt tydeligt nogle negative virkninger i forhold til, at af.""
giften blev forhøjet, og der var sådan nogle
grænseområder mellem forskellige typer af emballage, hvor man kunne sige: Hvorfor var dét
omfattet, og hvorfor var noget andet ikke omfattet?. ,,
홢
Det er jo derfor, der skete nogle ændringer i
1998 med henblik på at gøre det mere stringent,
gøre det mere rimeligt, i forhold til de forskellige former for emballage. Men på det tidspunkt
var der almindelig enighed om, at det ikke var
det ideelle, og at det ideelle ville være, at man på,
et tidspunkt kunne finde frem til et afgiftssystem, der byggede på et miljøbaseret indeks.
Et sådant indeks kan være mere eller mindre .
ideelt, og man kan vente på at lave det ideelle til
evig tid næsten, for det ideelle kan nok ikke findes, men man kan så finde noget, der er næsten
ideelt. Og det, der var aftalen i 1998, var, at når
vi har noget, der er klart bedre og i højere grad
bygger på miljøhensyn, ja, så skal vi forsøge det,
og så skal vi gøre det. Og det er derfor, jeg mener, at man kan sige, at skatteministeren har levet op til det, som var aftalen dengang. Det, der
var tilkendegivet over for Folketinget på det
tidspunkt: var, at man så i løbet af 2 år skulle finde frem til noget nyt og beregne sig til et nyt
grundlag.
,
At der kan stilles spørgsmål om det her, om
det er det ideelle: Ja, selvfølgelig kan man det,
for det er mennesker, der skal lave det. I forhold
til de komplicerede ting, der er, kan man nok sige: Det her er måske nok ikke det ideelle. Nej, .

909

men hvis vi venter på det ideelle, kan vi vente
længe, og det tror jeg er det, nogle er interesseret
i, at man skal vente meget længe. Og når man
kritiserer det tidligere system og siger, at det
ikke var godt nok ud fra et miljøsynspunkt, er
det selvfølgelig overraskende at få at vide, at det
var bedre bare at forhøje de afgiftssatser lidt, for
det var jo det grundlag, man var uenig i dengang.
Det er derfor, vi siger, at det forslag, der er her
byggende på et miljøbaseret indeks, på et såkaldt LCA-indeks, er klart bedre end det, vi har,
og når vi har noget, der er klart bedre end det, vi
har, skal vi tage det. Og derfor støtter vi klart
forslaget, og vi støtter også de andre elementer,
der ligger i forslaget, med at der er andre områder, som ligger uden for selve emballagelovgivningen, som vi fører over i denne lovgivning, sådan at det bliver mere stringent.
Man kan sige, at det, der blev lavet i 1997,
hvor man forhøjede afgiften ret voldsomt, havde nogle uhensigtsmæssige effekter, og at det
var et eksempel på, at folk synes, at det, Folketinget laver, når man mangler nogle penge i kassen, ikke altid er det mest ideelle. Men det, vi laver nu, er i forhold til, hvad vi jo gerne vil opnå,
nemlig at vi skal have noget provenu i kassen,
det er én ting, men vi skal også, når det drejer .
sig om miljøafgifter, have et indeks, som er miljørigtigt. Og det her lovforslag har klart to formål: Det har et pengeformål, og det har også det
formål at fremme et bedre miljø. Og begge dele
er efter vores opfattelse tilgodeset med det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
49898;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Aage Frandsen, at hvis
det, det handlede om, var at få penge i kassen og det blev jo sagt helt klart, i hvert fald fra SF's
ordfører, at det var det, det handlede om: jeg
lagde godt mærke til, at den socialdemokratiske
ordfører talte om, at man ville have miljøskatter,
og så ville man kunne spare på indkomstskatterne, det sidste har jeg svært ved at se nogen sinde
bliver virkelighed - så siger de berørte industrier, at så er det en bedre måde at gøre det på ved
at hæve de øjeblikkelige satser end Ved at indføre et miljøindeks, som intet har med, miljø at gøre, men bare har et pænt navn. Det er det sædvanlige fra S' og SF's side, at man taler om grønne afgifter, og i virkeligheden er det røde skatter.
:

910

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)

(Kort bemærkning).";Eva Møller
50726;name_party;":
Jeg vil også kvittere for hr. Aage Frandsens ærlighed. Nu er det jo sådan, at faktorernes orden
normalt er ligegyldig, men jeg bed mærke i, at '
hr. Aage Frandsen sagde: Først drejer det sig om
at skaffe provenu til statskassen, og så kom miljøet i anden række. Er det rigtigt forstået? Er det
den prioritering, som SF har i forbindelse med
en eventuel vedtagelse af det her forslag?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
51149;name_party;":
Når det drejer sig om afgifter, så er der afgifter,
der helt klart har til formål at skaffe penge i kassen. Det kan være, det har en lille effekt i forhold
til sundhed, i forhold til miljø. Disse afgifter er
eksempelvis cigaretafgifter, spiritusafgifter, ølafgifter. Så er der afgifter ovre i den anden side,
som helt har til formål, at det er miljøhensynet.
Og provenuet vil vi helst have er nul. Sådan
nogle har vi også vedtaget f.eks. i form af pvc i
husholdningsfilm.
Så er der nogle, der ligger imellem, hvor formålet er begge dele. Dette lovforslag er begge
dele. Og det, at jeg nævner ét før noget andet,
betyder jo ikke, at det andet er ligegyldigt, nar
netop det, der ligger her, er: både at provenuet
stiger - og vi har også i finansloven aftalt noget
mere omkring det her - det er da også for at få
penge ind. Men når vi tager det miljøbaserede
indeks, har det selvfølgelig helt klart et andet
formål, nemlig miljøhensyn, for ellers kunne
man bare have forhøjet afgifterne, og derfor
støtter vi begge dele, fordi vi mener, at når skatteministeren i 1998 gav et tilsagn og nu lever op
til tilsagnet, er det rigtigt gjort.
Jeg skelner altså meget præcist mellem, hvilke
typer afgifter vi har med at gøre, og vi skal ikke
bilde hinanden ind, at der er afgifter, som, fordi
de kaldes miljøafgifter, alene har til formål at
gavne miljøet. Her er der et dobbelt formål.";Aage Frandsen
52537;title_name;Hr. Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
52596;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Sandy Brinck i sin ordførertale til forslaget, vi behandler her, nævnte, at
man bestræbte sig på at indføre afgifter for at få
sænket indkomstskatten. Jeg synes, det er påfaldende, at det bliver nævnt i forbindelse med de
diskussioner, der er i dette efterår om udmøntningen af finanslovforslaget for 2001, for er der

noget, der er kendetegnende her, er det da ikke,
at man sætter indkomstskatten ned, samtidig
med at man hæver nogle afgifter. Næh, sandheden er jo, at man hæver en lang række afgifter,
og så hæver man i øvrigt også indkomstskatten
ved at fastfryse det personfradrag, alle lønmodtagere over 18 år har, med det resultat, at man
på den måde får et ekstra provenu på 1,9 mia.
kr., som man ønsker at bruge til øgede offentlige
udgifter på en række områder, som kan være
gode nok. Men det er da ikke kendetegnende for
situationen, at man nedsætter personskatterne
med de ekstra provenuer, man får hjem på øgede afgifter, tværtimod.
Hvis en afgift skal tjene et egentlig miljøhensyn, må det også, ifølge det hr. Aage Frandsen
siger, være sådan, at afgiften i bedste fald ender
i en nulløsning for de offentlige kasser. En ægte
miljøafgift må jo betyde, at man har et alternativ, at man kan indrette sig på en sådan måde, at
man skåner miljøet så meget som overhovedet
muligt efter lovens hensigt og får en så lav afgiftsbetaling som overhovedet muligt. Men det
er ikke det, der er kendetegnende for denne afgift. Her er der, som det meget ærligt blev sagt
af SF's ordfører, også tale om et hensyn til statsfinanserne: man skal have 100 mio. kr. mere i
kassen.
På Dansk Folkepartis vegne vil jeg sige, at der
skal fokuseres mere på miljø end på afgifter, når
vi snakker miljøafgifter, og derfor er det afgørende for os, at der er fokuseret på miljøet. Jeg
skal anerkende, at det er der også i lovforslaget,
for det miljøbaserede indeks er et udmærket
princip, som vi også anerkender, og vi vil gerne
tage del i diskussionen om udformningen af det.
Men vi mener ikke, at arbejdet er gjort færdigt
med dette lovforslag. Vi mener, at det skal forbedres på afgørende punkter og i højere grad
basere sig på et miljøsigte end på et afgiftshensyn.
Der er nogle ting i lovforslaget, som det ikke
er svært at have sympati for: sammenlægningen
af forskellige afgifter i samme lov er fornuftig og
o.k., og at bagatelgrænsen hæves, er også en
nødvendighed, som følger af forslaget selv. Det,
vi kunne ønske, og som den konservative ordfører også var inde på, er, at man ville overveje at
hæve bagatelgrænsen yderligere.
Endelig skal jeg sige om selve proceduren, at
vi også er lidt optaget af den. Jeg var med i arbejdet i Helsingør for et par år tilbage, da vi diskuterede lovkvalitet, og jeg tror egentlig, at skatteministeren også deltog. Her brugte vi faktisk

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)
rimeligt megen tid på at diskutere testpaneler og
høringer, og vi var enige om, sådan som,jeg forstod det, at skulle man sikre en ordentlig lovkvalitet, skulle man gøre brug af høringer og
testpaneler i et helt andet omfang end det, der
kendetegner dette lovforslag.
Testpaneler har man fuldstændig undladt at
bruge, og med hensyn til høringer har høringsfristen været ganske, ganske kort. At man forlader sig på, at der kan komme noget under Folketingets behandling, er jo fint nok, men det var
bare ikke det, der var udgangspunktet, da vi
diskuterede spørgsmålet under konferencen i
Helsingør, r,.og derfor synes jeg, der er noget her,
der halter. Skatteministeren burde også indrømme det, når han redegør for sagen, senere, og så
må vi prøve at tage højde for det i den videre behandling af forslaget.
(Kort bemærkning).
:";Kristian Thulesen Dahl
56265;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at der var
tvivl om den bemærkning, jeg havde om omlægninger af skatter. Nu kan sandheden jo være
ilde hørt, og fakta kan gribe forstyrrende ind i
ens tankegang, det må jeg erkende, men fakta er,
at skattetrykket har ligget fuldstændig fast på 27
pct. af bruttonationalproduktet fra 1994 til 2000.
Provenuet er,bare kommet ind på forskellig vis,
nemlig ved øgede grønne afgifter og lempelser
af indkomstskatterne. Jeg kan godt forstå, at det
griber ind i hr. Kristian Thulesen Dahls tanker
sæt, men det er fakta.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
56860;name_party;":
Der er jq normalt en grund til, at man har behov
for at hæye stemmen.
r :
Jeg synes, Jyllands-Postens erhvervsmagasin i
går gav en glimrende oversigt over de samlede
skatter og afgifter i Danmark. Der var en glim- ,
rende oversigt over skattetrykket målt i forhold
til bruttonationalproduktet fra 1990 til 1999, og
det kunne være, fru Sandy. Brinck også skulle
gøre sig den ulejlighed at læse erhvervsmagasi-.
net i Jyllands-Posten fra i går.
Så:yil jeg meget:gerne spørge fru Sandy
Brinck, hvad der er forkert i de beregninger, der
er foretaget her, og bede fru Sandy Brinck konkret bekræfte, at med hensyn: til næste år opererer regeringen ikke med, at de øgede afgifter, regeringen får gennemført som: følge affinanslovforliget ,for næste,år,홢 kompenseres.gennem nedsættelse af personskatten. Kan vi ikke få en.be-

911

kræftelse på det? Det var sådan set det, jeg forholdt mig til.
1
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
57786;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg
forholder mig til de faktuelle oplysninger, som
kommer fra bl.a. Skatteministeriet, og ikke til en
eller anden journalist, men jeg skal da gerne
læse artiklen, hvis det kan glæde hr. Kristian
Thulesen Dahl. Men jeg synes, vores fælles
grundlag må være de institutioner, som vi rent
faktisk sætter til at udmønte tingene, og som
rent faktisk også har det faglige grundlag.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
58257;name_party;":
Jeg forventer naturligvis ikke, at fru Sandy
Brinck kan svare, når hun ikke har læst artiklen i
Jyllands-Postens erhvervsmagasin i går, men jeg
havde også et konkret spørgsmål vedrørende
næste, år.
Fru Sandy Brinck sagde i sin ordførertale det går jeg ikke ud fra den socialdemokratiske
ordfører nu vil anfægte - at man havde den bestræbelse fra regeringens side, at man indførte
afgifter for at kunne lempe personbeskatningen.
Men vi har hr. Aage Frandsens: ord for, at her
har vi at gøre med et forslag, der ikke bare er
miljørelateret, men også beregnet på at få penge
i kassen. Ergo har vi at gøre med et forslag, som
efter fru Sandy Brincks mening må være af den
kategori, hvor provenuet i hvert fald delvis skal
bruges til at nedbringe personskatterne, og så
spørger jeg fru Sandy Brinck: Skal de afgifter,
man indfører næste år med bl.a. dette forslag,
bruges til at nedsætte personbeskatningen? Det
skal de ikke, sådan som jeg ser det, og det er ,
bare ærlighed, hvis fru Sandy Brinck erkender
det i stedet for at give indtryk af i sin ordførertale, at det skal provenuet bruges til, for det skal
det ikke.
^
.홢
홢 :
(Kort bemærkning). / . . .
:";Kristian Thulesen Dahl
59428;name_party;": /: i
. 'v:.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: .Som,en konsekvens af pinsepakken kommer der til næste år
en lempelse af bundskatten på 0,75 pct./ og det
er dog noget.
:.
Men hvorfor forholder hr. Kristian Thulesen.
Dahl sig ikke til f.eks. det miljøpolitiske? Har
Dansk Folkeparti nogle ønsker med hensyn til
det miljøpolitiske? Det er jo nemt nok at stå og
råbe,op og stampe i gulvet, men her har vi, fak-, -

912

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)

tisk en skatteomlægning, som viser sin effektivi' tet, også på det miljømæssige område. Der har
været et højt ambitionsniveau, men Dansk
Folkeparti har intet, intet vist, og det kunne
være rart, hvis vi kunne få et bud i dag.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
60153;name_party;":
Det gjorde jeg faktisk i min ordførertale. Men jeg
forholdt mig også til noget helt konkret, som fru
Sandy Brinck tog op, nemlig at man vil bruge
det øgede afgiftsprovenu til nedsættelse af personskatten, og så spurgte jeg bare helt konkret
og stilfærdigt fru Sandy Brinck som socialdemokratisk ordfører, om hun ville dokumentere sit
eget udsagn.
Jeg kan forstå på de svar, vi nu har fået heroppefra, at det kan fru Sandy Brinck ikke, og det
forstår jeg da godt. At henvise til pinsepakkens
konsekvenser, som er ædt op af stigende personskatter i amter og kommuner, er jo noget af
en bortforklaring på det direkte spørgsmål, om
fru Sandy Brinck kan dokumentere sit eget udsagn om, at de øgede afgifter - der er tale om
100 mio. kr. i dette lovforslag - bliver brugt til at
nedsætte personbeskatningen. Men jeg forstår
godt, at fru Sandy Brinck ikke kan dokumentere
det, for selvfølgelig bliver provenuet ikke brugt
til det. Det samlede provenu af disse afgifter går
ind i statskassen, samtidig med at man fastfryser
danskernes personfradrag med den konsekvens,
at man haler 1,9 mia. kr. ekstra hjem på personbeskatningen næste år.";Kristian Thulesen Dahl
61297;title_name;Fru Sonja Albrink som ordfører.;Formanden
61347;name_party;":
Med dette forslag ønsker regeringen at indføre
nye miljøbaserede afgiftssatser for den vægtbaserede emballageafgift, og formålet hermed er
efter lovforslagets ordlyd i endnu højere grad at
forstærke incitamentet til at anvende de mest
miljøvenlige emballagematerialer til fordel for
de mere miljøbelastende og derigennem endvidere reducere den samlede mængde affald.
Hele proceduren ved tilblivelsen af lovforslaget og selve udarbejdelsen af miljøindekset forekommer lidt ustruktureret. Høringsfristen har
været utrolig kort og er i øvrigt afsluttet før udløbet af høringsfristen for det bagvedliggende
miljøoplæg, og for os at se vidner dette enten om
mangel på dialog mellem Skatteministeriet og
Miljøministeriet, eller også om, at regeringen i

bund og grund er ret ligeglad med den dialog,
den fører med erhvervslivet. Det er i hvert fald
noget i den retning, høringssvarene har givet
anledning til at tro.
I CD er vi altså noget bekymrede over de afgivne høringssvar, som i stör udstrækning udtrykker skepsis over for lovforslaget. Naturligvis er også vi klar over, at forslag, som forudsætter omlægning og omstrukturering, altid vil
møde en vis modstand, men i høringssvarene
påpeges problemerne altså ret massivt: jeg tror
faktisk, at der kun er ét høringssvar, der ikke
kommer ind på det. At lovforslaget vil medføre
nye administrative byrder er også noget, der bliver påpeget, regeringens kalkulationer af virksomhedernes omstillingsproces er stærkt underdrevet, og det er tvivlsomt, om der overhovedet
er belæg for de værdier, man giver de enkelte
emballagematerialer. Det er også et problem, at
virksomhederne reelt ikke får mulighed for at
ændre adfærd med hensyn til de varer, som forhandles det næste halvandet års tid: ikrafttrædelsestidspunktet er med andre ord sat for tidligt.
Vi synes i hvert fald, det er nogle af de ting,
der bør mane til en vis forsigtighed og omtanke,
før man vedtager dette lovforslag. Vi er i CD
enige i målsætningen med lovforslaget, men vi
er som sagt lidt usikre på, om det har den reelle
virkning. Det er også noget, vi skal have kigget
på under den kommende udvalgsbehandling.
Når miljøministeren offentligt har lagt vægt
på samarbejdet med branchen, mener vi også,
det er vigtigt, at man tilkendegiver, at der er en
reel vilje til at lytte til de indsigelser, der har været. Vi synes derfor i CD, at det er meget vigtigt,
at vi får afklaret realiteterne i disse indsigelser
under udvalgsbehandlingen, så der - ligesom
tilfældet var med det andet lovforslag, CD var
med i for et par år siden - faktisk ikke kommer
nogen indsigelser, efter at lovforslaget er blevet
vedtaget.";Sonja Albrink
63992;name_party;":
Det var jo rart at høre: at fru Sonja Albrink ikke
er helt afvisende over for hele lovforslaget, og
jeg er da også bekendt med, at CD har arbejdet
aktivt med noget af det, som også indgår i dette
forslag, nemlig finansloven, hvor man jo også på visse områder i hvert fald - har fået indflydelse, og det synes Vi er positivt:
Lovforslaget handler jo, som mange har været
inde på, om at indføre miljøbaserede afgiftssatser for den vægtbaserede emballageafgift, og til

(115)
Torsdag den 9. november 2000 (L 59)
det må vi sige, at vi synes, at det er en vældig
god idé. Det betyder nemlig, at de mest forurenende materialer bliver de dyreste af bruge, og
det falder jo fint i trad med, at man kan prøve at
undgå at bruge dem og dermed slippe for afgiften.
Jeg synes, man når nogle fine miljømål med
dette forslag: f.eks. kan det på pvc-området i en
vis udstrækning siges, at pvc vil blive erstattet af
mindre forurenende materialer, og det er jo
godt. At pvc-folier, som bliver brugt til fødevarer, bliver dyrere at bruge, synes vi også er positivt. Vi ved jo, at der simpelt hen vandrer ftalater eller blødgørere over i maden, og vi ved også, at de er ganske skadelige.
Flere har været inde på, at forslaget er en udmøntning af finansloven, og det er jo også rigtigt. En finanslov skal altså finansieres, og derfor
kan det ikke undre, at højresiden af salen, som
ikke har fået indflydelse på finansloven, ikke er
med her. Men vi er med, og vi vil selvfølgelig
også se positivt på forslaget i udvalget.

913

man skal gå imod benzinafgift, fordi det ikke får
benzinforbruget til at gå i nul. Hér bruger vi altså det instrument, der hedder, at vi prøver at
dæmpe benzinforbruget lidt, for det ér godt øer
miljøet, og samtidig er det en meget vigtig bi- :
dragyder til at kunne finansiere velfærden. <:
Jeg mener, at der er mange udmærkede begrundelser, som nogle gange bruges lidt forskelligt, men hvor jeg ikke mener, at man af principielle grunde skal sige: at det kun er det ene :ar~
gument, der duer, eller at det kun er det andet
argument, der duer. Man kan sagtens tjene flere
formål på samme tid, og her tjener det jo altså
det formål dels at få nogle penge til at finansiere
velfærd, dels at vi får øget opmærksomheden
på, at man i mindre grad skal bruge de stoffer og
materialer, der er mest til skade for miljøet. Begge formål er udmærkede, og vi støtter lovforslaget.
홢
홢' ' i-' I :

Flemming Köfod-Svehdsen (KRF):
Rent principielt menér vi i Kristeligt Folkeparti,
at det er rigtigere med miljøafgifter end skat på";Vibeke Peschardt
66533;name_party;":
arbejde. Men når man indfører miljøafgifter, bør
Oprindelsen til dette lovforslag er jo, som andre
man jo også sikre sig, at man: har forberedt det
også har været inde på, en af de love, der vil bli- ordentligt: Og det, der foreligger hér, dét såkaldve meget kendt som noget kludder, der ikke vir- te miljøindeks ved hjælp af Live Cycle Assesskede, og som også gjorde, at Folketinget i et vist
ment, er vi positive over for, men vi synes ':ikkel
omfang blev til grin. Vi stemte imod de lovforat forberedelsen er sket tilstrækkelig kvalificeslag dengang, men nu får tingene zen drejning,
ret. ' 홢
'!
h .i 홢
,- V*홢
ii!1"".: 홢
hvor det miljømæssige og i det hele taget hele
Man har et princip, den vægtbaserede afgift,
logikken i lovforslaget er meget mere på plads,
og så vil man ændre her, uden at man har fået :1,
og derfor vil vi støtte lovforslaget, som det fore- forberedt det ordentligt. Flere har redegjort for
ligger.
den utilfredsstillende procedure. Det smager for
Der er lidt principiel diskussion om miljøafmeget af, at man har brug for nogle penge i kasgifter og miljø. Ingen skal være i tvivl om, at de
sen, og så skal det lynhurtigt køres igennem: så
steder, hvor det er muligt at forbyde sig ud af
det passer med terminen for finanslovforhandproblemet, fordi man siger, at noget er til skade
lingerne. \
: ' . "" - - . i :
홢
(
for miljøet, dér skal man selvfølgelig så vidt mu- ,
Det synes jeg er at lægge lidt gift for en rigtig
ligt bruge den model. f
ændring. Havde man derimod givet sig den
Nogle gange kan man ikke gøre det, enten
nødvendige tid, så måske Også erhvervslivet var
fordi der ikke er parathed til det i befolkningen,
blevet forberedt ordentligt på bmstilliiigen',: haveller fordi EU siger, at man ikke må: så er en afde situationen ligget anderledes
i }
gift faktisk et ganske udmærket instrument til at
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at deri !
nedbringe anvendelsen af det pågældende maMiljø- og Planlægningsudvalget var en forhandteriale som et skridt på vejen til at kunne få det
ling om indførelse af tilbaigetagningsdrdningér
pågældende materiale helt udfaset.
for brugte emballager for producenter, fdrhandEndelig synes jeg også, man kan sige, at det at , lere og Ünportører. I ler var klart en miljøopgablande de to formål ofte er meget veldædigt. Det ve, som blev drøftet sidste samling. Det havde
ene er at få finansieret velfærden, og det andet
været rigtigere, mener vi, at begynde dér.
er at få mindsket brugen af det, der er mest til
Så når vi har 'mange kritiske spørgsmål til det
skade for miljøet. Det bruger vi jo på området.
her lovforslag, er det ikke selve intentionen, : '
Lad os bare tage et eksempel: benzinafgiften.1
men det er hele det dér håndværksmæssige, i
Altså der er jo ikke nogen, der forestiller sig, at .' som vi er kritiske over for, 홢
hvor man mere 홢
kom- .

914

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)

Det er da ikke hensigtsmæssigt, at vi har en
adfærdsregulering som følge af emballageafgiften, der udløser sådan nogle bivirkninger, og
som rent faktisk samfundsøkonomisk og resKim Behnke (FRI):
:
sourcemæssigt har det direkte modsatte formål
Det område, vi her beskæftiger os med, er milaf det, man politisk siger man vil opnå.
dest talt, et område, som har været håndteret
Så har man lavet det sådan, at hvis man til at
med næsten al den kluntethed og uklogskab,
servere pølser på køber en rund tallerken, så
man kan opdrive i et politisk system.
Først indførte Folketinget i huj og hast en em- regner man med, at det er det, private køber. Så
det er der afgift på. Hvis man derimod har en
ballageafgift, der var baseret på, hvilken form
firkantet paptallerken til at servere pølser på, så
emballagen havde. Det udløste jo fuldstændig
regner man med, at den kun bliver brugt erkaos, når en virksomhed med divisioner flere
hvervsmæssigt.
steder i landet fik den godkendt hos Told og
Jeg skal hilse og sige, at både i Føtex og i Bilka
Skat ét, sted, men ikke godkendt et andet sted.
kan man købe både runde og firkantede paptalDa det cirkus havde stået på i et stykke tid og
letkener, og at de firkantede er meget billigere.
virksomhederne havde tabt millioner, af kroner
Hvad er løsningen så på det? Jo, nu laver man
både på at produktudvikle nye former og på ,at
det sådan, at selv ved erhvervsmæssig anvenomstille maskiner osv., så indså man langt inde i
delse af emballagerne, hvor man ikke længere
regeringen og i Skatteministeriet, at det her gik
skal diskutere, om de er runde eller firkantede,
vist ikke.
skal der afgift på hele molevitten.
Så fandt man jo ud af, man bare skulle lave
Efter vores opfattelse har regeringen og miniemballageafgiften, så den var vægtbaseret. Besteren og det røde marxistiske flertal bagved ét
vares, det var da lidt mere logisk. Så gik man
stort forklaringsproblem, for nu skal vi skifte til
over til den vægtbaserede emballage. Igen måtte
et tredje regime, nemlig hvor det er livscyklusvirksomhederne bruge millioner af kroner på at
undersøgelser, der skal afgøre afgiftens størrelomstille, finde nye maskiner, nye fremstillingsse.
metoder osv. Og der har ,vi så fået et regime,
Se, hvis man ville miljøet det godt, så var det
som vi kender i dag, som langtfra er tilfredsstildet, man skulle have startet med. Men det her
lende. For når man skal betale en vægtbaseret
handler ikke om miljø. Det her handler om, at
emballageafgift, så gør virksomhederne jo alt,
man hele tiden udtænker metoder til at skrabe
hvad de kan, for at minimere emballageforbrupenge i statskassen. Man er fuldstændig ligeget: og det siger man jo ud fra en miljøbetragtglad med miljøet, for hvis man var bekymret for
ning er, det vigtige.
:
miljøet, lavede man et afgiftregime, som fremMen man glemmer bare, at emballagen som
mede brugen af f.eks. komposterbare emballaoftest, for ikke at sige altid) er det sekundære.
ger, så de var, afgiftsfri, for de er jo ud fra en milDet primære er jo indholdet. Lad mig tage nojøbetragtning noget af det bedste, man kan foreget, som ministeren måske selv kan forstå: en
stille sig. '
.,
:
dunk yoghurt. Vi er vel enige om, at yoghurten:
Men nej, nej, det går jo ikke, for det giver iner det primære, og emballagen er det sekundære. Men konsekvensen af det emballageafgiftssy- gen penge i statskassen. Tænk, hvis virksomhederne skiftede til komposterbare emballager.
stemregime, vi har i dag, er, at man vælger emResultatet er, at Danmark er et uland: hvad anballageformer, som gør, at mellem 10 pct. og 15
pet. af yoghurten slet ikke kan komme ud af em- går udviklingen af komposterbare emballager.
ballagen, Det vil sige, at vi rent samfundsøkono- Der foregår ,en udvikling i andre lande: som vi
nlÌsk opnår et ressourcespild, som jo i den sidste, er meget langt bagefter, for det kan ikke betale
sig at lave komposterbare emballager i Danende også har en miljøbelastning.
:
Hvad angår de små yoghurtbægre, er man be- mark, for man får ikke den miljøgevinst tilgode- .
gyndt at gøre den folie, der er ovenpå, tyndere : skrevet>, der rent faktisk er. v
Derfor er der én eneste ting at sige til det her:
for at spare på emballageafgiften med det resullovforslag, og det er: Nej, nej og nej og om igen.
tat, at når man prøver at åbne et yoghurtbæger,
går det i stykker. Transportemballager er så dår- Vi skal have et system, der fungerer, et system,
lige, at når varerne kommer ud i butikkerne, er \ der ikke animerer virksomhederne til at lave
der mellem 15 -pct. og 18 pct. af varerne, der er så emballagerne så dårlige, at varerne går i stykker. ,,
beskadigede, at de skal destrueres. 홢
홢
, ,홢.홢
. 홢:,>, Vi skal have et system, der animerer til at bruge
mer med en afgift, frem for at man for alvor lægger vægt på miljøvinklen. ,
^

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)
de miljømæssigt mest fornuftige emballager, og
dét er f.eks. komposterbare emballager. Og så
skal vi have et system, hvor adfærdsændringen i
den positive retning også giver en provenufordel for virksomhederne.
De tre betingelser er ikke opfyldt i det her lovforslag, og derfor indstiller vi det - måske ikke
overraskende - til forkastelse.";Frank Aaen
74600;title_name;":
Der er mange af ordførerne, der har gjort sig
meget umage med at prøve at forklare, at de
også gerne vil tage hensyn til miljøet, bare ikke
lige på den her måde, sådan at man kunne finde
begrundelser for at stemme imod.
Nogle har endda sat spørgsmålstegn ved, om
det her var et rent spørgsmål om at få flere penge i kassen. Jeg vil sige, at hvis det var det, så var
det dog en ualmindelig besværlig måde at gøre
det på.
Hvorfor skulle vi så, som fru Eva Møller sagde, ikke bare forhøje den eksisterende afgift?
Det skulle vi ikke, fordi jeg på regeringens vegne for to år siden lovede, at regeringen ville sætte et arbejde i gang, som selvfølgelig på det her
område har sin kerne i Miljøministeriet, for at
imødekomme den kritik, der fra begge sider i
Folketingssalen var af den emballagéåfgift, vi
vedtog i sin tid, for at få miljøelementet til at
vægte langt tungere.
Derfor var der et ønske - som jeg oplevede
det - bredt i Folketinget om, at vi satte et arbejde
i gang, hvor vi kunne gå langt stærkere ind og
ikke kun lavede en afgift, der gav incitamenter
til at begrænse mængden af emballage, men
også kunne rumme elementer til at vælge den
emballage, som skader miljøet mindst.
Altså det, der ligger i det her forslag, er, ud
over at vi selvfølgelig har et incitament til at begrænse mængden af emballage - jeg tror, de fleste, der kommer hjem fra en dags indkøb, godt
kan se, at det kan der være visse fornuftige incitamenter til og behov for: ofte er det sådan, at
når man har fået taget emballagen af det, man
kommer hjem med i indkøbskurven, så står man
tilbage med en tredjedel af det, man troede, man
slæbte hjem - at der her også er et incitament til
at vælge over på den emballagetype, som skader
miljøet mindst.
Og der er det selvfølgelig rigtigt, som nogle
ordførere har sagt, at det er jo ikke sådan, at ethvert produkt kan bruges frit imellem alle de
former for emballage, der er. Men der er stort set
substitution i forhold til alle typer. Nogle har en

915

enkelt, man kan flytte over på, og andre kan flytte og vælge inden for ét bredere felt.
Så derfor er det her faktisk et historisk forslag.
Vi går foran. Jeg véd godt, at der er nogle, der 1
mener, at man skal gå i andres fodspor. Men de,
der vil gå i andres fodspor, hat altså meget
svært ved ,at komme foran, og vi hår en ambition - jeg troede, der var en større del af Folketinget, der havde den ambition, end det er fremgået her ved førstebehandlingen - om at prøve at
sætte kræfter ind på at udvikle, så vi kan gå i
front på miljøområdet: så vi ikke kun lærer, idet. 홢
gør vi også, men så vi ikke kun lærer af det, andre lande gør, men sådan at vi også på nogle
områder kan være i front, og at andre kan lære
af det, vi gør. :
홢
' 7' 홢
'
Og der må vi så bryde sammen og tilstå, at
det ikke er sådan, at det her er den endelige løsning med den viden, man måske vil have om 10
eller 15 eller 20 år, men hvis man venter, indtil
man ved alt om alting, så vil jeg godt sige: at så
havde vi end ikke startet en ordentlig miljøpolitik den dag i dag.
: : ^
I
Der er for mange ubekendte, det er jeg da helt
enig i, men vi tager et meget vigtigt skridt med
baggrund i den forskning, den udvikling og idèn
viden, vi har på nuværende tidspunkt, til at få
lavet noget, som er banebrydende. Jeg synes ik- :
ke, det er for stort at bruge ordet historisk/ hvor
vi går foran, men hvor vi selvfølgelig også må
erkende, at vi kan få yderligere viden, at vi skal
fortsætte forskningen, at vi skal fortsætte med at
udvikle på hele det her felt, sådan at vi kan blive .
endnu bedre. 1
>
Derfor vil jeg heller ikke love, at det hér er
den sidste ændring i emballageafgiftsloven, vi
kommer til at se. For i takt med at vi får bedre,
større, ny viden, så mener jeg, at vi også skal
nyttiggøre den større, nye og bedre viden til at
sikre, at vi gavner miljøet mest muligt. Så det
her er et forslag, som bestemt rummer stærke
miljøsignaler. '
V :
Når så hr. Thulesen Dahl spørger: Jamen
hvad så méd det dér med pengene? Jo, men jeg
har haft lidt svært ved at forstå i mange af de
diskugs,ic>iiér, vi hår haft omkring grønne afgifter, at det, at man kan gavne to formål på samme tid i stedet for kun at gavne ét formål, skulle
være et problem. Her får vi både et stærkere miljøincitament, og vi får også ikke et særlig stort,
men vi får også et lille bidrag til at få den finans-홢
lov for næste år, som vi skal have vedtaget, til at
hænge sammen med et, i den sammenhæng:
mindre beløb.
' v
:

916

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)

Og jeg ved godt, at der er partier i denne sal,
så venligt, som vi gjorde sidste gang, hvor de fik
som hver gang er med på at øge enhver udgift,
afgørende indflydelse på, hvordan det konkret
bruge enhver krone, man kan fa øje på, og også
kom til at se ud.
dem, man ikke kan få øje på, men som man ikke
Men virkeligheden er vel her, som vi har oplevil være med til at finansiere. Her skal jeg da
vet ikke så sjældent i andre sammenhænge, at
takke for, at der er et flertal,! det her Folketing,
der er ganske store konflikter inden for ersom er parat til at føre den ansvarlige politik,
hvervslivet, alt efter om man nu bruger den ene
som man var parat til at rose regeringen for,
eller den anden form for emballage, med hensyn
dengang vi havde .euroafstemningen, hvad entil, hvordan man gerne så, at det skulle indretten man anbefalede et ja eller et nej.
tes.
Det er utroligt med alle dem, der førte valgDerfor må jeg sige til fru Sonja Albrink, der
kamp: som sagde: Jamen hvorfor skal vi da være
sagde, at vi skulle fortsætte det her, indtil der
med i den der euro, når vi jo har sådan en god,
ikke var flere indsigelser, at der inden for dansk
sund økonomisk politik?, Hvor er farerne henne?
erhvervsliv jo er masser af modstående interesDe, der gik rundt og roste, er, hver gang man
ser på det her felt. Selv om jeg gerne vil dele amskal sørge for, at økonomien er i orden, at kasbitionen, så tror jeg måske, at ambitionen om, at
sen stemmer,. når vi kommer til aften og tæller
alle skal være meget glade og der ingen indsiden -op,, med til at forhindre, at det kan lade sig
gelser vil stå tilbage, godt kan blive en vanskelig
gøre., .
ambition, for de, der bliver glade, vil have nogle
Men jeg er glad for: at der er et flertal i det her
andre, der bliver mindre glade, for også inden
Folketing: og som vanlig må vi konstatere, i
for dansk erhvervsliv er der meget forskellige
hvert fald nar det er på det her område, at flerinteresser på det her felt, og det kan være svært
tallet findes til venstre og bestemt ikke til højre.
at få dem til at mødes.
,Så var den række af ordførerne inde på proceMen jeg synes i hvert fald, vi skal være lydhøduren omkring det her, og jeg skal da gerne erre i den udstrækning, der kommer saglige bekende, at jeg også gerne havde set, der havde
mærkninger og muligheder for at give sagligt
været mere tid, men jeg synes, at kritikken i den
input, så vi kan lade os påvirke i den udstrækunuancerede form, som den er blevet fremsat,
ning, det er velfunderet.
ikke er rimelig. Det, der jo er det centrale i det
Fru Eva Møller spurgte, om ikke vi kunne forher Ipvforslag, det, der er det nye, er det miljøhøje bagatelgrænsen fra 5.000 kr. til 10.000 kr. Vi
baserede indeks, som blev sendt ud til en bred
fordobler den fra 2.500 kr. til 5.000 kr., og det er
kreds i erhvervslivet i begyndelsen af august,
såmænd ikke så meget provenuovervejelser, der
hvor man havde mere end eIi. måned.
ligger bag det. Det er mere den dér med, at hvis
Efterfølgende kommer så selve lovforslaget,
man er én krone over en bagatelgrænse, så tælhvor vi kan sige, at det centrale stadig væk er
ler den fuldt ud, og hvis man er én krone under,
miljøindekset. Det er jo heller ikke sådan, at for- så slipper man helt. Altså det er nogle balancer
di lovforslaget nu er til første behandling i Foldér, der er lidt svære.
ketinget, er dei der matte have synspunkter,
Jeg vil gerne lytte til argumenter, men vi har
ikke meget: velkomne til, at komme med dem.
ment, at vi forsvarligt kunne fordoble den fra
Jeg vil da godt indrømme, at :det, der har væ2.500 kr. til 5.000 kr., men jeg vil nok også være
ret en af besværlighederne, er: ,at der jo ikke har
betænkelig ved at få den en hel masse op, fordi
været mange ideer fra dem, der har kritiseret, til,
den ene krone så udløser hele beløbet. Det er
hvad der så skulle sættes i stedet. Vi har fra både
den balanceovervejelse, som jeg synes vi skal
Skatteministeriets og Miljøministeriets side vægøre i fællesskab.
ret meget åbne: Hvad er det så man gerne vil? Vi
Og så skal jeg da gøre opmærksom på over
vil gerne lytte. Hvad er det, man vil sætte i stefor dem, der siger, at det her sker sådan lidt over
det for? Der har vi indtil dette øjeblik ikke fået
hals og hoved, at netop af hensyn til, at dem, vi
megen hjælp, r,
홢:
henvender os til, kan få en rimelig tid til også at
Hvis vi kan opleve det, vi oplevede, dengang
lave det praktiske, administrative arbejde, der
vi havde den vægtbaserede afgift, at man fra er- skal gøres, har lovforslaget først virkning fra
hvervsside sætter sig ned og når frem til en løsden 1. april 2001.
ning, der viser, hvordan man kan afbalancere .
Endelig skal jeg som en serviceoplysning,
det her på en bedre måde, så vil vi, hvis det vel
hvis det er forbigået Folketingets opmærksomat mærke er sagligt funderet, tage imod dem lige .' hed eller enkeltes opmærksomhed, sige, at en

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)
del af finanslovaftalen er, at der kommer et ændringsforslag, som betyder, at afgiften på engangsemballage i 2001 kommer til at yde et ekstrabidrag på 40 mio. kr. Det synes jeg bør nævnes her under førstebehandlingen, hvis nogle
skulle have overset det.
Jeg takker det flertal, som har taget venligt
imod lovforslaget.
Jeg skal opfordre det mindretal, som måtte
have miljøincitamenter, til sammen med os andre at prøve at vurdere, om man skal stille så
stærke krav, at man aldrig kan tage et skridt i
den rigtige retning. Eller er det bare, fordi man
ikke vil være med til at betale regningen for de
udgifter, man bestiller? Det er jeg en gang imellem i tvivl om. Men tak til flertallet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
84723;name_party;":
Jeg sad og blev helt rørt, da jeg hørte ministeren
fortælle om, når han kommer hjem fra supermarkedet med al den her emballage. Nu er det
ikke os alle sammen, der har en ministerbil. Vi,
der benytter bus og cykel, fordi det er sundt og
samfundsfornuftigt, har altså behov for, at tingene er emballerede, sådan at varerne, når vi
kommer hjem med dem, ikke er gået i stykker,
og derfor er transportemballage altså ikke bare
noget, der er unødigt.
Når vi så har pillet transportemballagen af, er
spørgsmålet til ministeren: Hvorfor skal den
transportemballage så ikke være kompostérbar,
sådan at vi i stedet for at smide den i skraldespanden kan smide den i vores kompostbeholder?
Hvis ministeren påstår, det er Danmark, der
går foran, og det er nyskabelse, og det er nytænkning osv., vil ministeren så ikke godt fortælle, hvor det så er, de kompostérbare emballager er hjemlet i loven?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
85655;name_party;":
Jeg tager lige ordet for at anerkende, at skatteministeren siger, at det her ikke bare er et miljøforslag, det er også et forslag, der er nødvendigt for
at få næste års finanslov til at hænge sammen,
simpelt hen for at få det ekstraprovenu ind, der
er med til at få finansloven til at hænge sammen.
Og så vil jeg bare sige, at for Dansk Folkeparti
er det altså ikke sådan, at man kun kan føre en
økonomisk ansvarlig politik, hvis man hæver
skatter og afgifter. Vi har fuld forståelse for, at
når man finder nye udgifter, så skal man også

917

finde indtægter eller - og det er så et ukendt ord
for skatteministeren - besparelser.
Vi føler faktisk, man ved en langt strengere
prioritering af de offentlige udgifter sagtens kan
føre en sund, økonomisk ansvarlig politik uden
automatisk at skulle hæve skatter og afgifter,
hver eneste gang man finder en ny udgift, som
skatteministeren er talsmand for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86601;name_party;":
Skatteministeren finder de store ord frem i dag:
et historisk forslag. Ja, det kan godt være, men
jeg vil godt garantere skatteministeren, at det
ikke vil gå over i historien, for det her forslag, og
det var skatteministeren også i en vis udstrækning inde på, vil ikke leve ret længe, for enten
vil det blive overhalet af virkeligheden, eller
også er man blevet meget, meget klogere, så
man finder på noget, der kan anvendes i praksis
i større udstrækning end det, man er kommer :
frem til.
Men jeg vil godt spørge skatteministeren:
Hvorfor har man fra Miljøstyrelsens side ikke
været villig til at inddrage eksterne specialister
til at vurdere det udspil, som Miljøstyrelsen er
kommet med? Hvorfor har der ikke været mulighed for eller tid til at sende forslaget ud til høring i testpanelet? Hvorfor skulle det gå så
stærkt? Var det, fordi der skulle 100 mio. kr. på
bordet med det her forslag?
Og så bliver jeg nødt til at rette skatteministeren. Skatteministeren kom til at sige, at lovforslaget fra Skatteministeriet blev udsendt efterfølgende, altså efter høringsfristen på Miljøstyrelsens udspil. Det er ikke korrekt. Lovforslaget
fra skatteministeren kom ud, inden høringsfristen på Miljøstyrelsens vurdering om et nyt indeks var afsluttet.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
87885;name_party;":
Jeg bemærkede, at skatteministeren sagde, det
var en historisk dag, et historisk forslag. Nu kan
man jo diskutere, hvad det kunne betyde.
Jeg ville da være glad, hvis det skulle betyde,
at vi nu for anden gang så et forslag til emballage, som måtte ændres totalt, fordi det ikke helt
virkede, som man ønskede. Dette siger jeg, fordi
ministeren jo gav tilsagn om, at man meget gerne ville indgå i et tæt samarbejde med industrien og de berørte parter om, hvordan forslaget
skulle udformes, nøjagtig ligesom man gjorde
sidstegang.

918

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)

Det forslag vil jeg da gerne på parternes vegne takke for, og jeg skal gøre ministeren opmærksom på, at oprindelig lovede man ved de
første forhandlinger med brancheorganisationerne, at der kunne komme et forslag om miljøindeks i marts måned. Det blev faktisk udsendt i
august, som ministeren selv sagde, fordi det jo
viste sig at være svært at udarbejde det, og så
mente man altså alligevel, at industrien skulle
kunne overskue det og skulle kunne kommentere det frem til september måned. Det er dér, jeg
mener, at kæden hopper af, at der er noget, der
ikke går så godt.
Jeg vil også gerne takke for ministerens tilsagn om, at vi kan se på bagatelgrænsen. Det vil
vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet.";Eva Møller
89198;title_name;":
Det er ikke sikkert, hr. Kim Behnke nogen sinde
finder ud af det, men ministerbiler er altså til erhvervsmæssig brug, om jeg så må sige, og ikke
til private indkøb, så jeg har også en cykel, og
hvis det er sådan, at jeg skal bruge bil til indkøb,
så bruger jeg min egen derhjemme. Så det synes
jeg var en helt igennem utidig bemærkning, som
jeg synes hr. Kim Behnke skulle have holdt for
sig selv.
I forhold til kompostérbar emballage: Jamen
det er jo en stor fordel, at det ikke, som tilfældet
er i dag eksempelvis omkring engangsemballage, er en værdiafgift. Jeg har haft en brevveksling med Roskilde Festivalen, der har haft det
problem, at den kompostérbare engangsemballage faktisk var dyrere, og derfor fik den også en
uforholdsmæssigt for høj afgift.
Med den omlægning, vi laver på engangsemballagen, og den omlægning, vi har lavet på det
andet, får vi nu en afgift, der ikke bliver højere i
forhold til det, der er den miljømæssigt rigtige at
benytte. Så der kommer faktisk et ganske fornuftigt skift. Så også af den grund ville hr. Kim
Behnke og andre kunne stemme for, hvis det var
sådan, at de indvendinger, man kommer med,
er søgende for at sikre, at det har et indhold,
som man gerne vil stemme for, men da man hele
tiden leder efter begrundelser for at stemme
imod og ikke for at stemme for, så kan det jo
selvfølgelig godt blive svært.
Så siger hr. Thulesen Dahl, at det jo ikke er sådan, at enhver udgift behøver at blive1 klaret
over nye skatter, og det er jeg selvfølgelig enig i.
Jeg lytter altid gerne til, om der er nogen, der
har udgifter, vi kan erstatte med nogle andre.
Hvis man kan spare ét sted og bruge et andet

sted, så synes jeg også, at det kan være en ganske fin metode, men det er også dér de politiske
uenigheder, forskelligheder, opstår.
Dansk Folkeparti mener eksempelvis, hvis
man læser Dansk Folkepartis program, at det
dér med at blive arbejdsløs er en helt privat sag,
som man helt privat selv må forsikre sig imod
med den konsekvens, at de, der har den store risiko for at blive arbejdsløse, som også typisk er
dem, der har de lavere indkomster, får nogle
ekstremt høje kontingenter, og mange ville slet
ikke have råd til at forsikre sig imod arbejdsløshed.
Det er et svar, som Dansk Folkeparti giver,
som det er fair nok at Dansk Folkeparti giver.
Jeg er bare lodret og drønende uenig i, at det er
en anstændig måde at finansiere ting på, så derfor er det da rigtigt, at der er forskellige muligheder, og de forskellige partier har forskellige
steder, hvor man synes, noget er acceptabelt, og
andre synes ikke, det er acceptabelt. Og jeg synes ikke, det er acceptabelt eksempelvis at tage
en række af de besparelser, som vil efterlade
masser af mennesker, som ikke har for meget, i
en fuldstændig uacceptabel økonomisk situation, og derfor synes jeg, det her er langt mere acceptabelt.
Så spørger fru Mariann Fischer Boel: Hvorfor
skal det gå så stærkt? Det skulle jo bl.a. gå så
stærkt, fordi jeg jo havde forpligtet mig til, sidst
vi havde den her sag til behandling tilbage i
1998, at sørge for, at der lå et nyt grundlag som
det, vi her har, med et miljøbaseret indeks. Og
hvis fru Mariann Fischer Boel kigger tilbage, så
kan fru Mariann Fischer Boel se, at jeg lovede, at
der skulle gerne være en rapport i august måned. Det kom til at knibe: det beklager jeg over
for Folketinget.
Hvis det er sådan, at man stiller sig op og lover Folketinget at gøre sig umage med at fremlægge et grundlag på et bestemt tidspunkt, så
gør jeg mig i hvert fald umage for, at folk ikke
efterfølgende skal kunne kritisere, at man ikke
har gjort alt, hvad man kan for at fremskynde
sagen, således at selv hvis der kommer en forsinkelse ind, bliver den forsinkelse så begrænset
som overhovedet muligt.
Jeg mener faktisk, at det er en forkert kritik
også af Miljøministeriet, når man siger, at vi
ikke har været parat til at inddrage eksterne. Al
den eksterne viden, der har været til rådighed,
er mig bekendt blevet benyttet af Miljøministeriet for at få det bedst mulige resultat. Men det er
noget, man selvfølgelig er meget velkommen til

Torsdag den 9. november 2000 (L 59)
at spørge om, og jeg vil med bistand fra Miljøministeriet meget gerne sørge for, at udvalget også
får gode svar på den indvending, der er kommet.
,
Når så fru Mariann Fischer Boel siger, at det
er forkert, at lovforslaget blev udsendt efterfølgende, efter at man har haft høring om miljøindekset, så har fru Mariann Fischer Boel ret på
den måde, så vidt jeg er orienteret, at man fik en
forlængelse af fristen for miljøindekset. Men jeg
synes jo, det er lige ved at være på grænsen af
det grove, når fru Mariann Fischer Boel fremstiller det, som om det, at man sender et forslag ud
til høring, er en fremsættelse af et forslag. Nej:
må jeg sige til fru Mariann Fischer Boel, høring
af lovforslag er en del af den forberedende proces for at sikre, at de lovforslag, der fremsættes
her i Folketinget, har den størst mulige kvalitet.
Det er den høring her også, og da det, der var
det væsentlige også i lovforslaget, der sendtes
ud til høring, var miljøindekset, og da det så i
øvrigt kom ind i det samlede lovforslag, var der
ikke nogen modstrid dér.
Lad mig sige, at jeg havde gerne set, at vi havde kunnet give længere frister og bedre tid, men
der er som så ofte nogle dilemmaer. Et af dilemmaerne var her, at det var lovet Folketinget, at
der skulle ligge et resultat. For to år siden blev
det lovet, og jeg bestræbte mig på at leve op til
det, som Folketinget havde forventet af mig på
det her punkt, og jeg glæder mig over, at det nogenlunde lykkedes med det forslag, der er frems a t . . . . . .
Så, er der jo stadig væk åbent og en invitation
til dem, der har gode ideer og også saglige indvendinger, om at komme med dem og jo før jo
bedre, for det her lovforslag er jo først en ,reali- .
tet, når det er vedtaget af Folketinget ved tredje:
behandling.,
v:v
(Kort bemærkning).
'i:-.,- S";Ole Stavad
95125;name_party;":
Jeg er enig med skatteministeren i, at: det ville
være helt uholdbart at privatisere dagpengesystemet, hvis det får den konsekvens, at kontingenterne ryger meget mærkbart op for. grupper,
som i forvejen har det svært i det danske sam- :j
fund. Bare så det er sagt. : 'i :
.홢
=
Dernæst vil jeg sige til skatteministeren, at
gr.unden til, at,jeg tog ordet efter skatteministerens forrige indlæg: var skatteministerens forsøg
på at lave historieforfalskning, nemlig ved at si-.

919

ge, at hvis man går imod de 100 mio. kr. i ekstra
provenu til statskassen i det lovforslag, vi nu behandler, så hænger det ikke sammen med det,
man sagde i forbindelse med kroneafstemningen, hvor man var glad for, at vi i Danmark havde en økonomisk ansvarlig politik, der gjorde, at
vi havde en sund økonomi i Danmark.
Det mener jeg er forkert, for man kan sagtens
have en økonomisk ansvarlig politik i det her
land uden at hente de her 100 mio. kr. ekstra i
kassen. Det kræver selvfølgelig, at man, så er
indstillet på at finansiere nogle af de ekstraudgifter, man ønsker, med besparelser andre steder, og der er det jo ikke bare kontingentkroner
på dagpengeområdet, vi skal diskutere. Der er jo
en lang række områder, man kunne tage. fat på.
Men det har skatteministeren og finansministeren jo ikke ønsket at diskutere med Dansk
Folkeparti det her efterår, og det er derfor, at vores kamp for så at få, en regering, der dog vil
snakke med os, er så stor, som den er, frem til
det folketingsvalg, der gudskelov skal komme ,
senest i marts 2002. ,
:
,.";Kristian Thulesen Dahl
96672;title_name;"Nu er det jo altså ikke finansloven, vi diskuterer
i dag. Det kommer vi til senere.";Formanden
96785;title_name;":
Jeg er enig med hr. Thulesen Dahl i, at hvis det
var sådan, at de 100 mio. kr., eller hvor meget
det bliver til, men i den størrelsesorden, var en
undtagelse, hvor Dansk Folkeparti sagde, at det
havde de en eller anden speciel begrundelse for
ikke at ville medvirke til, så ville det jo ikke med
rimelighed kunne skydes Dansk Folkeparti i
skoene som noget, der undergravede en sund
økonomisk politik. :
. :
Men da stort set alt det,: vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, der i dag med rette,kan give Danmark betegnelsen et sundt økonomisk samfund,
er vedtaget på trods af Dansk Folkeparti og med
Dansk Folkepartis stemmer :imod, så er dét. jeg : >
bare gør opmærksom på, at man pynter sig med
lånte fjer, for stort set hver gang vi ansvarligt , I
skal sikre finansiering af det gode, vi gør for
dem, der har det lidt skidt her i samfundet, så
mangler Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede: forhandlingen: ?gi lovforslaget ,
overgik derefter, til anden behandiing.:

920

Torsdag den 9. november 2000 (B 3)

Afstemning";Ole Stavad
97812;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
mulighedeme for opsparing med henblik på
etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
Af Mariann Fischer Boel (V) og Flemming Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
98442;title_name;":
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremsat forslag om at udvide de eksisterende
muligheder i etableringskontoordningen for opsparing med henblik på etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
De foreslåede ændringer vil ifølge forslaget,
som Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremsat, fremme etableringen af selvstændig erhvervsvirksomhed, styrke kapitalgrundlaget for
iværksættere og give bedre mulighed for, at lønmodtagere i en sen alder etablerer erhvervsvirksomhed.
Jeg kan sige, det er gode formål, som både regeringen og jeg kan støtte. De foreslåede ændringer er bare efter vores opfattelse hverken effektive eller hensigtsmæssige for at nå de pågældende mål. Samtidig er forslaget så problematisk, at jeg allerede nu godt vil sige, at jeg mener,

vi bør lade være med at gennemføre det. Et eksempel på det er den foreslåede lempelse af efterbeskatning af etableringskontomidler, som
ikke benyttes til etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed.
Formålet med efterbeskatningen er at neutralisere de skattefordele, en lønmodtager har via
fradragsretten for indskuddene på etableringskontoordningen, sådan at ordningen kun anvendes af lønmodtagere, der reelt har et ønske
om at etablere en virksomhed. Hvis efterbeskatningen bliver for lempelig, vil etableringskontoordningen ændre karakter fra at være en målrettet opsparingsordning anvendt af iværksættere
til en slags pensionsordning eller opsparingsordning med adgang til udskydelse af skat.
Med forslagsstillernes gode intentioner in
mente stiller jeg mig derfor også uforstående
over for at åbne for udnyttelse af etableringskontoordningen til andre formål end fremme af
etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed,
navnlig da en gennemførelse af et sådant forslag
også indebærer et betydeligt provenutab.
Jeg er dog altid villig til at vurdere, om de
gældende regler for efterbeskatning er hensigtsmæssige. Men det ændrer ikke ved mit standpunkt om, at efterbeskatning skal være så tilpas
hård, at ordningen kun anvendes af lønmodtagere med reel etableringshensigt.
Så sent som ved finanslovaftalen for 1999 blev
etableringskontoordningen efter aftale med bl.a.
Venstre og De Konservative, altså de to forslagsstillere, udvidet, eksempelvis blev aldersgrænsen hævet, og indskudsgrænsen sat op fra 50.000
kr. til 100.000 kr., og det undrer mig derfor en
smule, at Venstre og Det Konservative Folkeparti uden at skele til aftalen fra 1999 fremsætter
forslag om yderligere forhøjelse af indskudsgrænsen fra 25 pet. til 40 pct. Da de gældende
regler altid som minimum giver ret til at indskyde op til 100.000 kr. pr. år uafhængig af grænsen
på de 25 pet., ja, så har jeg svært ved at se behovet for at hæve grænsen igen allerede her to år
efter.
Jeg har også svært ved at se begrundelsen for
at give lønmodtagere adgang til at etablere erhvervsvirksomhed i en alder af 65 år og samtidig muliggøre, at indskuddet på en etableringskonto kan ske, indtil vedkommende fylder 70 år.
Jeg synes bestémt, det er værd at stræbe efter, at
mere modne mennesker kan udnytte oparbejdet
erhvervserfaring, men jeg mener ikke, at det mål
nås ved at give adgang til, at folk etablerer virksomhed lige før eller efter pensionsalderen. Ud-

(116)
Torsdag den 9. november 2000 (B 3)
nyttelse af mange års erhvervserfaring kan langt
bedre ske med den nuværende aldersgrænse på
55 år, hvor den selvstændige erhvervsdrivende
har minimum 10 år til at opbygge sin virksomhed og drage nytte af sin erfaring, inden vedkommende pensioneres.
Forslaget om at give adgang til at indskyde på
en etableringskonto, efter at etablering er sket,
ligner en genindførelse af fradrag for investeringsfondshenlæggelser. En sådan ordning er efter min mening unødvendigt kompliceret og
unødvendig, i og med selvstændige erhvervsdrivende jo allerede har mulighed for at anvende kapitalafkast og virksomhedsskatteordningen til konjunkturudligning eller opsparing af
overskud.
Det kan undre, at Venstre og De Konservative
med henvisning til betænkningen i generationsskifteudvalget foreslår, at etableringskontomidler skal kunne anvendes til overtagelse af et selskab. Betænkningen opregner nemlig en lang
række væsentlige ulemper ved en sådan adgang, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig, men
som vil være alt for omfattende at nævne. Jeg vil
blot pege på, at sammenblandingen af forskellige skattesubjekter er meget uheldig og kan give
anledning til både principielle og tekniske problemer. Det er i den forbindelse tankevækkende,
at Venstre og Det Konservative Folkeparti slet
ikke forholder sig til de problemer.
En imødekommelse af de elementer i beslutningsforslaget, der har til hensigt at forbedre
ordningen, vil medføre et provenutab på op
imod 50 mio. kr. Det er mange penge, men for
intet at regne mod det provenutab, der vil kunne blive resultatet af at gennemføre den foreslåede lempelse af efterbeskatningen.
Her taler vi om en ordning til generel skatteudskydelse, der vil kunne udløse provenutab på
3- eller 4-cifrede millionbeløb. Og hvor skal pengene så i øvrigt komme fra? Det anvises der intet
om.
Med erhvervsskattepakken har regeringen
bl.a. foreslået ændringer, der skal lette virksomhedernes generationsskifte. Forslagene går eksempelvis ud på at give øget fradragsværdi for
renteudgifter ved køb af aktier som led i en virksomhedsoverdragelse og give mulighed for succession i opsparet virksomhedsoverskud ved
overdragelse af personligt ejede virksomheder
inden for familiekredsen.
Med disse forslag synes jeg, at virksomhederne og deres fortsatte drift støttes langt bedre end
ved at udvide etableringskontoordningen. Etab-

921

leringskontoordningen, som giver adgang til
forlodsafskrivning på aktiver, der først erhverves i den »uvisse fremtid«, kan have en forvridende effekt.
Det er derfor vigtigt, at ordningen ikke gøres
for omfattende, men er målrettet imod erhvervsiværksættere og har en indbygget selvjustits i
forhold til, at det kun er folk, der har en reel
etableringshensigt, der anvender ordningen.
På baggrund af de kritikpunkter, jeg her har
nævnt, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. :";Ole Stavad
104539;name_party;":
Den lov om indskud på etableringskonti, som
Venstre og De Konservative fremsætter forslag
om at ændre, er faktisk en god lov, som i øvrigt
senest er ændret i forbindelse med finansloven i
1999, hvor regeringspartierne sammen med
Venstre og De Konservative foretog nogle fornuftige justeringer, som bl.a. havde til hensigt at
fremme etableringslysten og samtidig give
iværksættere mulighed for at opspare et fornuftigt kapitalgrundlag.
Det fremsatte beslutningsforslag indeholder
forskellige forslag til ændringer, som jeg skal
give et par kommentarer med på vejen:
Socialdemokratiet mener ikke, at der er belæg
for at lade indskudsgrænsen stige fra 25 pet. til
40 pet. Ved aftalen i 1999 blev det muligt - uanset om man overskrider 25 pct.s grænsen - at
indskyde 100.000 kr. mod de tidligere 50.000 kr.,
altså en fordobling, som vi ikke ser nogen grund
til yderligere at fothøje.
En anden ting: At ændre aldersgrænsen for
indskud fra det 46. år til det 65. år med deraf følgende mulighed for indskud frem til det 70. år
finder vi ganske unødvendigt. Vi har naturligvis
intet imod, at folk i den meget modne alder
etablerer sig, men vi oplever intet behov for en
ændring af aldersgrænsen, så den bliver lig folkepensionsalderen.
Det tredje punkt om lempeligere efterbeskatning er efter Socialdemokratiets mening det
mest betænkelige af delforslagene. Såfremt det
var uden konsekvenser, dvs. at man alene betalte den aktuelle skatteværdi - og jeg refererer til
bemærkningerne til forslaget - så er vi altså inde
på en glidebane, hvor man stort set med ét hundrede procents sikkerhed vil få en økonomisk
gevinst ud af noget, som intet har at gøre med et
reelt ønske om at etablere sig, men hvor det ale- 홢
ne drejer sig om udskudt skat, som giver en likviditet, man kan lege med.

922

Torsdag den 9. november 2000 (B 3)

Socialdemokratiet medvirker ikke til, at etableringskontotanken, som vi er meget positive
over for, ændres til noget, som kan bruges til et
spekulativt skatteobjekt, hvor den eneste sikre,
taber bliver statskassen.
Tillægget i dag på 5 pet. er med til at sikre, at
indskud primært foretages af personer, som reelt ønsker at etablere sig, og ikke fordi man i opsparingsperioden har mulighed for at placere
indskuddet og også de tilskrevne renter i værdipapirer.
I Socialdemokratiet mener vi, at tillægget på
de 5 pet. pr. år meget fint sikrer, at der ikke blot
indskydes på etableringskonti for at kunne spekulere med den udskudte skat, men at det gøres
for at etablere sig.
Det sidste, jeg skal kommentere, er forslaget
om, at indskud skal kunne finde sted i 5 år efter
etableringen. Jeg forstår forslaget således, at
man ved etableringen hæver det, der står på
etableringskontoen, men efter, at man så har
etableret sig, begynder man igen at indskyde.
Man kan starte forfra, og det kan man gøre i 5
år.
Jeg er enig i skatteministerens kommentar for
et øjeblik siden om, at det her ligner jo en genindførelse af investeringsfondshenlæggelser.
Socialdemokratiet har den opfattelse, at muligheden for indskud på etableringskonti ophører, når etablering har fundet sted. De indsatte
beløb er frigivet mod forlods afskrivning. Alt
andet er efter min mening ganske ulogisk.
Med disse ord kan det næppe komme som
nogen overraskelse, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Frode Sørensen
107879;name_party;":
Nej, det er rigtigt, hvad hr. Frode Sørensen siger:
Der er ikke så mange overraskelser. Vi støtter
naturligvis det forslag, vi selv har været med til
at fremsætte, og vi gør det, fordi vi synes, at der
er sket et meget betydeligt skred i den rigtige
retning i de senere år omkring selvstændighedskulturen i Danmark.
Jeg så for nylig en undérsøgelse,' der viser, at
langt, langt de fleste mennesker i virkeligheden
har en drøm om at få lov at blive selvstændige,
og det er måske noget af det allerbedste, man
kan sige om den menneskelige race, at det er noget, der ligger i os alle, at man gerne vil være
selvstændig. Så synes vi fra borgerlig side Venstre og De Konservative i hvert fald - at det
er meget væsentligt, at man gør det lettest mu- .

ligt for mennesker at skabe den selvstændighed,
de gerne vil have.
Man kan godt sige, at det jo er noget, som måske har ligget altid, men det har været meget tydeligt de sidste 4-5 år, og det er IT-kulturen, der
har været med til at skabe et holdningsskred i
befolkningen omkring dette at være selvstændig.
For 10 år siden var det ikke særligt in at være
selvstændig, det kan jeg tydeligt huske. Men jeg
har også oplevet nu, at man opfatter det som
spændende at forsøge noget. IT-kulturen, som
jeg sagde, peger i den retning. Jeg synes, det er
interessant, at man ser den ene administrerende
direktør på 50 år eller 55 år efter den anden sige
sin store, gode, godt betalte stilling op for at
starte selv. Det er, fordi det ligger meget, meget
dybt i mennesker, at de gerne vil være selvstændige.
Men desværre er det således, at regeringen
ikke vil støtte det, og det vil Socialdemokratiet
heller ikke, men det er jo stort set også samme
sag. Derfor skal jeg ikke kommentere skatteministerens indlæg. Men hr. Frode Sørensens indlæg sagde stort set det samme, idet hr. Frode Sørensen ligesom skatteministeren siger, at det er
en god lov, vi har, men hvor vi siger: Jamen den
skal bare gøres bedre. Der skete en forandring i
1999 til det bedre. Hvem siger, at der ikke kan
ske en forandring til det endnu bedre i år 2001 ?
Så er der to væsentlige indsigelser. Den ene er
aldersforskydningen op til 65 år. Jeg vil sige til
hr. Frode Sørensen, at hvis det er det største problem, der er i det beslutningsforslag, vi har
fremsat, så synes jeg da, vi skal handle om det.
Så kan vi da sætte det op til 55 år. Det er jo lige
imellem 45 år og 65 år. Det ville da være et godt
skridt på vejen. Det ville masser af mennesker
synes var en god idé. Så må vi da kunne enes om
det i stedet for bare at skyde det ned.
Med hensyn til efterbetalingen er den jo baseret på frygt for spekulation. O.k., det kan godt
være, det er reelt, og det skal det ikke være, det
er ikke intentionen. Men man lever altså i en
verden, hvor der i menneskets karriereforløb fra
man er 20 år til man er 65 år kan ske mange ting,
der gør, at man ikke er i den samme situation,
som man var for 10 år siden, da man begyndte at
lægge hen. Man kan blive skilt, der kan ske
dødsfald i familien, man kan få et jobtilbud,
man ikke kan sige nej til. Derfor synes jeg, man
må have nogle smidigere regler end dem, man
har i dag, og som ikke virker som straf.

Torsdag den 9. november 2000 (B 3)
Jeg er helt enig i, at det ikke skal have en spekulativ effekt. Det er ikke meningen. Men på
den anden side skal man kunne komme ud af
det på en måde, så der også er fornuft i galskaben. For selv om man begynder at spare op som
25-årig, er der jo ingen, der siger, at ens mål i livet er det samme, når man er 45 år. Derfor må
der altså være mulighed for at komme ud af en
ting, en beslutning, man selv har truffet sammen
med sin familie for 20 år siden, på en fair måde,
og det er der ikke i dag, og det er det, der lægges
op til i det forslag.
Derfor beder jeg Socialdemokratiet og hr. Frode Sørensen om at se på det endnu en gang. Lad
os da se på, hvad vi kan blive enige om. Socialdemokratiet er med i tre af punkterne her. O.k.,
så lad os da tage de tre. Så kan vi da forhandle
igen om et par år.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
111914;name_party;":
Selvfølgelig vil vi da altid være med til at se på
tingene. Det, vi tager udgangspunkt i nu her, er
jo det konkret fremsatte forslag. Men jeg vil da
gerne spørge hr. Flemming Hansen, om han
ikke synes, at den 5 pct.s-regel er meget rimelig.
De fleste af dem, der indskyder på etableringskonti i dag, indskyder faktisk et beløb, hvor måske 60 pct., af beløbet skulle have været afregnet
i skat. Men de har altså ,en mulighed for at få forrentet hele beløbet.
Og er det ikke også sådan, at skattevæsenet,
hvis ikke der er tale om etablering, skal have ,len
godtgørelse, der fuldt ud lever op til den forrentning, som det har mistet gennem de år, hvor
det ikke har fået indbetalt skat?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
112638;name_party;":
Hvis hr. Frode Sørensen mener, at det er noget,
man laver med spekulation for øje, man gør det
for simpelt hen at slippe billigere i skat, så kan
jeg godt være enig med hr. Frode Sørensen.
Men det er altså en meget hård straf for alle
dem, der i virkeligheden ønsker at blive selvstændige og ønsker at etablere sig. Hvis deres
karriereforløb ændrer sig, hvis der sker skilsmisse - det gør der jo i 50 pet. eller deromkring af de
ægteskaber, der indgås - så skal man ikke straffes. Vi vil gerne imødegå, at man bliver straffet.
Vi ønsker ikke spekulation på området. Det
gør jo netop dette at etablere sig odiøst, hvis
man gør det til en straf. Men der må findes mel-

923 .

lemveje i forhold til det, vi har i dag, og så måske det, vi har foreslået.";Flemming Hansen
113409;name_party;":
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at
det bl.a. drejer sig om: »at flere lønmodtagere
skal kunne realisere drømmen om at blive selvstændige.« Længere nede skriver man: »Der skal
skabes bedre mulighed for spontant at starte
egen virksomhed i Danmark.« Og så nævnes der
også: »Særligt inden for IT-branchen skal Danmark udbygge sin position som internationalt
foregangsland.«
:
Vi synes, det er udmærket, at der er mennesker, der gerne vil starte deres egen virksomhed.
Vi har også set, at det foregår, og ikke mindst inden for IT-branchen foregår det.
Vi synes, det er glimrende, at der er nogle,
der, som der står i bemærkningerne, spontant
vil gøre det. Nu lægger det her forslag jo op til,
at det ikke er noget, man specielt spontant skal
gøre, for man skal jo spare op over en årrække.
Så kan det godt være, at man på et tidspunkt siger, efter man har sparet op i et antal år: Nu gør
jeg det så. Og så er det måske spontant. Men det
her er jo sådan set en planlægning, der er tale
om.
Men spørgsmålet er, hvem det er, der skal betale for, at man skal gøre det. Inden for IT-branchen ser vi jo, at det går strygende. Der er ikke
noget problem med hensyn til at lave skattebegunstigede foranstaltninger for at få det her til at
fungere. Tværtimod, det foregår godt i stor udstrækning. Der er nogle, der tjener enormt hurtigt penge. Det tyder på, at incitamentet til at
gøre det er i orden, fordi der er penge i det.
Hvis man skulle lave det her forslag i en eller
anden udgave i forhold til det, som er fremsat,
jamen så betyder det jo, at pengene findes et
sted, og jeg går da naturligvis ud fra, selv om
det ikke står i forslaget, at forslagsstillerne har
tænkt grundigt over, hvad det her kan komme
til at koste.
Jeg håber ikke, at jeg får svaret: Jamen det koster ikke noget, for det her giver en hel masse
penge, og derefter går det lige op i sidste ende.
Jeg går ud fra, man er klar over, at det her hvis det bliver gennemført - på finansloven vil
betyde en mindre indtægt til det offentlige. Det,
går jeg ud fra, at man regner med.
Derfor går jeg også ud fra, at man kan sige sådan cirka, hvad det er. Men under alle omstændigheder vil vi da bede skatteministeren om at , 홢
,,
foretage nogle beregninger over, hvad det her

924

Torsdag den 9. november 2000 (B 3)

ville betyde. Sådan er det jo, når vi fremsætter
forskellige forslag: Så skal vi jo kende konsekvenserne af det.
Vi har være med til sammen med regeringen
og Enhedslisten at lave nogle ændringer til dette
her års finanslov, og det siger sig selv, at alene af
den grund kan vi selvfølgelig ikke gå ind i det
her. Men vi er heller ikke indstillet på at gå ind i
nogen af de her ting.
Tværtimod mener vi, at det er vældig gunstigt i øjeblikket at kunne danne virksomheder,
og det vil sige, at de incitamenter, der ligger her,
mener vi ikke skal nyde fremme, for de har også
som formål, at man giver nogle skattebegunstigelser til nogle bestemte mennesker. Det er vi
ikke indstillet på.
Vi mener, at interessen for at skabe virksomheder er til stede. Så kan det være, at det en
gang imellem, hvis der er nogle administrative
besværligheder for nogle, er godt at løfte i forhold til det. Men når man netop her nævner, at
IT-branchen er noget af det, man skal satse på,
så er erfaringen i høj grad til stede, og den går i
retning af, at det kommer helt, helt af sig selv,
for der er masser af penge i det, og der er masser
af gode økonomiske muligheder for dem, der
vil.
Det vil sige, at jeg i øvrigt heller ikke tror, at
den branche ville have særlig megen glæde af
det her, for inden for IT-branchen foregår det
nemlig spontant, og det går meget hurtigt.
Derfor kan vi naturligvis ikke støtte forslaget,
men venter med forventning på at høre, hvordan man er nået frem til, hvad det her vil koste
med hensyn til udgifter på finansloven.";Aage Frandsen
117265;title_name;":
Hr. Flemming Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
117350;name_party;":
Ja, den skal nok blive kort. Jeg hørte hr. Aage
Frandsen i den fulde ordførertaletid tale om
IT-branchen, men der findes jo andre brancher i
erhvervslivet. Det er jo langt mere, vi taler om.
Det er jo enhver form for etablering.
Og i øvrigt: Hvis man ser dagens avis, så findes der altså også mindre interessante solstrålehistorier fra IT-branchen. Det gør der i øvrigt
hver eneste dag, så godt går det altså heller ikke.
Men jeg vil bare understrege, at det omfatter
hele erhvervslivet, det er ikke alene IT, og det
var det eneste, hr. Aage Frandsen talte om. Så
hold dog IT-branchen udenfor og støt det.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
117996;name_party;":
Når jeg nævnte det med IT-branchen, så er det,
fordi det er den branche, man nævner i det her
forslag.
Jeg ved da udmærket, at det her gælder hele
vejen rundt, og jeg er da helt sikker på, at der er
andre brancher, der vil benytte sig af det.
Jeg tror slet ikke, at IT-branchen vil benytte
sig af det. Men man nævner i forslaget, at det er
et område, hvor man altså lægger vægt på, at
Danmark skal udbygge sin position, som der
står, med henblik på Danmark som foregangsland.
Det var alene derfor. Det er ikke noget med, at
jeg tror, det er dem, der vil benytte sig af det, for
det tror jeg slet ikke de vil. De har masser af penge at tjene og vil ikke have det behov for at lave
den opsparing, der ligger her, for de handler
nemlig i høj grad spontant.";Aage Frandsen
118770;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, er optaget af et møde i Finansudvalget, har jeg lovet på hans vegne at frembringe
nogle kommentarer til det her forslag.
Jeg vil indlede med at sige, at det, den konservative ordfører sagde om, at det er en drøm hos
mange mennesker at starte en virksomhed, er så
sandt, som det er sagt. Det er en stor drøm, virkelig en stor drøm hos mange mennesker.
Derfor synes jeg også, at det forslag her sammenholdt med den erhvervspolitik, der allerede
føres i forvejen, som også er ganske udmærket,
kunne danne et vældigt godt grundlag for ligesom at komme videre ad de gode veje, der er
lagt indtil nu.
Derfor synes jeg også, det var lidt ærgerligt, at
den socialdemokratiske skatteminister og hans
partifælle, hr. Frode Sørensen, var rimeligt negative, men alligevel var der sådan nogle takter,
specielt i skatteministerens tale, der gav udtryk
for, at han godt kunne følge nogle af punkterne
et lille stykke ad vejen.
Derfor: Jeg har siddet og hørt på debatten indtil nu og er faktisk kommet til det resultat, at der
må kunne bygges en bro fra regeringen og over
til det her V-K-forslag, for jeg synes faktisk, at
der er rigtig mange gode takter i forslaget.
Jeg vil så nok, hvis jeg endelig skulle tage lidt
parti, i hvert fald på ét punkt, sige, at det måske
nok er lidt flot, at forslaget indeholder bestemmelser om, at man næsten til sin dødsdag kan
lave de her opsparingsordninger. Jeg tror, det er

Torsdag den 9. november 2000 (B 3)
noget, hvor man skal lave en grænse. Den er på
46 år nu, men den kunne jo godt hæves nogle år,
og det kunne gavne noget.
I den forbindelse fandt jeg lige anledning til at
bemærke følgende til hr. Frode Sørensens indlæg om investeringsfond, at det husker jeg vi
havde i mange år, og jeg mener slet ikke, det var
så skeløjet en ordning. Jeg ved heller ikke, om
det var det, ordføreren gav udtryk for, men jeg
kan i hvert fald huske, at der var rigtig mange,
der brugte den ordning.
Og man må jo ikke have lov at glemme, når
man bedømmer både det her forslag og skattepolitik i al almindelighed - og det er specielt til
hr. Aage Frandsen, som jeg synes var helt på
gale veje - at spørge om, hvad det her forslag
koster. Jamen det er da klart, at det koster penge, når folk kan trække et eller andet fra og dermed få en lavere indtægt, men, men, men og så
kommer det: Det er jo givet, at disse ordninger,
som man kan trække fra indtil et givet tidspunkt, også skal bringes til udførelse og ind i
samfundsmaskineriet, og så kommer pengene jo
tilbage igen.
Og der er én ting til, man ikke må glemme,
når man drøfter erhvervsforslag her i Folketinget - det tror jeg heller ikke skatteministeren vil
være uenig i - og det er, at det er enormt vigtigt,
at man er klar over, at hele den store finanslov,
man gennemfører nu, med alle de udgifter, der
er, kunne man ikke gennemføre, uden at man
havde et toptopdygtigt erhvervsliv.
Derfor synes jeg stadig væk, at det vil være en
vældig god ting, hvis regeringen strakte hånden
ud til V og K og dermed også til de øvrige borgerlige partier og sagde: Jamen der er nok lidt
om de der ting: lad os sætte os hen og se, om vi
kan fikse et forslag, som både imødekommer regeringen og oppositionen.
I de år, jeg har siddet her i Folketinget, har jeg
haft utrolig svært ved at forstå, at det ligesom er
en uskreven lov, at når der sidder en regering,
og hvis oppositionen så kommer med nogle forslag, så er de næsten pr. automatik ikke noget
værd: det er næsten pr. automatik, at alle oppositionsforslag afvises.
Her er et forslag, som jeg synes virkelig kunne
danne grobund for, at man afviste den udtalelse,
jeg her kommer med, og så sagde: Lad os tage
det her som et godt udgangspunkt for, at vi får
om ikke bragt forslaget igennem i denne skikkelse, så tæt på den her skikkelse. Jeg tror, det
vil være noget, der vil glæde utrolig mange

925

mennesker, som overvejer at blive selvstændige
erhvervsdrivende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122744;name_party;":
Synes hr. Poul Nødgaard, at det er logisk at indskyde penge på en etableringskonto, efter at
man har etableret sig? Så var det måske mere logisk, at der kom et forslag om, at man skulle
genindføre den gamle investeringsfondshenlæggelseslov. Jeg vil gerne have et svar på, om
hr. Poul Nødgaard synes, det er logisk og rimeligt, at man kan indskyde til etablering, efter at
man har etableret sig.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
123178;name_party;":
Der er et udtryk, der hedder, at ærlighed varer
længst. Og jeg vil også være ærlig i den her sag
og sige, at jeg synes måske nok, at det er en af de
ting i forslaget, der er gået lidt for vidt.
Jeg synes bare, at hvis folk i en alder af 40 år
får lyst til at spare nogle penge op og gør det, til
de bliver 50 år, og så vil nedsætte sig som selvstændige erhvervsdrivende, så skal de have lov
til det. Jeg tror ikke, at lige bestemt det punkt
kommer til at skille V og K fra regeringen.
Jeg er også lidt kritisk - det sagde jeg også over for forslaget om, at man i en meget høj alder kan indsætte på de her konti.
Jeg synes, der er nogle gode takter i forslaget,
og da regeringen, specielt skatteministeren, heller ikke hundrede procent har afvist forslaget, så
synes jeg, at det må kunne lade sig gøre at få ministeren til at komme i Skatteudvalget og dér
bane vejen for, at det her forslag kan komme
igennem, måske ikke lige i den her skikkelse,
men tæt på.";Poul Nødgaard
124159;name_party;":
Det er jo indimellem spændende at vikariere på
et område og høre en debat som den, vi hører
her i dag.
Det er jo ikke mere ,end knap to år siden, da
man lavede finanslov i efteråret 1998, altså finansloven for 1999, at jeg hørte skatteministeren
sige, at man dengang med V og K lempede på
reglerne for de her etableringsordninger, man
gjorde også noget ved aldersgrænsen, og man
satte også indskudsgrænsen op fra 50.000 kr. til
100.000 kr.
Det vil altså sige, at man knap har fået de her
ordninger til at virke eller slå rigtigt igennem,
før man nu kommer med en yderligere forbed-

926

Torsdag den 9. november 2000 (B 3)

ring med en meget høj aldersgrænse, hvor jeg er
helt enig med skatteministeren i, at det er altså
lidt meget, hvis man skulle kunne sætte penge
ind, til man er 70 år.
Så vi mener, at det her vil gøre skattesystemet
temmelig uigennemsigtigt, og så lægger det faktisk også op til en megastor forskelsbehandling
af forskellige opsparingsformer.
Samtidig giver forslaget ubegrundede muligheder for skatteudskydelse, f.eks. ved en mulighed for at fortsætte indskud på etableringskontoen efter virksomhedsstart, hvor indskuddene
består af virksomhedens eget overskud: det giver mulighed for at benytte overskuddet til forlods afskrivninger, og det synes vi ikke er rimeligt.
Skattebegunstigelsen ved opsparing - det er
jo det, det her i virkeligheden handler om - også
på etableringskonto er allerede så stor, at Det
Radikale Venstre ikke kan støtte det fremsatte
beslutningsforslag.";Vibeke Peschardt
125679;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Vi mener i det hele taget, det er en uskik at
bruge skattereglerne til at lave erhvervsfremme
med. Det er også en af grundene til, at vores
skattelovgivning er så indviklet, som den er.
Man bruger skattereglerne til at give støtte, og
bagefter skal man indføre en masse væmsregler,
for at støtten ikke tager overhånd, og alt for meget bliver et tagselvbord.
Hvis man skal give erhvervsstøtte, skal det efter vores opfattelse primært ske gennem tilskud,
hvor man så også kan stille krav til, hvad det er,
man vil give tilskud til - altså hvilket formål det
har, hvilke betingelser man ønsker, der skal opfyldes - og man har også meget større mulighed
for at have kontrol med, at de penge, man så giver, bliver brugt på en måde, der er i overensstemmelse med formålet.
Vi kan altså ikke støtte det her forslag. Vi er
ikke tilhængere af den type erhvervsfremme.";Frank Aaen
126609;name_party;":
Sammenligner vi Danmark med en række andre
vesteuropæiske lande, så er det jo typisk for
Danmark, at der ikke er så mange iværksættere
som i en række andre lande.
Det mener jeg er en trist udvikling, og derfor
hilser vi fra Kristeligt Folkepartis side initiativer,
der tilskynder og opmuntrer til at flere etablerer
sig som selvstændige, velkomne. Derfor er vi
positive over for dette forslag.

Der er enkelte ting, vi skal justere lidt på, bl.a.
det med aldersgrænser, men det kan vi i givet
fald gøre under udvalgsarbejdet. Det var den
konservative ordfører jo også inde på.
Selve forslagets sigte bakker vi helt op.";Flemming Kofod-Svendsen
127246;name_party;":
Uanset hvem der foretager opgørelserne, om det
er OECD, om det er EU, eller om det er hjemlige
organer, er det en kendsgerning, at når det gælder etableringen af nye virksomheder, så halter
vi bagefter i Danmark.
Men ikke alene halter vi bagefter med etablering af nye virksomheder. Det er også sådan, at
når der så bliver etableret nye virksomheder,
vælger folk typisk at starte i selskabsform: det
kan f.eks. være som et anpartsselskab, som så
måske senere bliver til et aktieselskab. Og ser vi
på erhvervsstrukturen i Danmark, bliver der flere og flere, der er organiserede i selskabsform.
Det synes vi er en trist udvikling. Det er en
trist udvikling, at selvejet langsomt, men sikkert
bliver udfaset i Danmark, for det at eje sin egen
virksomhed er et meget vigtigt fundament for et
samfund som det danske.
De folk, der efterhånden sidder i Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening og Håndværksrådet osv., er ikke selvejere. De er lønmodtagere. De kalder sig godt nok på visitkortet for
direktører osv., der repræsenterer virksomhederne, men det er jo lønmodtagere.
Selve den kultur, som det danske samfund
bygger på, nemlig at man selv ejer sin virksomhed, uanset om det har været inden for landbrug, håndværk, industri, fiskeri osv., er efter
vores mening ved at uddø, og det er Folketingets ansvar ene og alene.
Ikke bare skal man skrabe nogle penge sammen, så man har et fundament til at starte på,
man skal også hæfte med hele sin personlige
formue, man skal hæfte med alt, hvad man ejer
og har: med sit hus, hvis man sådan et, med anden fast ejendom, og ofte skal ægtefællen fra sin
lønindkomst ved siden af spæde til for overhovedet at få det til at hænge sammen.
Og hvis man er så heldig, at det lykkes, hvis
man er så heldig, at virksomheden bliver til noget og dermed er gavnlig for det danske samfund, så skal jeg love for, at Folketinget kommer
med fluesmækkeren og sørger for, at mest muligt bliver skrabet i statskassen. Det synes vi er
en meget, meget kedelig udvikling,
Andre ordførere har nævnt IT-industrien og
bevares, det er da imponerende at se, hvordan

Torsdag den 9. november 2000 (B 3)
det går, men man skal bestemt ikke bruge IT-industrien som en sovepude eller undskyldning
for ikke at foretage sig noget, for dér, hvor behovet for alvor er, er ved etableringen af små håndværksvirksomheder, etableringen af små selvstændige industrivirksomheder.
De virksomheder er nemlig også nogle af de
allerflinkeste til at tage lærlinge ind, det er nogle
af de allerflinkeste til at tage og løfte ude i lokalsamfundet, hvorimod en stor koncern, der drives fra et aktieselskab i udlandet osv., ikke har
nær det samme lokale engagement.
Derfor bør Folketinget gøre alt, hvad vi kan,
for at fremme selvejet i Danmark, og hvis det,
der skal til, er, at vi får nogle lempelige regler, så
man kan sætte nogle penge til side, så man har
en egenkapital at starte på, så medvirker vi naturligvis positivt og konstruktivt til det. Der er i
det hele taget brug for at få set på de regler.
I øjeblikket ligger der omkring 2,7 mia. kr.
passivt i det danske samfund. Det er penge, der
er sat til side på etableringskonti. Vi har lempet
reglerne lidt: for et par år siden blev det tilladt
ikke bare at have pengene stående på en flad
bankkonto til en ottendedel pct., nu må man
også sætte pengene i obligationer for at få dem
forrentet lidt bedre. Der står en forfærdelig masse penge passivt.
Derfor vil jeg opfordre forslagsstillerne til, at
der kommer et sjette punkt ind, som betyder, at
man kan aktivere de mere end 2,5 mia. kr., som i
øjeblikket ligger passivt, sådan at én, der måske
har opgivet drømmen om at starte egen virksomhed, uden at få et skattesmæk kunne lade de
penge indgå i en andens etableringsprojekt. Det
kan man ikke i dag, uden at det er skatteministeren, der skummer fløden i et sådant omfang, så
folk afstår fra at hjælpe hinden med at starte
virksomheder.
Så en opfordring til Venstre og De Konservative om, at der bliver indføjet et sjette punkt.
Den seneste opgørelse, jeg har set, peger i retning af, at der ligger 2,7 mia. kr. uvirksomt hen,
som vi på den måde kunne gøre aktive i forhold
til at få startet egne virksomheder,
Så om ikke fuld opbakning til forslaget i den
form, det foreligger, så i hvert fald ét hundrede
procent opbakning fra Frihed 2000 til, at vi gør
alt, hvad vi kan for at fremme selveje i dansk erhvervsliv.";Kim Behnke
131658;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Mariann Fischer Boel.

927";Ole Løvig Simonsen
131763;name_party;":
Det er utrolig vigtigt at have en drøm, og derfor
vil jeg godt sige tak til dem, der her i dag har givet udtryk for, at de faktisk er villige til at være
med til at støtte en realisering af drømmen.
Jeg fornemmede kun fra to partier i Folketingssalen en decideret modvilje mod forslaget,
og til gengæld vil jeg godt kvittere for, at jeg dog
trods alt fra partier, som vi måske ikke kunne
forvente en umiddelbar støtte fra, fornemmede
en vis forståelse for nogle af de problemer, som
de fem punkter i beslutningsforslaget rejser.
Jeg vil godt have lov at knytte nogle bemærkninger til de enkelte punkter.
Hvis vi kigger på punkt 1: en forhøjelse af
indskudsgrænsen fra 25 til 40 pet. af nettolønindtægten, så var det blot et signal om, at vi fra
forslagsstillernes side ønskede at sende det signal, at vi var interesserede i, at folk sparede op,
så meget som det overhovedet kunne lade sig
gøre ud fra den lønindkomst, de har. Og så må
vi jo også erkende, at den skattemæssige værdi
af fradraget for et indskud på en etableringskonto er blevet væsentlig dårligere, siden f.eks. vedtagelsen af pinsepakken, og det er klart, at der
vil vi så godt give en kompensation for den forringelse, der i realiteten er sket.
Med hensyn til aldersgrænsen er det ikke det
forslag, som vi vil stå nagelfast på, så hvis vi i
nogle drøftelser efterfølgende kan finde et andet
bud, er vi bestemt også åbne for at drøfte, om 65
år måske ikke er det rigtige. Så lad os prøve at
se, om vi kan finde en fællesnævner i denne hér
sag.
Muligheden for at trække midler ud, hvis
man ikke vælger at etablere sig: Jeg vil godt sige
til skatteministeren, at det ikke er fremsat som et
omgåelsesforslag, det har faktisk ikke været intentionen, men vi har jo desværre set nogle tilfælde af paniketableringer, og tanken var i virkeligheden at undgå, at man spildte penge på
noget, som fra starten vel egentlig ikke var et
bæredygtigt projekt. Og jeg vil da gerne, hvis
skatteministeren ville være velvillig over for
punktet, drøfte andre muligheder for at anvende et hævet beløb på en etableringskonto. Der
har været fremsat forslag om, at man kunne indskyde beløbet på en ratepensionsordning eller
lignende, så vi vil være meget åbne over for at
kigge på det område.
Muligheden for at indskyde midler på etableringskontoen, efter at en virksomhed er startet,
og det er måske lidt til hr. Aage Frandsen, der
nævnede det her med en spontan start af en

928

Torsdag den 9. november 2000 (B 3)

virksomhed: Hvis man får mulighed for at indskyde, efter at man starter virksomheden, har
man nemlig mulighed for at lave en spontan opstart, for så kan man jo i realiteten starte sin
etableringskonto den dag, man starter virksomhed. Der er jo mange, der er i den situation, at de
ikke tør satse et hundrede procent på start af en
virksomhed, men har et job, et lønmodtagerjob,
ved siden af, og så har de mulighed for at trække de penge ind i virksomheden ubeskattet.
Og så det sidste spørgsmål omkring etableringskontoen, der skal kunne bruges i forbindelse med overtagelse af en bestående virksomhed,
der er ejet i selskabsform: Der har jeg selvfølgelig også læst Generationsskifteudvalgets betænkning, og jeg har måske mere fokuseret på
de positive sider end på de negative sider i forslaget. Man kunne så også knytte nogle betingelser - det mener jeg også man skriver i Generationsskifteudvalgets betænkning - til muligheden
for at lave den her specielle model, f.eks. om
man var hovedaktionær eller havde lagt en vis
arbejdsindsats i den virksomhed, man køber.
For det er jo i realiteten sådan, at vi over de
næste 10 år kommer til at se, at et sted mellem
90.000 og 100.000 virksomheder skal skifte ejere.
Og det er fint, at vi har succession osv., som
skatteministeren nævnede det, men mange af de
her virksomheder kommer jo ikke til at fortsætte
inden for familier. De bliver udbudt til salg, og
hvis ikke der er købere, som har rimelige økonomiske muskler, så lukker de virksomheder. Og
derfor var det her sådan set et værktøj, der skulle være med til at sikre, at man ikke kom i den
situation, at alt for mange af den type virksomheder blev nødt til at dreje nøglen om, for alt andet lige er det, når vi tænker på nystartede virksomheder, nemmere at starte en bestående virksomhed - det er måske en lidt kejtet måde at
sige det på - men det er nemmere at gå ind i en
bestående virksomhed, end det er at starte helt
fra bunden, hvis man skal have mulighed for
også at kunne køre virksomheden videre med et
positivt resultat.
Kort med hensyn til IT-branchen: Vi hører jo
sædvanligvis kun om de gode historier. Der er
også mindre positive historier inden for den
branche.
Men som sagt vil jeg godt kvittere over for
dem, der har været positive over for forslaget.
Og jeg opfatter ikke udmeldingen fra skatteministeren som en total afvisning, men som en mulighed for, at vi efterfølgende kan gå ind og vurdere de enkelte punkter: Hvad koster de forskel-

lige, hvis vi skruer dem sammen på en bestemt
måde? Og selvfølgelig vil Venstre skaffe den finansiering, der bliver nødvendig for at få forslaget gennemført i den udformning, det så måtte
få på et senere tidspunkt.";Mariann Fischer Boel
136930;title_name;":
Jeg var sådan set glad for den måde, som også
ordføreren for forslagsstillerne tog imod mine
bemærkninger på, for der er jo ikke nogen store
ideologiske eller andre forskelle på, hvad vi mener i forhold til det at skabe nogle ordentlige
rammer og vilkår, for at folk, der har lyst og vilje
og energi til at gå i gang med deres egen virksomhed, også skal have nogle fornuftige vilkår
at gøre det under.
Det, der sådan bare undrede mig lidt, var, at
forslaget kom på nuværende tidspunkt, for som
jeg husker forløbet, dengang vi lavede finansloven for 1999, mener jeg faktisk, at vi var sådan om jeg så må sige - hele ordningen rundt. Jeg
husker også, at der i forhandlingsforløbet var en
række ønsker ikke mindst omkring alder, som i
den afsluttende fase af forhandlingerne blev
imødekommet fra regeringens side i forhold til
Venstre og De Konservative.
Så når jeg sådan i alt væsentligt afviste forslaget, var det ikke ud fra, at jeg og regeringen ikke
har en positiv indgang til hele problemstillingen, men fordi vi har svært ved at se, at det
egentlig løser nogle af de problemer eller skaber
nogle af de incitamenter, som vi er enige om er
indeholdt i forslaget. Hvis vi tager dem punkt
for punkt, mener jeg faktisk ikke rigtig, at man
når ret meget videre end det, der allerede er eksisterende i dag.
Derfor er den del af det heller ikke særlig omkostningstung. Som sagt vurderer vi, at det vil
koste op i nærheden af et halvt hundrede millioner kroner at lave punkterne bortset fra det, der
er i forhold til at hæve uden at etablere sig. Og
det er dér, hvor jeg har sagt: Jeg vil gerne være
med til at vurdere, om de regler, vi har, har den
rigtige balance.
Deri ligger der visse besværligheder, for skattereglerne og dermed fradragsværdierne har
været forskellige over tid for de midler, der allerede står på ordningen.
Men jeg vil bare give det signal, at det ikke er
uvilje, og at der også er en vilje til, hvis det er sådan, at det kan påpeges, at der er reelle problemer, som vi har behov for i fællesskab at løse, så
også at diskutere videre, hvordan det i givet fald
skal ske. Jeg har bedt mine folk i SkatteministeriI

(117)
Torsdag den 9. november 2000 (B 4)
et om at vurdere hele genbeskatningsdiskussionen.
Men at lave ordninger, som betyder, at de bliver brugt til alt muligt andet, er bestemt ikke
hensigtsmæssigt, og jeg er glad for den respons,
der er kommet fra begge forslagsstillerne, om, at
det bestemt heller ikke er det, der har været hensigten med forslaget. Og vi kan sige, at med den
fælles indgang, vi så har til, hvad vi gerne vil nå,
skulle der vel også være en chance for, at vi kan
nå det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Stavad
139698;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om fradragsret
for selvstændige erhvervsdrivendes udgifter
til egen sygedagpengeforsikring.
Af Jens Vibjerg (V) og Flemming Hansen (KF)
m.fl.
(Fremsat 4/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
140226;title_name;":
Venstre og De Konservative har fremsat et beslutningsforslag, hvor de opfordrer regeringen
til at komme med et lovforslag, der giver selvstændige erhvervsdrivende fradragsret for udgifter til egen sygedagpengeforsikring.
Både selvstændige og lønmodtagere er berettiget til sygedagpenge fra kommunen, altså det
offentlige, efter 2 ugers sygdom.
I de første 2 uger af sygdomsperioden får lønmodtageren dagpenge fra arbejdsgiveren. Det

929

kan de selvstændige i sagens natur ikke få, men
i stedet kan de tegne en forsikring, der dækker
og sikrer dem dagpenge i de 2 uger. Det er frivilligt at tegne forsikringen. De selvstændige dækker selv ved deres præmiebetaling 70 pet. af udgifterne til forsikringsordningen, mens det offentlige dækker de resterende 30 pet., og det vil
sige, at der er et ikke helt ubetydeligt element af
offentligt tilskud i ordningen.
Skattemæssigt skal disse forsikringer behandles efter reglerne i statsskatteloven, og det betyder, at der ikke er fradragsret for præmieudgifter til egen forsikring. Det skyldes, at udgiften
ikke er en driftsudgift, men derimod en udgift,
der relaterer sig til selve indkomstgrundlaget.
Udbetaling fra forsikringsordningen er derimod en personlig indkomst, og det skyldes, at
forsikringsudbetalinger efter statsskatteloven
beskattes ligesom det, de erstatter, og i det her
tilfælde erstatter forsikringsudbetalingen en
personlig indkomst.
Forslagsstillerne finder, at det er urimeligt, at
der ikke er en sammenhæng mellem den skattemæssige behandling af præmieudgifterne og
den skattemæssige behandling af udgifterne fra
forsikringsordningen. Jeg kan godt se, at der
kan være behov for at se på problemet, men jeg
er ikke sikker på, at det er den eneste ordning forsikring - hvor den problemstilling eksisterer.
Og derfor mener jeg, at hele spørgsmålet om
fradragsret for den slags forsikringspræmier bør
tages op til en mere generel overvejelse. Jeg vil
sørge for, at arbejdet vil blive sat i gang, men jeg
er også nødt til at sige, at det jo kommer til at
tage en lille smule tid, hvis vi skal have analyse- .
ret hele området.
Derfor vil jeg heller ikke love, at det nødvendigvis bliver i den her folketingssamling, hvis
arbejdet når frem til, at der kan være behov for
og klogskab i at komme med et lovforslag. Men
som sagt lover jeg, at vi vil prøve at analysere
hele feltet, og at regeringen dermed er parat til
at se på den problemstilling, som forslagsstillerne peger på.";Ole Stavad
142685;name_party;":
Det forslag her, som V og K har fremsat, går ud
på at få fradragsret for udgifter til sygdomsforsikring.
Jeg ved ikke, om det er et forslag om at opnå
ensartede regler vedrørende sygedagpenge for
lønmodtagere og arbejdsgivere, men i hvert fald
er der, som også skatteministeren var inde på, 2
ugers betaling til lønmodtagerne fra arbejdsgi-

930

Torsdag den 9. november 2000 (B 4)

verne, men arbejdsgiverne har mulighed for
selv at forsikre sig ud af det med den fordeling,
der hedder 70 pet. til arbejdsgiveren selv, og en
ikke ubetydelig del bliver så finansieret af det
offentlige.
Forslagsstillerne ønsker så at få en fradragsret, idet udbetalingen er indkomstskattepligtig.
Jeg skal sige, at Socialdemokratiet ikke kan
støtte det forslag, men at vi er villige til at se på
sagen, som skatteministeren har tilkendegivet
det, og vi vil også herunder drøfte spørgsmålet,
om en generel fradragsret for andre forsikringsog opsparingsordninger kan komme på tale.";Bjarne Laustsen
143672;name_party;":
Forslaget og bemærkningerne til beslutningsforslaget taler jo helt for sig selv, og der er ikke
grund til at komme med mange tilføjelser.
Jeg har med dyb taknemlighed noteret mig, at
skatteministeren ikke var afvisende. Jeg hørte i
virkeligheden skatteministeren sige: Havde det
bare været mig selv, der havde fremsat beslutningsforslaget, ville jeg have støttet det. Nu er
det oppositionen, der har fremsat det, og så vil
jeg ikke støtte det, men jeg vil bede mine embedsmænd formulete noget, der er tæt på det
samme, bare skrevet med mit eget navn under.
Og det er vi taknemlige for, det er nok for os.
Vi har ingen fine fornemmelser i den retning.
Bare det bliver gennemført, er vi tilfredse.";Flemming Hansen
144388;name_party;":
Det sete afhænger af, hvem der ser, og det hørte
afhænger af, hvem der hører. Jeg hørte skatteministeren sige, at skatteministeren gerne ville undersøge feltet. Og jeg hørte også den socialdemokratiske ordfører sige, at det kunne man da
godt gøre, og at det ville være en god ting at
kende, inden man går ind i en diskussion af det.
Vi har aldrig noget imod, at man undersøger
sager og finder ud af, hvordan virkeligheden
hænger sammen, hvordan det her hænger sammen med nogle andre ting. Og viser det sig, at
der er argumenter for et eller andet, er vi altid
modtagelige for fornuftige argumenter.
Men vi kan ikke give tilslutning til det her forslag. Jeg ved selvfølgelig ikke, hvad skatteministeren når frem til i forhold til en ny viden på
feltet med sin undersøgelse. Men umiddelbart
må jeg jo sige om det her forslag, at selv om der
kan argumenteres for, at man på den måde skulle lave en ligestilling, er det jo igen et spørgsmål

om, hvem det er, der skal betale de her ting, og
hvem det er, der skal have nogle begunstigelser.
Men vi overlader det nu til skatteministeren
at komme med sin udredning og sin undersøgelse, og så tager vi stilling til den tid. Vi afviser
forslaget, som det ligger.";Aage Frandsen
145621;name_party;":
Det lyder, når man hører en del af ordførerne,
også skatteministeren, som om vi her står med
et utrolig indviklet beslutningsforslag, et meget,
meget indviklet beslutningsforslag, der overhovedet ikke er til at overskue. Og derfor er der behov for sådan et flerårigt arbejde, hvor man virkelig kan dykke ned i alle hjørner af problemstillingen og vurdere, om det nu er rigtigt at lave
den ændring, som foreslås i det beslutningsforslag, vi har til behandling her.
For Dansk Folkeparti er det knap så indviklet,
og derfor hører vi også, i modsætning til hr.
Aage Frandsen, præcis det fra skatteministeren,
som hr. Flemming Hansen gav udtryk for, nemlig at det her ikke er det sædvanlige med, når
der kommer et oppositionsforslag, at man bare
går op og siger, at det kan regeringen ikke støtte
og anbefaler det til forkastelse. Men man går
herop og siger i virkeligheden, at det egentlig
ser rimelig fornuftigt ud. Vi kigger på det, og så
kommer vi nok med noget, der ligger meget tæt
på. Sådan hører jeg også skatteministeren. Jeg
synes ikke, man kan høre det på anden måde.
Skatteministeren plejer normalt sagtens før
sådan en debat her at kunne få set forslaget så
godt igennem, at han ville have en klar stillingtagen til det, hvis han var modstander af det. Så
jeg synes også, at der lå en stor imødekommelse
fra regeringen i forhold til problemstillingen i
det, skatteministeren sagde. Og det vil jeg også
gerne kvittere for.
Vi støtter forslaget. Vi synes grundlæggende,
at det er rigtigt, at man finder en eller anden
måde at skabe symmetri i systemet på. Det er
det afgørende for os: Når der er skattepligt, er
der også en bagvedliggende fradragsret. Hvordan man så skal regulere i forhold til den statslige medfinansiering, kan vi så diskutere og kigge
på under udvalgsarbejdet, og dér vil vi også
være helt indstillet på at finde den rigtige model
for det. Det er jo det, der så må være afgørende,
når der nu er alle de gode viljer.
Men selve princippet her synes vi altså er fornuftigt, og derfor støtter vi beslutningsforslag
nr. B 4.

Torsdag den 9. november 2000 (B 4)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
147744;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl sagde, at det bare var at se at
komme til sagen og få gennemført det her forslag. Lidt længere henne i indlægget hørte vi så,
at der alligevel måske nok var nogle komplikationer deri. Jeg synes, jeg tidligere har hørt Dansk
Folkeparti sige noget med hensyn til lovsjusk og
den slags ting.
Når vi har sagt her, at vi godt vil være med til
at se på sagen, erdet jo netop, fordi vi ønsker at
undersøge alle de her forskellige former, hvordan det ligger også i forhold til beskatningen.
Derfor vores bemærkninger om, vi vil se på det
hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
148354;name_party;":
Der er ingen som helst grund til, at vi bruger
denne her taletid til at tale os fra hinanden, når
jeg hører, at vi i virkeligheden har rimelig enslydende synspunkter. Og derfor er det selvfølgelig ikke afgørende for os, om der går nogle måneder osv.
Det, vi gerne vil, er selvfølgelig at finde en
god model, men vi regner så sandelig med, at
det kan lade sig gøre i det her folketingsår. Altså
så langsomt plejer man heller ikke nødvendigvis
at behøve at arbejde, når der skal laves politik.
Sonja Alb rink (CD):
Da tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, hvad forslaget fra Venstre og De Konservative går ud på, skal jeg kort tilkendegive, at vi i
CD synes, at det er et godt forslag.
Vi er også glade for, at skatteministeren tilkendegav, at det var noget, han ville kigge på,
og forhåbentlig vil der komme et lidt kvikt udvalgsarbejde, så vi kan få vedtaget et godt forslag.
Ud over min egen tilkendegivelse om at støtte
forslaget skal jeg også på Kristeligt Folkepartis
vegne sige, at de også kan støtte beslutningsforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
149415;name_party;":
Ja, det er jo en rigtig god dag for den store enighed, for det lyder jo næsten, som om alle partierne synes, at her er noget, man skal se på, og det
synes vi selvfølgelig også i Det Radikale Venstre
at man skal.
Jeg mener, at specielt små selvstændige erhvervsdrivende, bønder og andre, vil kunne
have stor fornøjelse af dette forslag her, og er

931

også af den grund glad for, at det i hvert fald bliver sat på dagsordenen.
Jeg har en enkelt ting, som jeg mener man
skal se på også under det kommende udvalgsarbejde, eller hvad der nu skal ske i Skatteministeriet med dette her. Jeg mener nemlig at vide,
uden at være fuldstændig sikker på det, at der er
en forsikring for selvstændige erhvervsdrivende
i sygedagpengeloven, og jeg mener faktisk, at
man enten er ved eller også har lavet om på den,
sådan at man også efter det fyldte 70. år kan forsikre sig.
Og hvis man ikke har, synes jeg egentlig ikke,
at der er noget til hinder for, at man godt kunne
sige, at hvis der er selvstændige erhvervsdrivende, der dog bliver ved efter den alder, jamen så
kan de i et eller andet antal år få lov til at være
en del af denne her forsikring, og jeg vil gerne
bede skatteministeren om enten at undersøge
dette her eller at tage det op i det arbejde, der
skal til. Men ellers ser vi det antagelig her på et
senere tidspunkt.";Vibeke Peschardt
150752;name_party;":
,
Essensen i forslaget er jo at give en skattelettelse
til erhvervslivet. Det er ikke vores opfattelse, at
der er brug for skattelettelser. Der er brug for: at
erhvervslivet bidrager mere, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget.
Skulle ministeren finde på at komme med
nogle forslag, der går i retning af det, der her er
til debat, vil vi selvfølgelig kigge på det, men det
vil være med det grundsyn, at erhvervslivet så
selv skal betale for, hvad der måtte komme af
ændringer, der måtte påføre det offentlige udgifter.";Frank Aaen
151313;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Jensen.";Ole Løvig Simonsen
151389;name_party;":
Allerførst tak for de mange positive og velvillige
ord, der har lydt til forslaget. Det er dejligt at høre, at der er større forståelse for de problemstillinger, som forslagsstillerne rejser nu, end da
problemet blev rejst under debatten i 1999. Det
skyldes måske, at det i dag er skatteordførerne
og ikke socialordførerne, der er til stede.
Og der er vel her netop en forståelse for, som
skatteministeren også var inde på, at der er en
ubalance i den måde, hvorpå man ikke har fradragsret, men på den anden side har en skattepligt.

932

Torsdag den 9. november 2000 (B 4)

Jeg hørte nemlig lige præcis skatteministeren
sige, at der er en ubalance, og ikke som hr. Aage
Frandsen kun sagde, at det er noget, der skal undersøges. Så hvis det skulle vise sig - i modsætning til hvad skatteministeren sagde, og jeg også
selv har en mistanke om - at det skulle være den
eneste forsikring, håber jeg også, at ministerens
tilsagn gælder til, at vi så får rettet op på det her
ene punkt.
Jeg er selvfølgelig ked af, at hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget, selv om de synes, at tankerne er gode. Jeg
synes, at det ville have været et godt signal at
sende til de selvstændige erhvervsdrivende, at
vi faktisk tænker på dem og lover dem, at vi nu
kommer i gang med det.
Og når hr. Bjarne Laustsen rejser problemet
omkring lovsjusk, vil jeg kun sige, at vi jo netop
i Venstre og i Det Konservative Folkeparti har
fremsat det her som et beslutningsforslag for på
den måde at give mulighed for at arbejde det
igennem og komme til bunds i det.
Jeg er ikke enig med hr. Frank Aaen fra Enhedslisten, der siger, at dette her er et spørgsmål
om skattelettelser. Det er et spørgsmål om ligestilling, sådan at de selvstændige får de samme
rettigheder som andre, der er i a-kasse som lønmodtagere.
Men generelt set vil jeg sige mange tak for de
pæne ord og den opbakning, der kommer. Vi
glæder os til at se det arbejde, som skatteministeren vil præsentere. Og jeg er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at jeg håber, at hastigheden i det arbejde er lige så stor, som hastigheden
vil være, når der skal hentes penge fra skatteborgerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
153577;name_party;":
Det var hr. Kristian Jensens bemærkninger om,
hvorvidt jeg syntes, det her forslag var en god
idé.
Det har jeg ikke nævnt noget om. Jeg har sagt,
at jeg godt vil være med til at se på sagen, men
dér, hvor jeg synes der er grund til at få kigget
helt præcist på det, er jo, at der er et offentligt tilskudselement i det her. Jeg har ikke på noget
tidspunkt givet udtryk for, at jeg synes, det er rimeligt, at man har en fradragsret for offentlige
tilskud.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
154073;name_party;":
Det er jo lidt interessant, eftersom dagpengesystemet er bygget op om et stort offentligt tilskud
og et mindre, privat bidrag, hvorefter man har
fradragsret for det private bidrag og skattepligt
for den udbetaling, man får. Men det kan være,
at det var det system, hr. Bjarne Lautsten ikke
brød sig om.
I hvert fald er jeg glad for, at Socialdemokratiet vil være med til at kigge på problemstillingen,
og så håber jeg, når Socialdemokratiet har kigget
mere på problemstillingen, at de så har erkendt,
at problemet er reelt, og også vil være med til at
løfte det.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
154676;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøger at blande tingene
sammen, og det må han selvfølgelig gerne have
lov at gøre for min skyld. Men jeg vil bare gerne
sige, at det her jo er en ganske frivillig ordning.
Der er jo ikke nogen, der tvinger nogen til noget
som helst. Og dernæst behøver man heller ikke
at blande det sammen med arbejdsløshedsforsikringslovgivningen eller nogen som helst andre lovgivninger. Det synes jeg bestemt ikke er
rimeligt i den her sag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
155166;name_party;":
Nu skal jeg love at spare på sliddet af Folketingets trappe, men jeg vil blot sige, at jeg mener, at
sammenligningen er helt reel, og at a-kasse-systemet jo også er et frivilligt system, som man
selv vælger som lønmodtager at melde sig ind i.";Kristian Jensen
155440;title_name;":
Bare lige for klarhedens skyld: Jeg er principielt
af den opfattelse, at det er vigtigt, at der er en
sammenhæng og en symmetri i vort skattesystem. Det er faktisk det, jeg har bestræbt mig på
- jeg får meget skældud også her i salen, når vi
har forsøgt at skabe de sammenhænge - og det
mener jeg også her.
Det, jeg så har sagt, er, at jeg synes, det er vigtigt, at vi prøver at se på, om der er andre områder, hvor vi har den samme problemstilling, og
prøver at finde ensartede løsninger. Og som
også hr. Thulesen Dahl nævnte i sin ordførertale, bør man selvfølgelig se på hele ordningen, for
hidtil har vi håndteret den her konkrete forsikringsordning sådan, at vi har givet offentligt tilskud, og det, der vel egentlig gav diskussionen

Torsdag den 9. november 2000 (B 5)
sidste år, vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, var
vel, at man nedsatte det offentlige tilskud, sådan
så tilskudselementet i dag er 30 pet., hvor det før
var væsentlig højere, end det er i dag.
Og det er jo så en anden måde at løse en konkret problemstilling på, men derfor er jeg også
enig med hr. Thulesen Dahl i, at så bør man se
på helheden. Og jeg synes nu ikke, der er nogen
grund til at kritisere, at man prøver at se på,
hvad sammenhængen er, i stedet for at man render rundt sådan stykvis og delt og laver enkeltløsninger, hvis der er andre tilsvarende problemstillinger. Det synes jeg er en opgave, vi har
en fællesinteresse i at prøve at få løst og se tingene i sammenhæng. Problemer, der er af samme
karakter, løser vi sammen, og det er det, jeg har
givet et tilsagn om: at jeg vil prøve at bestræbe
mig på, at det får vi et fælles, tilstrækkeligt godt
grundlag for.
Og så kan jeg ikke bare mig for at komme
med den bemærkning til hr. Kristian Jensen, at
vi har den samme ret og den samme mulighed
med det samme tilskud til at tegne sig og forsikre sig i a-kassen som selvstændige erhvervsdrivende, som man har, hvis man er lønmodtager.
Så derfor synes jeg ikke, at sammenligningen
holder, for det, der jo er situationen, når vi taler
om sygedagpengene, er, at virksomheden betaler de første 14 dage, og det er sådan set uafhængigt af, om virksomheden skal betale for den ansatte eller for den selvstændige. Så derfor mener
jeg faktisk ikke, at sammenligningen i øvrigt
holder særlig godt. Men jeg synes, det vigtigste
ved diskussionen her, er, at der har været en ret
bred enighed om, at vi har en fælles interesse i at
prøve at få det her analyseret og så få en løsning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Stavad
158047;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

933

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte dataforbindelser
tilsluttet en ansats hjemmecomputer med adgang til arbejdsstedets netværk.
Af Kristian Jensen (V) og Flemming Hansen
(KF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
158627;title_name;":
Også dette forslag, beslutningsforslag nr. B 5, er
fremsat af Venstre og Det Konservative Folkeparti den 4. oktober i år. Det opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag om skattefrihed
for arbejdsgiverbetalt dataforbindelse tilsluttet
en ansats hjemmecomputer med adgang til arbejdsstedets netværk.
Principperne bag beslutningsforslaget er
identiske med principperne bag de samme partiers lovforslag fra foråret 1999. Dengang kunne
det fastslås, at spørgsmålet om skattefrihed for
arbejdsgiverbetalt datakommunikation drejer
sig om, hvorvidt man er villig til helt at opgive
beskatningen af fri telefon. I praksis er det ganske enkelt ikke muligt på fornuftig vis at skelne
mellem telefon- og datakommunikation i form
af en ISDN-forbindelse, og en uundgåelig konsekvens af det stillede forslag ville derfor være,
at vi om meget kort tid ville blive tvunget til at
opgive beskatningen af fri telefon.
Spørgsmålet, der er til debat i dag, er derfor,
om der skal indføres skattefrihed for arbejdsgiverbetalt telefon. Det handler ikke kun om, hvor
man skal finde pengene til at dække det umiddelbare tab af det skatteprovenu på ca. 150 mio.
kr., som skattefrihed ville medføre, og som må
forventes at stige betragteligt, hvis der indføres
skattefrihed. Derudover handler det også om,
hvorvidt det er rimeligt, at nogle grupper på arbejdsmarkedet kan opnå en skattemæssig behandling, der svarer til, at andre skal have et
skattefradrag på toppen af indkomsten for deres
private telefonudgifter, hvis der skal skabes ligestilling og ensartet behandling.
Forslagsstillerne henviser i deres forslag til
skattefrihed for hjemme-pc'er, som et bredt flertal i Folketinget, inklusive regeringen og Venstre

934

Torsdag den 9. november 2000 (B 5)

og Det Konservative Folkeparti, vedtog i 1997
med virkning fra samme år. Regeringen finder,
at skattefrihed for en hjemme-pc, som en arbejdsgiver har stillet til rådighed til brug for
hjemmearbejde eller med det formål, at medarbejderen kan dygtiggøre sig i pc-brug, er et vigtigt og positivt element i den fortsatte omstilling
til netværkssamfundet.
Af loven fra 1997 fremgår det imidlertid udtrykkeligt, at en arbejdsgiverbetalt datakommunikationforbindelse ikke er omfattet af skattefritagelsen for hjemme-pc'er, men skal behandles
efter reglerne for fri telefon. Det stemte både
Venstre og Det Konservative Folkeparti for dengang, og de forhold, der dengang begrundede,
at en dataforbindelse ikke er omfattet af skattefritagelsen, har faktisk ikke ændret sig siden da.
Behandlingen af en arbejdsgiverbetalt dataforbindelse efter reglerne for fri telefon betyder,
som det er forslagsstillerne bekendt, at den
praktiske hovedregel fortsat er, at den ansatte
ikke beskattes i forbindelse med arbejdsgiverbetalt datakommunikation, hvad enten der er tale
om ISDN, ADSL eller andre former for datakommunikation. Det er derfor uberettiget at beskylde skattereglerne for at udgøre en væsentlig
hindring for oprettelsen af pc-hjemmearbejdspladser.
Skal man forsøge at undgå, at den foreslåede
skattefritagelse for datakommunikationsforbindelser bliver anvendt til at omgå beskatningen
af fri telefon, vil det kræve en meget omfattende
kontrolindsats. Hovedproblemet er, at en datakommunikationsforbindelse i form af en ISDN
uden problemer kan anvendes til almindelig telefoni, og en kontrol af, at det ikke sker, ville
kræve, at skattemyndighederne fik adgang til
personlige oplysninger om, hvem den enkelte
har ringet til. Jeg kan godt sige, at det vil jeg ikke
være med til, og det tror jeg faktisk heller ikke
forslagsstillerne vil. Det modsatte ville overraske mig.
I forslagets titel hedder det i øvrigt, at dataforbindelsen tilsluttes en ansats hjemmecomputer
med adgang til arbejdets netværk. Mig bekendt
forholder det sig i dag således, at de fleste arbejdstagere fra deres hjemme-pc'er ikke har adgang til arbejdsstedets netværk, da dette jo kræver særlige sikkerhedsforanstaltninger. De fleste
arbejdstagere får derimod betalt en ISDN-forbindelse, for at de kan modtage og sende e-mails
og anvende Internet. Hvis det med adgang til
arbejdsstedets netværk skal forstås bogstaveligt,
således at skattefritagelsen alene skal gælde for

medarbejdere, der fra deres hjemme-pc'er kan
komme ind på deres arbejdssteds netværk, vil
det kun være en meget begrænset del af de medarbejdere, der i dag har arbejdsgiverbetalt datakommunikation, der vil blive omfattet af det forslag, vi her har til behandling.
Det er som sagt regeringens opfattelse, at arbejdsgiverne skal kunne stille en hjemme-pc til
rådighed for deres medarbejdere, uden at det får
skattemæssige konsekvenser for den ansatte, og
her mener jeg, at de nuværende regler fuldt ud
tilgodeser det formål. Et forslag, der medfører,
at de, der kun har fri telefon, vil blive beskattet,
mens de, der derudover også har ISDN, skal
kunne slippe for beskatning, er både uholdbart
og urimeligt og en forskelsbehandling.
I lyset af den betænkning, som det såkaldte
pc-udvalg har afgivet, og som er sendt til Folketinget for ca. 14 dage siden, agter regeringen at
fremsætte et lovforslag, der ændrer reglerne for
fri telefon, så der også her igen kan skabes mere
fleksible og bedre rammer, bl.a. for de telefonforbindelser, der knytter sig til pc-hjemmearbejdspladser. Derimod kan regeringen ikke støtte forslaget fra V og K, men vil gerne drøfte andre løsninger med Folketingets partier, og som
sagt: Der kommer et udgangspunkt for disse
drøftelser med et lovforslag på området, som regeringen vil fremsætte i løbet af meget kort tid.";Ole Stavad
164174;name_party;":
Forslaget her om hjemme-pc'erne er stort set en
genfremsættelse af en tidligere sag, som vi havde på dagsordenen i folketingssamlingen
1998-99. Det har vist sig siden hen, at det er en
ret betydelig sag, og i hvert fald kan man med
god ret hævde, at det er en folkelig sag, for ret
mange familier har jo fået en hjemme-pc via en
af de mange ordninger, som vi kender. Det, det
drejer sig om, er beskatningsdelen.
Vi er i Socialdemokratiet meget glade for den
imødekommenhed, hvormed virksomhederne
har taget imod de regler, vi har lavet herinde.
Det har selvfølgelig også betydet, at Danmark er
et af de lande, der har flest dataforbindelser i
forhold til de lande, vi kan sammenligne os
med, og derfor er det ganske udmærket, at man
får udbredt brugen af hjemme-pc'er til hjemmearbejdspladser, men også i forbindelse med almindeligt arbejde i hjemmet.
Det, der så er problemet, er spørgsmålet om
fri telefon, og her kan man sige, at det spørgsmål
har jo allerede været rejst. Nu er det jo sådan, at
de allerfleste mennesker ikke vil opleve nogen

Torsdag den 9. november 2000 (B 5)
særlig beskatning af en ISDN-forbindelse, fordi
den vil være omfattet af reglerne om beskatningen af fri telefon.
Det, man ligesom forsøger fra forslagstillernes side, synes jeg kan sammenlignes med, at I
man først blander det kolde og det varme vand
og bagefter forsøger at adskille det, og det er
som bekendt en vanskelig sag. Det, der ville
være en af konsekvenserne, hvis man vedtog
forslaget, er, at de folk, der kun har en gammeldags telefonforbindelse, skulle beskattes, mens
de, der har en ISDN-forbindelse, ikke skulle beskattes, og vi kan ikke leve med i Socialdemokratiet, at det er sådan.
Dernæst er der et spørgsmål om et provenu i
denne sag. Det er jo ikke første gang, forslagsstillerne ikke har hele finansieringen af deres
forslag klar, og i hvert fald kan vi se her, at der
er et umiddelbart provenutab. Hvis det er sådan, at reglerne bliver uklare, vil vi kunne komme helt op på, at der bortfalder 150 mio. kr. årligt, hvis man bliver nødt til at opgive beskatningen af fri telefon, og dernæst er det også så- .
dan, at hvis forslaget gik igennem, kunne man
tænke sig, at aktørerne på arbejdsmarkedet ville
indrette sig efter, at reglerne er sådan, og derfor
ville de beløb, vi taler om her, sagtens kunne blive meget større.
Nu er det jo sådan, at for en 14 dages tid siden
fik vi nogle forslag fra en arbejdsgruppe, som
ministeren har nedsat, og der er ingen klare anbefalinger i de forslag. Jeg skal derfor sige, at vi
ikke kan støtte forslaget som det ligger her, men
vi vil gerne sammen med andre partier i Folketinget være med til at drøfte, om vi kan finde andre løsninger på dette spørgsmål.";Bjarne Laustsen
166898;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen startede sin tale med at sige
- og det er jeg enig i - at det er en meget betydelig sag og en meget folkelig sag. Det er jo rigtigt,
og jeg vil tilføje, at det også er en meget vigtig
sag og en yderst aktuel sag.
Med de ord vil jeg henvise til bemærkningerne til det beslutningsforslag, vi har fremsat. Jeg
synes, at det principielle ud over det, der står i
bemærkningerne, er at sige, at på det område
her skal vi som politikere ikke være bange for
nytænkning. Udviklingen går simpelt hen så
stærkt, at vi skal passe meget på ikke at sige hej
til noget her i november måned år 2000, for det
kan være, at det, vi siger nej til, er totalt forandret om bare 3 måneder. Det går jo meget stærkt
på området.

935

Vi fik et brev, da vi kom i Folketinget i dag,
hvor der stod, at nu kunne vi få personlig undervisning i edb. De sidste 5 år har vi kun kunnet få det i store grupper, hvor vi ikke har forstået et ord, så man må jo sige, at det går stærkt,
og det tjener selvfølgelig Præsidiet til ære, at de
har skiftet holdning nu, så vi kan lære at arbejde
med det, vi forsøger at knokle rundt med herinde. Det synes jeg er en god idé.
Skatteministerens tale forstod jeg ikke et ord
af, og jeg ved ikke, om selv gjorde det. Han sagde en masse ord, men han sagde til sidst, at man
vil drøfte andre løsninger, og man er jo altid lidt
betænkelig, når man hører en socialdemokratisk
skatteminister - specielt hr. Stavad - sige det.
Andre løsninger betyder jo normalt, at det er noget, der koster skatteborgerne penge, og derfor
er jeg nødt til at spørge skatteministeren: De andre løsninger, som skatteministeren forestiller
sig, når han står på Folketingets talerstol, er det
stramninger over for skatteborgerne, som vi
normalt kender dem, eller hvad er det for løsninger, skatteministeren gør sig til talsmand for?
Det synes jeg næsten vi er nødt til at få en forklaring på.
Jeg håber, at et flertal i Folketinget vil støtte
vores beslutningsforslag.";Flemming Hansen
168881;name_party;":
Det er sagt, senest nu af hr. Flemming Hansen,
at det er en betydelig sag, og at det er en folkelig
sag. Man kan jo sige, at alle forslag, som sætter
skatten ned, er en folkelig sag, for de, der får
skattelettelsen, synes jo selvfølgelig, det er godt.
Men fordi der er nogle, der synes, det er rart at
få sat skatten ned, betyder det jo ikke, at man
nødvendigvis skal gøre det.
Hr. Flemming Hansen sagde også, at han ikke
forstod, hvad skatteministeren sagde. Jeg forstod altså godt hele pointen i det, nemlig problemstillingen omkring det, vi kender fra gammel tid og hidtil har været enige om, nemlig beskatningen af fri telefon. Kernen i det her er jo,
om man skal gå over til et helt nyt princip, eller
man skal opretholde det gamle princip.
Når forslag som dette tidligere har været
fremme, har vi været optaget af at løse nogle af
problemerne med at skelne mellem det ene og
det andet: Hvad skulle beskattes, og hvad skulle
ikke beskattes? Forslagsstillerne har jo fremsat
forslaget nogle gange, og jeg går ud fra, at forslagsstillerne er indstillet på, at når nu forslaget
bliver overhalet af, at der kommer en rapport,
hvor skatteministeren tilkendegiver, at nu kom-

936

Torsdag den 9. november 2000 (B 5)

mer der et lovforslag, er det i den forbindelse
mest relevant at se forslaget i forbindelse med
skatteministerens forslag.
Hvis man tager udgangspunkt i forslaget her,
er det af gode grunde selvfølgelig ikke særlig
grundigt, fordi det jo ikke er en lovtekst. Det vil
sige, at hvis nu et flertal i Folketinget - som vi
altså ikke er en del af, så jeg tvivler lidt på, at det
kan lade sig gøre - tog udgangspunkt i det,
skulle man senere komme med et lovforslag.
Men nu kommer skatteministeren med et lovforslag, og så er det jo sådan set irrelevant.
Man kan jo stille sine egne ændringsforslag til
skatteministerens lovforslag, og det tror jeg er
bedre rent teknisk. Det betyder ikke, at jeg vil
støtte Venstre og De Konservatives ændringsforslag til skatteministerens forslag, for det har
jeg ikke tænkt mig at gøre, men jeg tror nok, det
er det mest hensigtsmæssige ud fra mit synspunkt om, hvordan lovkvaliteten skal være her i
Folketinget. Men på den måde, man her foreslår
at løse problemet, mener jeg ikke, at man rammer det rette snit.
Så er der det med, at det er en betydelig sag.
Jeg tror altså ikke, det betyder så meget, set i lyset af hvordan man bruger den moderne teknologi. Jeg tror ikke, det spiller den store rolle her,
for der er nogle områder, hvor der virkelig er
nogle økonomiske gevinster, uanset skattefordel
eller ikke skattefordel. Og når virksomhederne
er interesserede i at lade folk få en hjemme-pc,
skyldes det jo, at det er fornuftigt, uanset om det
er skattevæsenet vedkommende eller uvedkommende.
Vi afviser derfor forslaget og afventer med en
vis forventning, at skatteministeren kommer
med sit forslag på baggrund af det arbejde, der
har været gjort i mellemtiden, så vi kan tage stilling til sagen ud fra et, skal vi sige, mere grundigt forarbejde. Det er ikke, fordi forslagsstillerne ikke har været grundige i deres forarbejde,
men man må jo sige, at private forslag ikke har
de samme forudsætninger for at kunne gå helt i
dybden: det er det ene. Det andet er selvfølgelig,
at politisk er vi altså heller ikke enige i det snit,
som er lavet med forslaget.";Aage Frandsen
172221;name_party;":
Man kan altid gisne om, hvor stor begrænsning
af udbredelsen af IT-hjemmearbejdspladser en
beskatning af ISDN-forbindelsen medfører. Jeg
kunne godt have en fornemmelse af, at det somme tider bliver overvurderet.

Men med hensyn til det rent principielle synes jeg ikke, der kan være nogen tvivl, nemlig at
man principielt må være tilhænger af, at når
hjemmecomputeren er skattefritaget for at fremme hjemmearbejdspladserne, bør dataforbindelsen til computeren og til arbejdsstedets netværk
også være det. Jeg synes, det bør være det principielle udgangspunkt, man naturligt bør have
som indgang til diskussionen.
I Dansk Folkeparti anerkender vi, at der selvfølgelig må tages yderligere en diskussion, nemlig om, hvordan der kan afgrænses, og jeg forstår, at det provenumæssige tab på 150 mio. kr.,
som skatteministeren nævnte som et af udgangspunkterne for sin afvisning af forslaget,
skal ses i lyset af, at man må opgive beskatningen af fri telefon. Det er klart, at her er der en
problemstilling, som må diskuteres, og jeg glæder mig også til at høre forslagsstillernes synspunkter om afgrænsningen, der måske går videre end det, vi kan se i bemærkningerne til forslaget. Men diskussionen må efter vores opfattelse
ikke gå på det principielt rigtige i det, forslagsstillerne bemærker, nemlig at den arbejdsgiverbetalte dataforbindelse, som er tilsluttet en ansats hjemmecomputer med adgang til arbejdsstedets netværk, bør være skattefritaget.
Det er sådan set den holdning, jeg kan tilkendegive fra Dansk Folkepartis side her og nu, og
så må vi jo tage videre del i diskussionen om,
hvordan snittet rent praktisk kan foretages.";Kristian Thulesen Dahl
173873;name_party;":
Det er et spændende forslag, vi her behandler,
og som tidligere ordførere også har sagt, er det
et forslag, som er meget aktuelt for tiden, fordi
der skabes flere og flere hjemmearbejdspladser,
hvor der bliver etableret computer med forbindelse til virksomheden.
Vi har tidligere støttet et lignende forslag fra
Venstre og De Konservative, og derfor støtter vi
også denne gang forslaget fra Venstre og De
Konservative, for vi vil i CD meget gerne være
med til at finde en løsning på problemet. Det er
nok afgrænsningen, som volder de største problemer, men vi håber som sagt, at der kan skabes et stort flertal for, at dette problem bliver
løst så hurtigt som muligt.
Så skal jeg tilkendegive, at også Kristeligt
Folkeparti støtter tankerne bag forslaget fra
Venstre og De Konservative.

(118)
Torsdag den 9. november 2000 (B 5)";Sonja Albrink
174726;name_party;":
Forslaget giver mulighed for misbrug af en arbejdsgiverbetalt dataforbindelse, som udelukkende skal bruges til private formål, og forslaget
berører desuden kun en lille del af hele problemstillingen angående hjemmearbejdspladser.
Problemstillingen bør behandles samlet, hvilket er sket i en netop udkommet betænkning fra
Skatteministeriet angående pc-hjemmearbejdspladser og hjemme-pc-ordninger. Vi mener derfor, at der skal forhandles en aftale på plads, der
dækker hele området, i stedet for at lovgive om
enkeltelementer, og på den baggrund skal jeg
meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte
det fremsatte forslag.";Vibeke Peschardt
175369;name_party;":
Det samfund, vi lever i, er heldigvis i konstant
forandring.
Jeg glædede mig meget, da jeg forleden i pressen så refereret en ny aftale mellem Dansk Handel & Service og HK om, hvordan man organiserer og indretter hjemmearbejdspladser, for ud
fra en miljøbetragtning er det kun en fordel, hvis
der ikke er så mange mennesker, der skal køre
ind til byerne for at møde på arbejde hver dag.
Hvis de i stedet kan varetage deres arbejde fra
deres bopæl, sparer vi jo ganske mange kørte kilometer/og derudover giver det den enkelte familie, især børnefamilien, langt støtre fleksibilitet i planlægningen og afviklingen af deres dagligdag. Ud fra de betragtninger støtter vi derfor
alt, hvad der overhovedet kan gøres for etablering af hjemmearbejdspladser.
Men hvad nu hvis det er direktøren, som har
computeren stående derhjemme, og hvad hu
hvis det er folketingsmedlemmer, der har computeren stående derhjemme? Ja, så er skattereglerne i dag ikke gearet til den virkelighed, vi
kender. Vi har mobiltelefoner, som kan transmittere dataforbindelser: vi har almindelige telefonforbindelser, som kan transmittere dataforbindelser: vi har ISDN-forbindelser, som både
kan transmittere data og telefon: vi har - i det
omfang Tele Danmark ellers kan etablere dem ADSL-linjer, og der er en hel masse undervejs
inden for den bogstavskombination: vi har internetopkoblinger, som er såkaldt asynkrone, hvor
man også modtager data pr. satellit, og vi har
folk, der kobler sig på via deres kabel-tv-net for
at komme på nettet - eller sagt på en anden måde: Vi har ikke længere bare én veldefineret telefonlinje hjemme i væggen, som formidler alle

937

datatransmissioner og telefonsamtaler: Vi har et
meget stort antal muligheder for at koble os på
og være online med hele verden, som det hedder på nudansk, og derfor bør skatteministeren
gøre sig selv den ulejlighed at få fjernet enhver
skattemæssig hindring for, at det kan finde sted.
Man kan godt sidde ovre i ministeriet og pille
tæer og diskutere: Hvad nu hvis lille Brian i et
kvarters tid bruger computeren til at se de nyeste billeder af Spicé Girls, bør Brians forældre så
ikke betale skat af det? Svaret er: Nej! Den form
for nøjeregnenhed og milimeteropmåling giver
kun skatteministeren et hav af indviklede paragraffer, som ingen mennesker kan finde ud af,
undtagen når de får et brev med påbud om at
møde til torskegilde, fordi naboen har set, at
computeren er brugt til andet end erhvervsmæssige formål. Skatteministeren skal gøre sig selv,
det danske samfund og den teknologiske udvikling en stor tjeneste og sørge for, at det lovsæt: vi
har i Danmark, giver fuldstændig fri og uhindret og da slet ikke skattebetalt adgang til de
store netværk.
Faktisk er det lidt underligt, at hvis man i stedet for at have computeren derhjemme vælger
at gå ned på det lokale bibliotek og kobler sig på
og sidder dernede og arbejder, får man minsandten skatteydertilskud til at arbejde på nettet: men hvis man har opkoblingen derhjemme,
skal man betale skat af den. Kæte skatteminister, det går naturligvis ikke!
Hvis B 5 kan være med til at fremme den udvikling, jeg netop har beskrevet, støttet vi naturligvis forslaget: men vi synes faktisk, at forslaget
er for snævert i forhold til den teknologiske udvikling, jeg har opridset. Der er mange flere mu- ,
ligheder ude i virkeligheden, som forslaget ikke
tager hensyn til, men det håber jeg skatteministeren gør i det forslag, jeg fornemmer der er på
vej, og kommer der et godt og fornuftigt forslag
fra skatteministeren, støtter vi naturligvis også
det, så man her i Danmark kan følge med i den
teknologiske udvikling så godt som overhovedet muligt. Det er til, fordel for alle og ikke
mindst for samfundsudviklingen.
Med disse ord skal jeg fra Frihed 2000 give en
principiel støtte til forslaget, og jeg glæder mig
til, at der kommer et lovforslag fra skatteministeren.";Kim Behnke
179268;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Jensen.

938

Torsdag den 9. november 2000 (B 5)";Ole Løvig Simonsen
179387;name_party;":
Siden vi sidst drøftede denne sag i Folketinget,
er den faktisk ikke blevet mindre aktuel, men
tværtimod mere aktuel, og det er endnu mere
påtrængende at få kigget på den.
Hjemme-pc-ordningeme, der heldigvis har
været en bred opbakning til - og det håber jeg
der fortsat vil være - har været med til at give
den danske befolkning et IT-løft uden grænser.
De har været med til at mindske den frygt, der
har været for udviklingen af A- og B-hold i samfundet, og de har været med til at give adgang
til netværkssamfundet for en masse mennesker,
som normalt aldrig ville have taget sig sammen
og taget det spring ud i teknologien og investeret i en computer og da slet ikke for at koble sig
på Internettet.
Vi mener rent faktisk i Venstre, at det er en
udvikling, man godt kan hjælpe lidt på vej, og
det er derfor, vi foreslår denne skattefritagelse af
samme grund, som man i sin tid indførte skattefritagelse for hjemme-pc-ordningerne, nemlig
for at give udbredelsen et løft. Det er sådan, at
de folk, der i dag står uden for arbejdsmarkedet,
har muligheder for at blive hjulpet i IT-læringen
gennem deres a-kasse, gennem deres kommune
og deres aktiveringsordninger m.v., og de bedst
stillede lønmodtagere i Danmark skal nok få det
forhandlet hjem via deres overenskomster, så de
skal nok klare sig. Men for den brede mellemgruppe er hjemme-pc-ordningerne et gigantisk
løft, og derfor er det meget godt, at de netop kan
hjælpe den gruppe.
Hvis man kigger på forslaget, kan man kigge
på det enten ud fra et IT-synspunkt eller ud fra
et kortsigtet skattemæssigt synspunkt. Hvis
man kigger på det ud fra et IT-synspunkt, vil et
forslag, der som dette er med til at udbrede adgangen til netværkssamfundet, også være med
til at give danskerne et yderligere IT-løft. Man
kan så vælge at sige, at det ønsker man ikke at
prioritere, men i så fald mener jeg også, at man
bør tone rent flag og fra regeringens side droppe
festtalerne med de nye ord, man har lært. Hvis
man ikke vil gå ind for sagen i handling, bør
man også spare os for ordene.
Det, der sker nu, er, at der sker en sammensmeltning af computeren og netværket. Rent
faktisk er dataforbindelsen ikke bare en integreret del af en computer, den er ved at være den
vigtigste del af den, og det er sådan, at grundlaget for hjemme-pc-ordningerne er, at de er skattefri, på trods af - som der står i ministerens betænkning på side 65 - at de selv med mindre ar-

bejdsmæssigt behov er skattefritaget. Med samme begrundelse kunne man også få en datakommunikationsforbindelse fritaget for skat.
Det er ikke vores hensigt som forslagsstillere
at droppe beskatningen af den fri telefon. Det er
i øjeblikket sådan, at hvis man tager teknologier
som f.eks. en ADSL-linje, sendes den ad forskellige kanaler - tale gennem én kanal, data gennem en anden - og det er ikke muligt at bruge
ADSL-delen af forbindelsen til almindelige telefonopkald. Dermed er den opdeling, som flere
af ordførerne har efterspurgt, mulig.
Der kan være, at der med tiden udvikler sig
det, der i dag kaldes »voice over IT«, dvs. at man
taler i telefon direkte gennem computeren. Det
er rent faktisk sådan, at det kom ordførerne også
ind på, da vi for 2 år siden drøftede spørgsmålet,
og dengang var der også nogle, der sagde, at det
ligger lige rundt om hjørnet. Men det er ikke
sket endnu, og der er faktisk ikke noget, der tyder på, at det ligger lige rundt om hjørnet. Derimod er der noget, der tyder på, at man vil få mobiltelefoner, der har større kapacitet end dem, vi
kender i dag, og at det derfor via de regler for telefoner, vi har i dag, vil være muligt at give borgerne de muligheder, man åbenbart ikke vil
være med til at give på det faste net.
Skatteministeren sagde, at forudsætningerne
ikke har ændret sig siden 1997, hvor man lavede
den første ordning for hjemme-pc'ere og afskar
muligheden for, at dataforbindelser kunne være
med. Hvis det er skatteministerens holdning, at
der ikke er ændrede forudsætninger, vil jeg bare
sige, at det er absolut ikke min holdning. Jeg mener, at hele udbredelsen af netværksamfundet,
IT-udviklingen og den måde, vi bruger Internettet på som kommunikationsmedie, for alvor har
ændret de forudsætninger, der fandtes, da man
gennemførte forslagene i sin tid.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige, at hvis man
har en stor telefonregning i dag, er det rigtigt, at
selve beskatningsdelen ikke er særlig stor efter
de nuværende regler. Men til gengæld er det
min opfattelse, at mange føler det som et administrativt besvær at skulle redegøre for beskatningsdelen af den private telefondel, og derfor
ville det være en lettelse at få den fjernet.
Hr. Aage Frandsen mente, at skattelettelser er
en folkelig sag, og det håber jeg da også. Jeg håber, at der er mange, der synes, at lavere skat vil
være en god ting. Men det, jeg blev lidt skuffet
over i hr. Aage Frandsens tale, er, at han sagde,
at forslaget er for uklart, for upræcist. Sidste
gang denne sag blev diskuteret, foreslog vi at

Torsdag den 9. november 2000 (B 5)
ændre en konkret paragraf i en konkret lovgivning, og da blev det sagt, bl.a. fra hr. Aage
Frandsens side, at det er noget, der må undersøges i en helhed, i en sammenhæng. Derfor har vi
i denne folketingssamling fremsat et beslutningsforslag, som jo er rundere og overlader til
regeringen at lave den konkrete ændring af lovteksten, netop for at slippe for at støde ind i den
problemstilling, at det bliver for snævert.
Når hr. Kim Behhke efter en ganske udmærket, ja, nærmest fremragende ordførertale beskyldte os for at være lidt for snævre i vores tankegang, tror jeg, det skyldes, at hr. Kim Behnke
holdt sig for kraftigt til bemærkningerne, der redegør for eksemplerne, og ikke til selve teksten,
der jo ikke sigter snævert på ISDN eller andre
teknologier, men derimod breder sig ud over et
større felt.
Jeg er glad for den tilslutning, der er kommet,
for meldingerne om fortsat at støtte IT-udviklingen, som vi har hørt fra en lang række partier.
Jeg håber, at vi kan få en god debat, også når
skatteministeren kommer med sit forslag, og jeg
håber, at den debat og selvfølgelig også det konkrete lovforslag for alvor kan være med til at
give det løft i IT-brugen og netværkssamfundet,
som er intentionen bag det lovforslag og det beslutningsforslag, som vi har drøftet her.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hr. Kristian Jensen og andre ordførere har været
inde på, at det da er for galt, når nu teknologien
er der, at man så ikke kan bruge alle de forskellige nye virkemidler, der er kommet på markedet.
Der er jo ingen begrænsninger overhovedet for
mobiltelefoner eller noget som helst andet. Og
man kan jo sige, at som reglerne er i dag, jamen
så kan man det hele, man kan både have telefon
og telefax og ISDN og mobiltelefon, alt inden for
de samme regler, når det drejer sig om beskatning af fri telefon.
Det, jeg synes det her forslag mere smager lidt
af, er, at man ønsker helt at være fri at betale beskatning af den her fri telefon. Så sig det dog, og
så lad os få at vide, hvor det er, Venstre vil klare
finansieringen, og hvor provenutabet skal hentes henne. Lad os få det at vide i stedet for.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
186523;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg meddele, at heller
ikke Enhedslisten kan støtte dette forslag, og så i
øvrige sige, at når man taler om, at skattelettel-

939

ser er populære, så er de det jo i hvert fald kun,
når man kommer dertil, at man skal skære i den
velfærd, som er finansieret over skatterne, eller
at man skal finde en anden indtægt: så får vi
straks en helt anden debat.
Derfor synes jeg, man skal være ineget påpasselig med, bare fordi dét lyder populært, at man
så tildeler forskellige former for skattefritagelser. Det er ikke det, der efter vores opfattelse er
brug for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
187147;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at det er som sådan ikke med den snævre interesse at blive populære, at dette forslag er blevet fremsat. Det er
for at styrke den IT-udvikling, som vi mener er
en meget positiv del af dansk udvikling fremover, og som vi mener på lang sigt kan være
med til at give den vækst og de værdistigninger
i samfundet, der er med til at give skatteprovenu i statskassen og dermed på lang sigt kan
være en fordel.
Så vil jeg bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at
det, der er vores udgangspunkt i det her, er, at
de forudsætninger, man talte om i 1997, nemlig
at en datakommunikationslinje ikke var et nødvendigt redskab, i dag er så ændrede, at det er et
nødvendigt redskab. Det er et nødvendigt redskab for at komme ud og få det IT-løft, som også
var Socialdemokratiets intentioner bag lovgivningen fra 1997 om hjemme-pc-ordninger.
Og det er såmænd blot det, der er vores intention med beslutningsforslaget.";Kristian Jensen
188109;title_name;":
Efter nu at have lyttet til debatten kan jeg ikke
lade være med at sige, at der i højre side af Folketingssalen er en katastrofal mangel, synes jeg,
på at lade det, man siger, påvirke af kendsgerninger. Jeg vil godt friholde hr. Kristian Thulesen Dahl, som jeg faktisk synes i sin ordførertale
gjorde opmærksom også på de realiteter, som
man er nødt til at forholde sig til.
Så når flere ordførere, ikke mindst hr. Kim
Behnke, har fremstillet det, som om de regler, vi
har, og de regler, vi vil have på det hér område,
er noget med, at vi skal ind og blande os i og se
på, hvordan man benytter computere, og hvor
meget man benytter en forbindelse stillet til rådighed af en arbejdsgiver, osv. Nej, det var det,
jeg gjorde opmærksom på på regeringens vegne
ved besvarelsen af det her forslag. Lige nøjagtig

940

Torsdag den 9. november 2000 (B 5)

fordi vi ikke vil det, må vi sige nej til det her for- give millioner og hundredvis af millioner i letslag.
telser gratis, uden at det betyder noget andre
Der mener jeg så, at hr. Kim Behnke har ret.
steder, ved folk godt ikke taler sandt.
Hvis det er sådan, at man vil noget som det, det
fremgår at forslagsstillerne vil, så er man nødt til
(Kort bemærkning).
at forholde sig til den kendsgerning, at det at";Ole Stavad
189388;name_party;":
forsøge at lave de afgrænsninger og opdelinger,
Det er naturligvis altid rart at holde sig til facts,
som man lægger op til her, ikke er gørligt, ikke
og derfor skal jeg sige følgende: ASDL er en forer muligt. Derfor kan vi være enige eller uenige. kortelse af Asymmetrie Digital Subscriber Line,
Men kan vi for pokker da ikke blive enige om
en teknologi, som giver mulighed for højhastigat forholde os til kendsgerningerne og virkelighedstransport af data over de almindelige teleheden, at enten vil man afskaffe beskatning af fri fonlinjer. Denne teknologi tilbyder et dedikeret
telefon, eller også er det her en umulighed: og
digitalt kredsløb mellem en husstand og en 10som det andet, at det er en forkert fremstilling,
kalcentral på telefonnettet.
at de regler, vi har i dag, i nogen nævneværdig
Den eksisterende telefonforbindelse bliver på
udstrækning for ret mange mennesker overhoden måde til en dataforbindelse, hvor telefon elvedet har nogen som helst betydning i forhold
ler fax kan anvendes, samtidig med at ASDLtil beskatning af en computer eller en teleforbin., forbindelsen bruges til dataopkobling. Dette
delse stillet til rådighed for en computer.
sker, fordi ASDL-teknologien anvender forskelFor hvis man selv betaler 3.000 kr. i telefonud- lige frekvenser til at transportere tale og data.
gifter på et år for den samlede husstand - og det
Tale og data transporteres ad forskellige kanaer både mobiltelefon og fast forbindelse og man- ler, og derfor kan ASDL-delen af forbindelsen
den og konen og børnene, der bor hjemme - så
ikke bruges til at foretage telefonopkald med.
kan der aldrig komme en beskatning ind i billeDet er ikke noget, jeg har skrevet selv, det er
det i det her. Sådan er reglerne allerede i dag,
noget, jeg har været ude og hente hos landets
uanset hvor mange linjer arbejdsgiveren har stil- største teleoperatør.
let til rådighed. Og derfor er det også et falsk bilDet er desværre sådan, at vi forholder os til
lede.
fakta, men på den anden side af Folketingssalen
Dér, hvor der er en barriere i dag, er, hvis en
er udviklingen stoppet ved 1997, og derfor vil
arbejdsgiver i dag har sagt, at man eksempelvis
jeg håbe, at vi kan få lidt støtte, så vi kan få det
skønner, at den erhvervsmæssige brug af en teIT-løft, der er vores sigte.
lefon eller en dataforbindelse koster op til 1.200
kr., bare som et tal, at så kan man ikke modreg(Kort bemærkning).
ne sin egen fri telefon: så bliver man beskattet af";Kristian Jensen
191851;name_party;":
det hele. Og det er dér, jeg mener, at der er en
Da folketingsmedlemmerne fik mulighed for at
manglende fleksibilitet, som jeg gerne vil være 홢 få lagt ISDN-forbindelse ind i vores private
med til at rette op på, og det kommer der et forhjem, fulgte der en grundig vejledning med. Og
slag om.
der er det fuldstændig korrekt, som ministeren
Når vi får rettet op på den del, så mener jeg, vi jo også nævner, at der er så denne her 3.000-kr.ser nået lige så langt, som vi overhovedet kan, for grænse.
Men lige præcis, fordi der er en 3.000-kr.sat løse problemet reelt: der er kun ét skridt tilbage for mig at se, og det er, hvis ikke man vil begrænse, er det jo min bekymring, at den faktisk
skatte fri telefon. Og hvis man vælger det, er det
modvirker, at folk er interesseret i at få så billig
ikke kun de 150 mio. kr., vi taler om: så indretter
en telefonregning som muligt. Vi skal da som
husstand tænke os grundigt om, inden vi går ud
man sig selvfølgelig efter det. Dummere er verden jo ikke indrettet. Så det bliver i løbet af en
og entrerer med forskellige teleselskaber, der tilperiode mange hundrede millioner kroner, som
byder lavere priser. For hvis den samlede telefonregning på de andre telefoner og mobiltelefojeg ikke har hørt at nogen i denne her sal står og
har til rådighed.
ner osv., som ministeren nævnte, kommer under
For det er da rigtigt, at skattelettelser og en
3.000 kr., ja, så begynder taxametret jo. Så skal vi
mindre skat er populært, indtil så - som hr.
til at betale skat af tingene, af den ISDN-forbinFrank Aaen siger - indtil den den dag, man findelse, der er i husstanden.
der ud af, hvad det er, man skal betale for den.
Så jeg støtter ministeren i, at vi skal lave noget, der er nemt at administrere. Og de eksisteDe, der går rundt og bilder folk ind, at man kan

Torsdag den 9. november 2000 (B 6)
rende regler er bestemt ikke nemme at administrere.
(Kort bemærkning).
Aage Frandsen (SF)
Vi kan jo godt føre en lang diskussion om, hvad
der kan lade sig gøre og ikke lade sig gøre, men
jeg synes bare, at det er en lille smule håbløst at
bruge tid på det på indeværende tidspunkt.
Og når hr. Kristian Jensen siger, at teknologien omkring ADSL gør det muligt, men jo så
samtidig må erkende, at teknikken omkring
ISDN ikke gør det muligt, jamen så må vi jo kigge på det, i stedet for at man diskuterer ud fra et
beslutningsforslag, som beder regeringen om at
komme med et lovforslag. Så lad os da se på lovforslaget, når det kommer.
Det er ligesom blinde, der taler til hinanden
ud fra, hvad de kan se. Det kommer man altså
ikke langt med, og derfor synes jeg ikke, vi skal
bruge tid på et beslutningsforslag, som er blevet
overhalet af regeringens rapport og overhalet af
regeringens tilsagn om at komme med et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
194659;title_name;":
Jeg vil bare opfordre til, at udvalget under sit arbejde giver sig selv mulighed for at sætte sig ind
i, hvordan de nuværende regler virker. Det tror
jeg ville være nyttigt, inden vi ender i salen igen
med dette her forslag - hvis vi altså ender i salen
igen med dette her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling. :
Afstemning";Ole Stavad
195081;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

941

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
ejendomsværdiskatten i forbindelse med personers køb og salg af bolig.
Af Mariann Fischer Boel (V) og Flemming Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling. :
Forhandling";Henning Grove
195617;title_name;":
Det Konservative Folkeparti og Venstre har her
stillet forslag om at ændre ejendomsværdiskatteloven, sådan at man ikke skal betale ejendomsværdiskat, hvis man har opgivet boligretten til
sin bolig.
Det skal især sikre, at man ved køb og salg af
bolig ikke skal betale ejendomsværdiskat både
af den købte og den fraflyttede ejendom.
Forslagsstillerne finder, at de nuværende regler kan give anledning til betydelige økonomiske problemer for folk, som har købt ny bolig,
men som ikke kan få deres gamle bolig solgt.
Regeringen skal ikke afvise, at en sådan købsog salgssituation kan medføre problemer for de
pågældende boligejere. Der kan være tilfælde,
hvor folk simpelt hen har været nødt til at flytte
til en nyerhvervet bolig, før den gamle er solgt,
fordi de har fået nyt arbejde i en anden del af
landet.
Regeringen vil derfor gerne se nærmere på
problemstillingen, og hvordan den i givet fald
også vil kunne løses. Man skal blot gøre sig
klart, at det ikke er helt ligetil. Problemet er, at
man skal justere en regel, som udmærker sig
ved en høj grad af enkelhed og entydighed. Reglen er nemlig ganske enkelt, at man skal betale
ejendomsværdiskat, hvis man ejer en bolig, over
hvilken man har rådighed, altså også selv om
ejendommen er fraflyttet og sat til salg. Det svarer i øvrigt til reglerne for beregning af grundskyld: Her betaler man grundskyld af den ejendom, man ejer, uanset om ejendommen måtte
være sat til salg, om man bebor den eller ikke
bebor d e n . . . .
Forslagsstillernes forslag er derimod en tilbagevenden til praksis for beregning af lejeværdi,
som er ejendomsværdiskattens forgænger, og
denne praksis, må vi erkende, var bestemt ikke

942

l

Torsdag den 9. november 2000 (B 6)
blemstillinger, der er i det. Men vi er også meget
betænkelige ved, at hvis vi forsøger at finde løsninger på det her, så får vi langt flere administrative ulemper end dem, vi kender i dag. Det
er vi ikke så begejstrede for.
Dernæst kan jeg heller ikke dy mig for at sige
i denne forbindelse, at boligejerne er vel heller
ikke dem, der er mest klemt i vores samfund i
dag.

ukompliceret. Efter praksis for beregning af lejeværdi beregnedes der ikke lejeværdi, hvis skatteyderen endeligt havde opgivet sin boligret og
ved sine dispositioner havde tilkendegivet dette. Det var bl.a. tilfældet, hvis skatteyderen flyttede og satte boligen til salg. Praksis beroede altså på et konkret skøn, hvor ejendomsværdiskatten på dette område er mere gennemskuelig:
Der skal betales ejendomsværdiskat indtil købers overtagelsesdag.
Den beskrevne praksis ophævedes, som det
fremgår, med ejendomsværdiskatteloven, og
ophævelsen blev ikke holdt hemmelig, som forslagsstillerne antyder. Af bemærkningerne til
ejendomsværdiskatteloven fremgår det, at eftersom ejendomsværdiskatten skal betales, uanset
om ejeren har gjort brug af sin boligret eller ej,
ophævedes den beskrevne praksis for beregning
af lejeværdi.
Men som sagt, regeringen vil gerne se nærmere på problemstillingen. Det er vigtigt, at man
finder en ordning uden for stor usikkerhed, og
som ikke har for store administrative ulemper.
Man kunne overveje en model, hvorefter den
fraflyttede bolig skulle være til salg og fraflyttet
i et vist tidsrum, før ejendomsværdiskatten ophører. Hermed vil man opfange de situationer,
hvor ejeren ikke efter længere tid kan komme af
med den fraflyttede bolig.
På den anden side vil man undgå komplicerede konkrete skøn om opgivelse af boligretten,
når tidsrummet efter køb og salg er kort. Her vil
de økonomiske omkostninger ved fortsat besiddelse af den fraflyttede ejendom tværtimod
være begrænsede. En ændring som foreslået i
beslutningsforslaget vil derimod let kunne komme til at indebære alvorlige administrative
ulemper for skattemyndighederne, men bestemt
også for skatteyderen.
Som det fremgår, er regeringen således parat
til at se positivt på den problemstilling, som er
påpeget i beslutningsforslaget.";Ole Stavad
199545;name_party;":
Jeg ved ikke, om boligejerne er dem, der er mest
klemt i vores samfund i dag. Jeg har da nok indtryk af, at ejendomsværdiskatten gør noget ved
det.
Jeg håber da, regeringen har noteret sig, hvor
enkelt et beslutningsforslag kan laves. Det er
klart, at bemærkningerne i beslutningsforslaget
er klare, og jeg må sige, jeg glæder mig over
skatteministerens måde at tackle forslaget på.
Han er jo lige ved at sige, at hvis det havde været skatteministeren, der har fremsat forslaget,
så ville han selv have været enig. Nu vil han formentlig fremsætte et forslag, som er meget tæt
på det her, og det er vi glade for.
Altså vi må da sige, at det har været en god,
borgerlig dag i dag. Mange af vores ting har vi
vundet gehør for, og det er vi glade for. Jeg er
glad for, at skatteministeren på trods af visse
forbehold i virkeligheden gav os et tilsagn.
Jeg kan også godt se, at der er noget med de
tidsforhold, skatteministeren nævnte. Den indrømmelse vil vi også gerne give. Det kan godt
være, at der skal være en 14 dages buffertid det synes jeg er ganske fornuftigt - så vi ikke
skal have alle de her sager rendende.
Mit spørgsmål til skatteministeren er i virkeligheden: Hvornår vil regeringen komme med
det forslag, den taler om, hvis den ikke bare vil
bruge vores, for det er jo godt nok? Det kan regeringen jo fremsætte et ændringsforslag til, så
kan vi hurtigt få det løst.

Bjame Laustsen (S):
Siden 1998 har vi haft nogle meget klare regler
på det her område, meget enkle regler om, at
hvis man har ret til en bolig, så skal man også
betale sin ejendomsværdiskat, og det har helt givet ført til en lang række administrative fordele.
Men problemet er, som forslagsstillerne beskriver det, særlig synligt ved et ejerskifte.
Det er sådan, at vi vil afvise det her forslag,
men vi vil også, som skatteministeren har sagt,
godt være med til at prøve at kigge på de pro-";Flemming Hansen
201436;name_party;":
Karakteristisk for de forslag, vi har haft fra Venstre og De Konservative i dag, har været, at de
har kostet penge for statskassen. Der har ikke
stået, hvad de kostede, og heller ikke, hvordan
man skulle finde pengene.
Det her forslag glimrer ved, at der står, hvad
det koster, fordi man har nogle tal fra skatteministeren. Der er da et provenuskøn. Men der står
til gengæld ikke, hvordan pengene skal komme
ind, og nu har vi det jo sådan i SF, vi lægger me-

Torsdag den 9. november 2000 (B 6)
get vægt på, at vi fører en ansvarlig økonomisk
politik, og at når vi laver aftaler, så holder vi aftalerne.
Det her er en del af pinsepakken, det er lovgivning omkring pinsepakken, og der er vi nogle partier, der har bundet os til hinanden i den
forbindelse. Vi har lige lavet en finanslov, og der
har vi selvfølgelig klart forpligtet os til i forhold
til regeringen, at vi ikke begynder at give penge
ud, det er utidigt, så der er en række ting, som
gør, at vi ikke kan støtte et sådant forslag.
Så med hensyn til begrundelsen for det: Jeg
kan sagtens se nogle konkrete eksempler i det,
der gør, at man kunne sige, at det er da lidt uheldigt for den pågældende, der sidder dér med en
ejendom, og man har købt en anden, osv., osv.
Der vil jeg så i forlængelse af det, hr. Bjarne
Laustsen sagde, sige, at spørgsmålet er, om det
er en gruppe af mennesker, der er meget hård
trængt. Lige i øjeblikket er det sådan, at når man
handler bolig, risikerer man, at man står med
den i flere måneder og er fraflyttet, men ikke
flyttet. Altså det er den situation, vi er i i øjeblikket, at boligejere, når de sælger, er meget klemt,
at der er risiko for, at det vil vare lang tid.
Der må man sige, at der var nok på et andet
tidspunkt, hvor man har set en situation, hvor
det var værre at være sælger af en bolig og risikere at komme til at sidde med to boliger. Så i
den givne situation vil jeg nok sige, at det er ikke
det mest påtrængende problem i forhold til så
mange andre problemer, vi står med i vores
samfund.
Og dertil kommer, at man kan jo ikke bare
hive pengene ud. De mangler jo så et andet sted.
Desuden er det her jo en lovgivning, som blev
lavet for nogle år siden, hvor vi har forpligtet os
sammen med nogle andre omkring det her.
Det ændrer ikke ved, at man sagtens kan finde nogle konkrete eksempler, hvor man kan sige: Jamen det er da lidt urimeligt over for de
mennesker, at de er i den situation. Det er godt
nok dem selv, der har sat sig i den, det er en anden ting, men at de har ikke taget højde for alle
ting, og derfor bliver de ramt økonomisk. Det er
en anden side af sagen.
Men vi støtter i hvert fald ikke forslaget.";Aage Frandsen
204097;name_party;":
Da skatteministeren var oppe og holde sin tale,
kom jeg til at tænke på - som jeg tror også hr.
Flemming Hansen gav udtryk for - hvor travlt
man får ovre i ministeriet her i den kommende
tid. Det er jo ikke bare skatteministeren, det er

943

skatteministerens embedsmænd, der kommer
på overarbejde med alle de ting, skatteministeren står heroppe og lover at han vil være velvillig indstillet over for, men ikke lige i den her udformning og ikke lige, som det er fremlagt her.
Men man vil selv tage et initiativ.
Jeg er selvfølgelig så også interesseret i at få at
vide, som skatteministeren også tidligere blev
spurgt om, hvornår regeringen så vil tage et initiativ på det her område.
Som vi har forstået forslaget, går det ud på, at
den tidligere model, man havde i forbindelse
med beregningen af lejeværdi af egen bolig, i
virkeligheden også skal være gældende i forhold til ejendomsværdiskatten, nemlig at der er
mulighed for, at skatteyderne ikke, hvis man har
opgivet sin boligret og ved sine dispositioner tilkendegivet dette, så bliver beskattet af ejerskab
af to boliger. Det synes vi er yderst fornuftigt. Vi
har jo at gøre med en ejendomsværdiskat, som
virkelig er begyndt at tage ved, som man kan sige, der bliver lagt mærke til, fordi den jo virkelig
koster nogle penge for boligejerne.
Jeg kan ikke lade være med at spørge, også i
tilknytning til det, hr. Aage Frandsen var inde
på: Jamen betyder det noget? Har vi at gøre med
en gruppe mennesker, for hvem det betyder noget? Ja, det tror jeg vi i stigende grad har. Det er
kendetegnende, hvis man tager den nyeste situation for boligmarkedet, at de store ejendomme, som mange jo tit vil fraflytte for at komme i en
mindre ejendom, også når man bliver ældre, at
tiden, der går, fra man sætter en ejendom til
salg, og til den bliver solgt, faktisk er ved at blive længere og længere.
Det er jo også, fordi de fleste danskere er ved
at finde ud af, at pinsepakkens løfter om, at man
fik en lempelse næste år, bliver spist op af øget
indkomstskat til både kommune og amt og jo
selvfølgelig også i forhold til staten med det forslag, der er fremlagt, og i forbindelse med finanslovforliget om at fastfryse personfradraget.
Så den skattestigning, der kommer til udtryk
dér, rammer jo også.
Den lempelse, man forventede næste år som
følge af pinsepakken, kommer ikke, kan folk se,
og derfor er der en tendens til, at man venter
med investeringer. Og fraflytter man en stor
ejendom og køber en mindre, jamen så belaster
ejendomsværdiskatten selvfølgelig i de måneder, der går, måske år, indtil man får solgt sin
oprindelige bolig.
Noget andet er så, uanset om man kan sige, at
det er folk, der har et særligt behov: Er det rime-

944

Torsdag den 9. november 2000 (B 6)

ligt, at man bliver beskattet af ejerskab af to boliger, når man kun bruger den ene i den periode,
der går, til man får den solgt? Det føler vi ikke er
rimeligt.
Derfor støtter Dansk Folkeparti dette initiativ,
der som nævnt går ud på, at man får den tidligere praksis for beregning af lejeværdi ind i reglerne om ejendomsværdiskat.";Kristian Thulesen Dahl
207179;name_party;":
Det er et godt forslag, som her ligger fra Det
Konservative Folkeparti og Venstre.
Jeg kan sige, at i CD har vi faktisk de samme
tanker. Vi er bare ikke så hurtige på aftrækkeren, som andre partier er. Så sådan er det. Men
vi mener, og vi mente også, at det var rimeligt,
at i forbindelse med køb og salg af fast ejendom
var det sådan, at man ikke blev beskattet med
ejendomsværdiskat af begge boliger. Derfor mener vi, det er glædeligt, at skatteministeren heroppefra tilkendegav, at man ville kigge på det.
Vi vil i hvert fald gerne give tilsagn om, at vi vil
støtte det her forslag på en eller anden måde,
hvis vi kan finde ud af det.
Jeg skal også på Kristeligt Folkepartis vegne
tilkendegive, at de også meget gerne vil være
med til at se positivt på det.";Sonja Albrink
207963;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi faktisk ikke, det
er noget godt forslag.
Nu fik man endelig nogle helt klare regler
omkring ejendomsværdiskatten, og så lægger
det her forslag altså i virkeligheden op til på
nogle punkter at gå tilbage til den gamle ordning. Det er vi i hvert fald ikke interesseret i at
medvirke til.
Men vi hører naturligvis, at skatteministeren
siger, at der er problemer i det her, og i det omfang, vi kan medvirke til at løse de problemer,
vil vi selvfølgelig gerne gøre det. Men man skal
være meget, meget forsigtig, før man piller for
meget ved det garnnøgle her, der hedder ejendomsværdiskat, nu, hvor der endelig er blevet
klare, overskuelige og forståelige regler.
Så vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her.";Vibeke Peschardt
208724;name_party;":
Det er jo velkendt, at der er omkostninger forbundet med køb og salg af boliger, og det, vi taler om her, er såmænd ikke den største del: det
er en af de mindre dele af de omkostninger.

Når man også ser på, hvilke gevinster der faktisk typisk scores på boligmarkedet i øjeblikket
på grund af de stærkt stigende huspriser, så vil
jeg sige, at det er ikke her, jeg synes man har
mest brug for at bruge penge.
Der er mange andre velfærdsområder, hvor
jeg synes, der kunne bruges flere penge, end
man gør i dag, og som jeg bestemt ville prioritere frem for at give en støtte til en gruppe i befolkningen, som typisk får meget store, arbejdsfri gevinster på grund af de stigende ejendomspriser.
Så vi siger nej tak til det her forslag, og vi synes heller ikke, ministeren behøver at gøre sig
store anstrengelser for at finde nogle udgiftskrævende forslag på det her område.";Frank Aaen
209629;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Henning Grove
209689;name_party;":
Jeg føler mig næsten hensat til samme situation
som en kendt Holberg-figur. Han sagde:
»Drømmer jeg, eller er jeg vågen?« Jeg vil gerne
kvittere for den meget positive modtagelse, som
beslutningsforslaget har fået.
Jeg vil godt sige, at grunden til, at det kom til
verden, var, at vi sad og kiggede lidt på de forhandlinger, der havde været omkring indførelsen af pinsepakken og dermed også ejendomsværdiskatten, og så faldt vi egentlig over noget
debat, der havde været imellem hr. Jacob Buksti,
der på det tidspunkt var Socialdemokratiets politiske ordfører, og Venstres skattepolitiske ordfører, hr. Peter Brixtofte.
Og der må vi erkende, at det egentlig fremgik
af den socialdemokratiske politiske ordførers
udmeldinger, at man i realiteten videreførte det
gamle system med eksisterende rabatordninger
og knæk, som det blev udtalt.
Så har vi jo efterfølgende kunnet se, at den
nye ejendomsværdiskat med de ulemper, der så
lå i den her specielle ordning med, at man skulle
betale både for det fraflyttede og det tilflyttede
hus, syntes vi var en meget, meget uretfærdig
beskatning.
Nu har vi nævnt eksemplet med en medarbejder, der skifter arbejde til en anden landsdel og
har vanskeligere ved at få solgt sin ejerbolig.
Men jeg vil da godt nævne et andet eksempel,
som måske ikke er mindre interessant, og det
drejer sig om ældre - nu er det primært kvinder,
fordi vi stadig væk lever længere end mændene.
Vi er i en situation, hvor vi får tilbudt en ældre-

(119) RT
Torsdag den 9. november 2000 (B 6)
bolig, og nu er det jo sådan med éEldreboliger, at
der hedder det nærmest »take it or leave it«.
Hvis man ikke vil have den nu, så kan man vente 3-4 år på at få tilbudet næste gang.
Og der er det indlysende, at en ældre person,
der skal fraflytte en ejerbolig og,flytte over i en
ældrebolig, ikke har midler til at betale ejendomsværdiskat i den fraflyttede bolig, fordi
økonomien formodentlig også pludselig skifter
karakter. Det var et andet argument for, at vi
finder, at det er en fuldstændig uretfærdig beskatning.
Nu kunne jeg forstå på skatteministeren, at
velviljen altså strakte sig så langt, at man godt
vil kigge på det, men eventuelt lægge en form
for mindstetid, altså det kunne så være - nu hørte jeg hr. Flemming Hansen sagde 14 dage, men
en eller anden bundgrænse ind. Jeg tror nu altså,
det vil gøre forslaget væsentlig mere ufleksibelt
og vanskeligt at administrere, men jeg er selvfølgelig åben over for, at vi kigger på det på den
ene eller på den anden måde.
Så snakkede hr. Bjarne Laustsen om, at boligejerne var ikke de mest klemte. Det tror jeg ikke.
er korrekt. Jeg ved ganske vist, at man i forbindelse med indførelsen af pinsepakken fastholdt,
at man ville fastholde balancen mellem boligejere og boliglejere, og den balance synes jeg i hvert
fald er blevet væsentlig skævere inden for de seneste år. Ja, så vidt jeg husker, så er boligejerne
blevet beskattet med yderligere 2,8 mia. kr. over
de sidste 2 år, selvfølgelig også fordi ejerboligerne stiger i vurdering.
Hr. Aage Frandsen spurgte om finansieringen. Grunden til, at vi har nævnt finansieringen
i det her beslutningsforslag, er ganske enkelt
den, at jeg har stillet et § 20-spørgsmål til ministeren,men normalt finansierer man ikke beslutningsforslag. Og jeg kan bare sige til hr. Aage
Frandsen, at vi har bestemt ikke tænkt os, at det
skulle være sodavandsafgiften, der skulle finansiere forslaget.
Så har jeg hæftet mig ved, at SF's finanspolitiske ordfører, hr. Jes Lunde, er blevet konfronteret med det her forslag, og jeg tror, at hr. Jes
Lunde egentlig har det ligesom mange andre af
Folketingets medlemmer: de var egentlig ikke
klar over den her uretfærdighed i ejendomsværdibeskatllingen. Hr. Jes Lunde var i hvert fald
positiv over for at kikke på forslaget, og jeg ved
så ikke, om det også i sidste instans vil gælde hr.
Aage Frandsen.
Det Radikale Venstre. Det undrede mig egentlig lidt, at man var så negativ over for forslaget,

945

og jeg mener ikke, at vi havde uklare regler på
den gamle ejendomsværdiskat. Jeg er også sikker på, vi kan finde en model, som vil fjerne enhver uklarhed omkring et forslag.
Nu havde jeg selvfølgelig heller ikke forventet, at hr. Frank Aaen ville synes, at Venstres og
De Konservatives forslag var noget, han kunne
støtte, men jeg må jo lige sige til hr. Frank Aaen,
at det her med, at man scorer gevinsten, når , .홢
man har en ejerbolig, kommer da sandelig an
på, om man skal flytte et andet sted hen, for så
er det, man skal købe, jo blevet tilsvarende dyrere. Så jeg har lidt svært ved at se, at der skal
være nogen stor gevinst, så længe man er på det
mobile arbejdsmarked.
Men som. sagt: Tak for tilslutningen, og jeg :
håber, vi kan finde et fælles, fornuftigt fodslag
med et lovforslag på det her område.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
214484;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel var ikke enig i mit
synspunkt om, at den gruppe, vi taler om her i
dag, ikke er den mest klemte gruppe. Jeg har givet udtryk for, at jeg synes bestemt ikke, at boligejerne i dette land er dem, som er mest klemte, af alle de samfundsgrupper, vi har.
Og jeg kunne da godt finde på at spørge fru
Mariann Fischer Boel, om hun sådan lige på stående fod kunne komme i tanke nogen gruppe,
der havde det værre end boligejerne. Jeg synes
faktisk, at med de værdistigninger, der har været på fast ejendom, så har de faktisk været i
stand til at score gevinsten. Jeg hørte godt de
sidste bemærkninger: Hvis man skal flytte et andet sted hen, så er gevinsten ikke så stor.
Men hvis man skal sammenligne det med andre grupper, så er det jo en gruppe, der har været i stand til at optage lån også til privat forbrug
osv., netop fordi de besidder en ejendom, ejer en
ejendom, hvor der er friværdi. Det er jo noget,
som andre grupper i samfundet ingen muligheder har for - endda til en lav rente. Derfor er det
bestemt korrekt efter: min opfattelse, at det ikke
er en af de svage grupper, vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
215638;name_party;":
Da vi i sin tid i Folketinget i 1998 gennemførte
disse ændringer omkring ejendomsværdiskatteloven, fremgik det helt tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget, hvad det betød også helt
præcist på det her punkt, og derfor er den ordveksling, som der også refereres til i beslut-

946

Torsdag den 9. november 2000 (B 6)

ningsforslagets bemærkninger, mellem den daværende skatteordfører for Venstre og den daværende skatteordfører for Socialdemokratietfor mig i hvert fald - irrelevante.
Jeg har jo vidst helt præcist, hvad det var, det
drejede sig om, og at der skete en ændring på
det punkt. Så har andre diskuteret noget andet.
Jeg har et mellemværende med skatteministeren
i den forbindelse, forstået på den måde, at skatteministeren fremsatte et lovforslag, som jeg udmærket godt vidste hvad indebar af ændringer
på det her punkt. Så jeg har ikke noget som helst
behov for at lave om i den forbindelse.
Så kan man godt vurdere: Er der nogen uhensigtsmæssigheder? Det har der jo vist sig at være
på nogle andre punkter omkring pinsepakken,
som vi har rettet. Så det er ikke noget med, at vi
er argumentresistente i forhold til en virkelighed, ikke på det her punkt. Der er intet nyt for
mig i denne sag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
216892;name_party;":
Hvis alle i Folketingssalen var lige så velorienterede som hr. Aage Frandsen - nu vil jeg så koncentrere mig om skatteområdet - ville vi jo undgå mange problemer efterfølgende.
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg kan meget, meget
vel pege på en gruppe af boligejere, som er utrolig hårdt klemt. Alle unge mennesker, der i dag
står i den situation, at de skal etablere sig, unge
mennesker, der ikke kan skaffe sig en billig lejlighed i nogen boligforening, som de måske af
den ene eller den anden grund kan have en særlig tilknytning til, skal ud og etablere sig på det
frie boligmarked.
Og jeg kan godt hilse og sige, at de er hårdt
trængt, fordi de jo er i en situation, hvis de har
købt hus efter den 1. juli 1998, hvor de ikke har
den lempelse på ejendomsværdiskatten. De betaler altså 1 pct. i ejendomsværdiskat, og de køber til nogle høje priser, og der er ikke meget friværdi, heller ikke når de har boet der i nogle år.
Det kan jeg garantere hr. Bjarne Laustsen for.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
217898;name_party;":
De mennesker, der på boligområdet er mest
.. trængt, er de mennesker, der gerne vil have en
ejerbolig og ikke har en. Det er de mennesker,
der har det hårdt økonomisk. De skal ud og
købe dyrt, og jeg synes, det er fornuftigt at kigge
på, hvordan man løser den slags problemer.

Og det er ikke noget med, at man så giver
lempelser for nogle af de tidligere ejere, for lempelser for tidligere ejere kapitaliserer sig, ved at
de giver en højere pris.
Men unge mennesker, familier og andre, der
ikke kan etablere sig på boligmarkedet, fordi de
ikke har en bolig at betale med, har det hårdt,
for det er dyrt at erhverve sig den første bolig,
og det er det, man i virkeligheden skal interesse
sig meget for. Og derfor vil det være katastrofalt, hvis nogle ideer, som Venstre og De Konservative har på boligområdet, blev gennemført,
for det vil så medføre yderligere prisstigninger
på boligmarkedet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
218832;name_party;":
Det er lidt af den samme sag, som hr. Aage
Frandsen talte om. Det er netop sådan - det er til
fru Mariann Fischer Boel - at hvis man skulle
følge Venstres politik i et og alt, ville det netop
blive meget vanskeligt for dem, der står og skal
ud og være førstegangskøbere. Det er jo, fordi
de boligejere, der er, inklusive mig selv, hvis jeg
skulle finde på at sælge min ejendom, jo ville
kunne få en stor fortjeneste.
Alle de forslag, Venstre er kommet med, inklusive det store forslag op til valget i 1998, hvor
man ville fjerne ejendomsværdiskatten, vil jo betyde, at lempelserne bliver lagt oven i priserne.
Fru Mariann Fischer Boel ved sikkert også ganske udmærket, at et hus ikke nødvendigvis bliver solgt til, hvad det er værd, men til hvor meget den månedlige ydelse kan laves til.
Vi har med det rentefald, der har været i den
her regerings tid, set, at huspriserne er steget,
modsat dengang fru Mariann Fischer Boels parti
havde magten, hvor vi havde kartoffelkur og
den slags ting. Dengang gik det lidt den anden
vej.
Derfor min bemærkning om, at boligejerne er
ikke den mest klemte gruppe i dag.";Bjarne Laustsen
219969;title_name;":
Jeg synes, fru Mariann Fischer Boel sagde noget,
der var meget, meget klogt, da hun sagde, at
hvis alle var lige så velorienteret som hr. Aage
Frandsen, så kunne man undgå mange problemer. Det er jeg sådan set enig i.
Diskussionen imellem den daværende skatteordfører for Venstre og den daværende politiske
ordfører for Socialdemokratiet var jo udtryk for,
at nogle havde glemt at læse det, der stod i de
forslag, som regeringen fremsatte. Det, der jo

Torsdag den 9. november 2000 (B 6)
var rigtigt med ejendomsværdiskatten, var, at
den i alt sit hovedindhold sikrede, at bestående
ejere havde og fortsatte med at have de rabatter
også i den nye ejendomsværdiskat. Så var der
nogle enkelte undtagelser, men det er der klart
og præcist gjort opmærksom på - det er til fru
Mariann Fischer Boel - ved fremsættelsen .af forslaget.
Derfor vil jeg sige, at hvis man var lige så velorienteret som hr. Aage Frandsen, ville jeg kunne slippe for utrolig mange beskyldninger for
noget, der er forkert, og det synes jeg ville være
en meget stor fordel.
Når man i øvrigt fra såvel ordføreren for forslagsstillernes side som fra hr. Kristian Thulesen
Dahls side fremstillede det, som om beskatningen af ejerboligsiden i denne regerings tid er
blevet voldsomt skærpet, er det forkert. Det er
der også afgivet en række svar på i Folketinget.
Hvis vi tager det nuværende tidspunkt, er det
vel ca. 3 mia. kr. mindre, vi opkræver i ejendomsværdiskat, end hvis vi havde beholdt et
skattesystem og en lejeværdi med det indhold,
som jeg rykkede ind til efter først og fremmest
en meget lang periode med hr. Anders Fogh
Rasmussen som skatteminister.
Med en lejeværdiprocent på 2,5 og en personskat på laveste trin, der var over 50 i en gennemsnitskommune, kan hr. Thulesen Dahl bare
ved en hovedregning regne ud, at det svarer til
en ejendomsværdiskatteprocent på 1,25. Alle de,
der havde deres ejendom, dengang vi fik lavet
pinsepakken, og dermed har ejet den senest fra
den 1. juli eller tidligere end 1998, er nede på 0,8
pet. plus en rabat for det gamle standardfradrag.
De, der køber efter, betaler 1 pct., og det er altså
stadig væk væsentligt under det, man skulle
have betalt efter de regler, der var tidligere. Så
derfor den konkrete oplysning til de tilstedeværende her, sådan at vi slipper for den beskyldning på et fejlagtigt grundlag fremover.
Ejendomsværdiskatten er, selv når den er indfaset fuldt ud og man kun tager dem, der har boliger, der er købt efter den 1. juli 1998, stadig
væk billigere, så hr. Thulesen Dahl har ikke nogen grund til at være ked af det. Derfor er jeg
også enig i, at for os, der ejer vores egen bolig og
har været i den i en årrække, vil det oftest kun
betyde, at man tager en lille bitte del af den værdistigning, vi har fået i forbindelse med et ejerskifte.
Når jeg synes, det er værd at se på sagen alligevel, skyldes det jo, at vi kan sige, at det i dag
jo ikke er noget reelt problem, men kommer vi i

947

en periode/hvor det kan væte svært at sælge et
hus, så vil der ofte være den sammenhæng, at
priserne på husene, vil være faldende og ikke stigende, samtidig med at det kan være svært at
komme af med dem, og da jeg er af den opfattelse, at lovgivningen bør kunne gælde både, i opgangs- og nedgangstider, så er det, at jeg har sig""
naleret, jeg er parat til at se på, hvordan vi eventuelt kan tage højde også for den problemstilling, der er rejst her, og det ændrer mine bemærkninger her ikke ved.
(Kort b,ema,erkning).
I";Ole Stavad
223448;name_party;":
Nu kommer skatteministeren jo til sidst ind på
det, der er sagens kerne, nemlig at man ikke i
alle dele af landet knipser med fingeren og får
solgt sit hus.
Det, som jeg har taget udgangspunkt i i denne
her sag, er simpelt hen nogle konkrete eksempler på, at man har nedlagt nogle statsinstitutioner i nogle områder, og så har man været i den
situation, at det har været nødvendigt for de
medarbejdere, der er blevet afskediget, at skaffe
sig et arbejde i den anden del af landet. De medarbejdere bliver ramt, af, at de skal flytte, og de
bliver ramt af, at huspriserne i det område, de
fraflytter, ikke kan fastholdes på det niveau, ,
man har haft det tidligere. Så skatteministeren .
har fuldstændig ret i, at der er et konkret pro- ,
blem.
.
Og så bliver jeg altså nødt til at sige til skatteministeren: Jeg tror ikke, der er nogen boligejere,
der føler, at der er sket en lempelse af. ejendomsværdiskatten eller af det at bo. i egen bolig over
de sidste 3-4 år.
Og igen til skatteministeren: Hvor mange
huse handles der om året? Det er jo meget let at
slå ud med hånden og sige, at alle., der havde
hus før den 1. juli 1998, har status, quo. Der sker
altså en kolossal udskiftning på boligmarkedet.
Det synes jeg da også man skal tage hensyn til.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
224747;name_party;":
Når jeg tager ordet igen, er det b,are, lige for at
komme med en kommentar til skatteministerens
seneste bemærkninger til mig, nemlig i, forhold, . '
til ejendomsværdiskatten udregnet i procent,
med det udgangspunkt, at skatten ikke er, sti- ,
gende, men skatten faktisk er faldende, som
skatteministeren siger det.
,.
Det, der er afgørende her, og det, jeg har forholdt mig til, er, hvad der skal betales i faktiske

948 .

Torsdag den 9. november 2000 (B 6)

kroner. Det er klart, at når der er stærkt stigende
ejendomsvurderinger, er der også stigende omkostninger, og for de familier, der vælger at bo i
eget hus og ikke er på vej til at flytte og realisere
en mulig gevinst i form af en højere værdi af huset, belaster det naturligvis økonomien, og man
kan altså ikke spise mursten. Denne værdi kommer til udtryk enten ved, at man skal foretage
yderligere belåning, eller ved, at man skal realisere ejendommen. Det kan godt belaste en families økonomi, og det er det, jeg valgte at forholde
mig til.
Og oven i det her kommer spørgsmålet om
det rimelige i, at man oplever dobbeltbeskatning, hvis man bor i en ejendom og man har besværligheder med at få solgt sin gamle ejendom.";Kristian Thulesen Dahl
225961;title_name;":
Med hensyn til det dér med, at man ikke kan
spise mursten: Det er en menu, som jeg i hvert
fald tror er noget de fleste af os ikke bryder os
om.
Men hvis vi nu sætter citationstegn omkring
murstenene, sagt til hr. Thulesen Dahl, er det jo
rent faktisk det, der sker. Det, vi jo kan konstatere, er, at når ejendomsmarkedet er for stærkt opadgående, hvad der betyder, at værdierne bliver
større, er der en meget betydelig del af den værdistigning, der også kommer ud i forbrug, hvilket betyder, hvis vi skal holde balancen i økonomien, at vi skal tage penge fra andre, hvis ikke
vi forsøger at lave reglerne om, som vi gjorde
eksempelvis med pinsepakken, som er den største finanspolitiske stramning, vi har foretaget,
hvor vi har taget færrest penge fra folk.
Så kan det godt være, at fru Mariann Fischer
Boel siger, at folk føler. Det ændrer ikke ved,
hvis vi holder os til kendsgerningerne, som de
er, at de lejeværdiregler, der var, dengang Venstre og De Konservative satte sig i stolen, kun
marginalt blev ændret i hele den 10-års-periode,
hvor ejendomsværdierne steg massivt. Derfor
bliver det dér med at forholde sig til kroner, når
det ikke er kroner, der står i loven, jo falsk.
Når Venstre hver gang siger, at man skal prøve at spørge om, folk føler, at de har fået flere
penge, end hvis det var sådan, det havde været
anderledes, er jo et forsøg på at vildlede i stedet
for at forholde sig til virkeligheden. Der var jo
også forslag om nedsættelse af lejeværdien, dengang en venstremand sad med ansvaret som
skatteminister, men det blev aldrig imødekommet.

Realiteten er, at denne regering faktisk har taget et mere vidtgående hensyn til boligejere, end
den tidligere regering nogen sinde gjorde i de
år, den sad. Det er virkelighed. Det forsøger
Venstre bare at bortforklare og fortælle noget,
der ikke er sandt i forhold til det. Dét synes jeg
ikke klæder Venstre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
227883;name_party;":
Jeg kan godt lide, at skatteministeren sådan generelt siger, at der er taget vidtgående hensyn til
boligejerne. Så bliver skatteministeren nødt til at
fortælle mig, hvordan pensionister, der bor i
ejerbolig, og som har en indkomst ved siden af
pensionen, har følt, at ændringen fra lejeværditil ejendomsværdiskat har påvirket deres privatøkonomi.";Mariann Fischer Boel
228261;title_name;":
Jamen det er jo også en af de klare forskelle mellem Venstre og den nuværende regering, hvor
vi forsøger at skabe retfærdighed.
Hvis det er sådan, at en pensionist har 400.000
kr. oven i sin folkepension, synes fru Mariann
Fischer Boel så, at det er rimeligt, at pensionisten
får en rabat, som arbejdsmanden, der tjener det
halve og bor ved siden af, ikke får? Det synes regeringen ikke.
De rabatter, der var i den gamle lejeværdi, er
stadig væk fuldt og helt fungerende for pensionister, der har deres folkepension og også lidt
oveni. Så bliver det derefter aftrappet op til, at
man har mistet rabatten, når man har en indkomst, der er på højde med eller større end mange af dem, der er på arbejdsmarkedet. Så kommer man til at betale det samme som dem. Det
mener vi er rimelighed og retfærdighed. Og dét
vil vi meget gerne diskutere, også mens befolkningen lytter, med fru Mariann Fischer Boel og
Venstre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Stavad
229307;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

Torsdag den 9. november 2000 (L 57) .
sigelse/betragter jeg det som vedtaget. (Op- .
hold). Det er vedtaget.
II

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Aldersdiskrimination).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 12/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Enhedslisten har fremsat forslag om, at forskels, behandlingsloven ændres, således at alder indsættes som diskriminationskriterium i loven og
dermed sidestilles med lovens øvrige diskriminationskriterier. Det fremsatte forslag er i store
træk identisk med Enhedslistens forslag, som
blev behandlet her i Tinget i maj 1999, hvor regeringen som bekendt ikke kunné støtte forslaget.
Der er derfor ikke grund til, at jeg en gang til
redegør for regeringens grunde hertil. Jeg vil
kun ganske kort sige, at spørgsmålet om de forskellige aldersgruppers placering på arbejdsmarkedet ikke først og fremmest er et spørgsmål
om et forbud mod diskrimination på linje med
f.eks. racediskrimination eller diskrimination på
grund af etnisk oprindelse. Det er i langt højere
grad et spørgsmål at føre den rigtige arbejdsmarkedspolitik. Det spørgsmål vil jeg vende tilbage til.
Når det er sagt, er regeringen selvfølgelig
også enig i, at man skal modarbejde den egentlige aldersdiskrimination. Derfor er regeringen
også meget tilfreds med, at der nu i EU bliver
vedtaget et direktiv om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. Der er opnået politisk enighed i Ministerrådet om teksten.
I direktivet er der foruden de klassiske diskriminationsgrunde også medtaget alder og handicap. De to nye kriterier er imidlertid medtaget
på en måde, så det netop er muligt at tage de
særlige hensyn, som gør sig gældende her i

949

modsætning til f.eks. etnisk oprindelse, hvor der
selvfølgelig skal være tale om et blankt forbud.
Dette direktiv vil nu skulle implementeres i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter i det
faste implementeringsudvalg, og regeringen vil
derefter fremsætte de nødvendige lovforslag.
Hvilken lovgivning der bliver nødvendig, afhænger i høj grad af, i hvilket omfang parterne
selv er i stand til at løse problemerne ved overenskomst. Derfor kan man sige, at Enhedslistens
lovforslags timing er problematisk.
Med andre ord vil vi fra regeringens side tage
initiativ til lovgivning lidt senere, når parterne
har gennemført implementering via overenskomster eller aftaler.
Jeg lovede at redegøre for, på hvilken måde
regeringen mener, at aldersproblemer på arbejdsmarkedet skal håndteres:
Når det drejer sig om arbejdsmarkedsindsatsen for de over 50-årige vil jeg gerne undèrstrege, at de over 50-årige dagpengemodtagere, der
er i aktivperioden, hele tiden hår haft samme
rettigheder og pligter med hensyn til aktivering
som alle andre ledige i aktivperioden.
Med arbejdsmarkedsreformens tredje fase
indførte vi en ændring, som dels betyder, at muligheden for forlængede dagpenge er ophævet
for nye årgange af ledige i alderen fra 50 til 54 år,
dels at ledige, dér fortsat har muligheden for
forlængede dagpenge, har ret og pligt til aktivering på lige fod med ledige i aktivperioden.
Samtidig har ledige dagpengemodtagere over
60 år nu ret og pligt til aktivering, og aktivering
af denne aldersgruppe skal endda allerede ske
efter 6 måneders ledighed. Ændringerne indebar en klar styrkelse af de ældres muligheder for
at bevare eller genvinde tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Samtidig vil regeringen overveje muligheden
for at ophæve tidsbegrænsningen for supplerende dagpenge for ældre langtidsledige, der er
omfattet af den forlængede dagpengeret i arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 4, for
derved at give ældre et stærkere incitament til at
bevare deltidsarbejde.
Enhedslisten anfører, at AF i praksis ikke formidler job til folk over 50 år.
Det er jo aldrig nogen skade til at stifte bekendtskab med de faktiske forhold, og jeg kan
om de faktiske forhold oplyse, at andelen af
henviste over 50 år i 1999 ligger på 18 pet., hvilket er en smule over gruppens andel af ledighedsberørte, der udgør 20 pct. Til gengæld viser
tallene, at ikke mindre end 64 pct. af de henviste

950

Torsdag den 9. november 2000 (L 57)

over 50 år blev ansat sammenlignet med 53 pct.
for dem, der er under 25 år. Til sammenligning,
er det 45 pet. for 25-29-årige, og 49 pct. for
30-49-årige. Det er altså klart den største effekt,
når man ser på henvisninger, der fører til ansættelser.
Det giver en indikation af, at virksomhederne
alligevel ofte foretrækker de mere erfarne medarbejdere - et forhold, det er værd at understrege og også bygge den videre indsats på. AF er
generelt i sin formidlingsindsats opmærksom på
den ældre del af arbejdsstyrken og søger at motivere virksomhederne til at tænke utraditionelt
ved at ansætte seniorarbejdskraft, hvis de har de
rette kvalifikationer. Indsatsen over for ledige
over 50 år har været et prioriteret område såvel i
1999 som i år. Det viser den stigende vægt, der
lægges på en styrkelse af indsatsen over for de
ledige over 50 år som led i en samlet indsats på
seniorområdet.
Regeringen har netop sat en del skibe i søen.
Sidste år oprettede vi en selvaktiveringspulje på
i alt 10 mio. kr. På grund af ordningens store
succes er det ved de netop afsluttede satspuljeforhandlinger vedtaget at videreføre og give
yderligere midler til denne pulje.
Endvidere blev der ved samme forhandlinger
vedtaget at oprette en pulje på 23 mio. kr. til at
få flere ledige seniorer tilbage på arbejdsmarkedet. For selv om det går godt på det danske arbejdsmarked, kan det fortsat være meget svært
at komme tilbage i arbejde, hvis man er blevet
ledig i en sen alder.
Vi har for nylig oprettet eller åbnet et nyt
websted, en ny hjemmeside om seniorpolitik, .
som skal bruges til at forbedre informations- og
erfaringsudveksling på det seniorpolitiske område.
Og for god ordens skyld vil jeg også lige fremhæve følgende initiativer i servicejobordningen,
hvor det netop er blevet besluttet som en forsøgsordning i de næste 2 år, at ansatte i servicejob kan optjene dagpengeret.
Jeg vil nævne seniorkonsulentordningen,
hvor små og mellemstore virksomheder kan få
gratis råd og vejledning om opstart og udvikling
af en seniorpolitik: en ny og mere fleksibel efterløn, som vil gøre det nemmere og mere attraktivt at blive længere på arbejdsmarkedet: en seniorpulje på 25 mio. kr., hvor der er givet støtte
til 86 projekter. Det er bl.a. erfaringerne fra denne pulje, der kan læses om på vores nye websted.

Jeg synes også, at man nu kan se tegn på, at
regeringens forskellige tiltag virker. I mange
virksomheder har man indset, at ældre medarbejdere er kulturbærere, og at de dermed har en
stor værdi for både yngre medarbejdere og for
hele organisationen. Og stadig flere virksomheder er derfor specifikt begyndt at søge efter
medarbejdere, der har rundet de 50 år.
Også i statistikkerne kan vi se, at udviklingen
er ved at vende. Beskæftigelsen blandt seniorer
er steget noget kraftigere end for befolkningen
som helhed, og ledigheden blandt seniorer er nu
faldet, så den er på niveau med den gennemsnitlige ledighed.
Men træerne vokser ikke ind i himlen. Selv
om det går godt på det danske arbejdsmarked,
skal vi være opmærksomme på, at der fortsat er
mange barrierer, før vi når de ønskede resultater. Og barriererne findes både blandt seniorer,
kolleger og blandt virksomhedsledere. Til trods
for at mange seniorer gerne vil lære nyt og udvikle deres færdigheder, vil der også være en
del, som vil være skeptiske.
Mange seniorer stopper med at arbejde, fordi
de ikke længere føler eller ser konkrete eksempler på, at deres arbejdsplads er interesseret i at
investere i dem og i deres kvalifikationer. Mange virksomheder har jo desværre tradition for
primært at investere i de yngre medarbejdere,
og alt for mange virksomheder foretrækker fortsat at ansætte de unge. Derfor er en holdningsændring nødvendig både hos virksomheder,
kolleger og hos seniorerne selv. Regeringens og
Folketingets initiativer gør det ikke alene.
Regeringen mener ikke, at seniorernes problemer bedst løses gennem forbud som foreslået af
Enhedslisten. Problemerne løser vi bedst ved at
opretholde vores aktive indsats og vores seniorpolitiske initiativer og så i øvrigt afvente implementeringsudvalgets beslutning omkring gennemførelsen af det kommende EF-direktiv.
Med de ord, jeg har sagt om det problematiske i Enhedslistens timing, vil jeg tilføje, at regeringen ikke kan tilslutte sig lovforslaget.";Henning Grove
237999;name_party;":
Man kan have stor sympati for Enhedslistens
forslag, når det drejer sig om aldersdiskrimination, ikke mindst når man har en alder, der til næste år betyder, at man ligger over gennemsnittet
blandt folketingsmedlemmer, men alligevel skal
jeg på mit partis vegne sige, at vi ikke kan gå
med til at indføre et sådant forbud, og dermed
afvise forslaget.

Torsdag den 9. november 2000 (L 57)
Jeg vil også gerne føje til, at jeg synes, det er
noget, som parterne selv må finde ud af, når de
laver overenskomster og den slags. Det er en
god ting, at man får drøftet også de seniorpolitiske aktiviteter, der skal være på virksomheden.
Arbejdsministeren har netop redegjort for en
lang række af de initiativer, som regeringen har
taget inden for de seneste par år på dette område. Det er faktisk den gruppe på arbejdsmarkedet over 50 år, der har fået de fleste forbedringer, når vi ser på, hvilke muligheder den gruppe
har, som vi taler om hér.
Dernæst er der det, som ministeren også var
inde på, at det er et forslag, der ligner meget det,
der kommer direkte fra EU, og der har vi jo en
aftale mellem parterne, der gør: at når der kommer den slags ting fra EU, ja, så implementerer
. vi det i dansk lovgivning.
Vi er tilhængere af den danske model, at der
er de regler på det danske arbejdsmarked, og at
vi har så lidt lovgivning som overhovedet muligt. Jeg synes også, at de 50-årige og derover har
bedre muligheder for, at det lykkes dem i fremtiden at finde et job på arbejdsmarkedet.
Det er jo sådan, at hver gang der går to ud, så
kommer der kun én ny ind, og derfor er der
grund til at kippe med flaget for, at vi kan få flere ind.
Dernæst er det også sådan, at vi kan se, at ledigheden for de folk her i hvert fald udviser det
fald, som vi har set for andre grupper, så det står
slet ikke så dårligt til endda. Men samlet set skal
jeg afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
239894;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen sagde - jeg vil ikke sige for
en gangs skyld - noget meget spændende. Han
sagde, at når der kom noget fra EU, så har vi tradition for at implementere det i lovgivningen i
Danmark.
Det er sådan lige på kanten af det, jeg opfatter
som værende traditionen, og jeg tænkte nemlig
på, da arbejdsministeren omtalte dette her direktiv om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, at så vil man selvfølgelig snakke
med arbejdsmarkedets parter om det, og så vil
man se, hvad der kunne gennemføres mellem
parterne, og så ville man implementere resten.
Sådan forstod jeg det, og derfor var mit
spørgsmål nemlig til arbejdsministeren - nu fik
. jeg så lejlighed til at bringe det her - om det så er
meningen, at de ting, som man kan være enig
om imod aldersdiskrimination, og som er imple-

951

menteret mellem parterne, så kun skal gælde
mellem de dér såkaldte parter på arbejdsmarkedet, som vi jo allé sammen ved kun udgør en begrænset del af dem, der er på arbejdsmarkedet.
Altså spørgsmålet her til ordføreren var, om
det var en fortalelse, eller det er en ny skik, man
vil til at indføre fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
241072;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ole M. Nielsen kender reglerne
mindst lige så godt, som jeg selv gør. Jeg refererede bare til den danske model og det, at vi er
medlem af EU.
Spørgsmålet er, når der kommer nogle emner
op, som vi i Danmark kan have interesse i, hvordan vi får dem indpasset i det system, vi holder
meget af herhjemme i Danmark, nemlig den
danske model.
Der er vi jo enige med parterne om, at når der
kommer direktiver, der drejer sig om arbejdsmarkedet, ja, så implementerer vi dem simpelt
hen i dansk lovgivning, og det er det system, jeg
foretrækker, frem for at vi laver et enkeltforslag
om aldersdiskrimination.
Det var blot de bemærkninger. Hvad arbejdsministeren har aftalt i forhold til EU-systemet,
synes jeg, det er det rigtigste, at arbejdsministeren svarer på.";Bjarne Laustsen
241865;name_party;":
Når hr. Bjarne Laustsen mener, at han om et år
vil ligge over gennemsnitsalderen for folketingsmedlemmer, så kan jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi andre også regner med at blive et år
ældre, og derfor vil gennemsnitsalderen sikkert
stige herinde, medmindre hr. Bjarne Laustsen
har kendskab til valg, hvilket vi andre endnu
ikke har. Det kunne da være rart at få afsløret
det.
Forslaget her er et forslag om at sikre mod aldersdiskrimination, og Venstre er positivt indstillet over for, at ældre bliver længere tid på arbejdsmarkedet, og vil gøre, hvad vi kan for at
modvirke udstødningen fra arbejdsmarkedet.
Derfor kigger vi også positivt på alle de forslag, der kommer. Men vi er lidt skeptiske - på
samme måde som arbejdsministeren var det over for at udvide diskriminationsparagraffen
til også at omfatte alder ud over de nuværende
forbud, man har mod at diskriminere. Der er en
anden grænseproblematik med f.eks. alder end
det, der står i loven i øjeblikket.

952

Torsdag den 9. november 2000 (L 57)

Venstre har derimod et forslag, der er blevet
fremsat i dag, hvor vi går ind for at fjerne nogle
af de krav om alder, der ligger i den danske lovgivning, nogle af de krav, som sætter både en
nedre og en øvre grænse for, hvornår man kan
få lov til at udøve sit erhverv, for selv om vi kan
have problemer med afgrænsningsproblematikken omkring de her skønsspørgsmål, er der i
hvert fald ingen problemer i at sige, at når vi
sætter et lovmæssigt krav om, at folk skal have
en vis alder eller være under en vis alder, ja, så ,
diskriminerer vi på alderen.
Vi mener i Venstre, at man hellere skal kigge
på personen, se, hvilke kvaliteter pågældende
har, og så meddele personen ret til at udøve erhverv efter de kvalifikationer og ikke efter,
hvornår ens dåbsattest er fra.
Vi vil selvfølgelig i Venstre afvente,, hvad der
kommer fra arbejdsministeren i forbindelse med
udmøntningen af det EU-forslag, der er på vej
igennem systemet, og derfor vil vi i denne her
omgang afvise forslaget.";Kristian Jensen
243888;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi modstandere
af aldersdiskrimination på arbejdsmarkedet, og
det gælder ikke kun Folketingets anden næstformand og min ringhed, der begge i årenes løb har
erhvervet os en værdig grå hårpragt. Det gælder
hele den konservative folketingsgruppe, og jeg
kan i øvrigt sige, at den samme problemstilling
blev rejst af en af de delegerede på Det Konservatives Folkepartis landsråd her i weekenden.
Vi deltager gerne i initiativer, der modvirker aldersdiskrimination. Det har vi også vist i praksis.
Arbejdsministeren nævnte i sit indlæg forskellige initiativer i forbindelse med satsreguleringsforhandlingerne og nævnede herudover
også de forslag eller de dele af arbejdsmarkedsreformens tredje fase, som er medvirkende til at
modvirke aldersdiskrimination på arbejdsmarkedet.
Der er nemlig fortsat et problem. Der er fortsat et problem for den ældre del af arbejdsstyrken med at fastholde sin position på arbejdsmarkedet. Kommer man først ud, bliver man afskediget, kan det fortsat være meget vanskeligt
at komme ind igen, hvis man har passeret sådan
de 50-55 år.
Vi medvirker gerne til sådanne initiativer, der
kan modvirke aldersdiskrimination og være
med til at give de lidt ældre en stærkere position
på arbejdsmarkedet, men det skal være relevan-

te initiativer, og det mener jeg ikke at det forslag, som vi diskuterer her, hører til iblandt. ,
Forslaget er meget firkantet, om jeg så må sige, i sin udformning. Arbejdsministeren reagerede på forslaget, da det var fremme i 1999, og
jeg har i dag haft lejlighed til at læse arbejdsministerens tale fra dengang. Nu er det ikke altid,
når jeg læser arbejdsministerens taler, at jeg er
enig med ham, men i det her tilfælde synes jeg,
det var en ganske relevant afvisning, og det
gjaldt også den afvisning af forslaget, som arbejdsministeren kom med her for et øjeblik siden.
Der var dog et enkelt. punkt i afvisningen,
som jeg undrede mig en lille smule over, nemlig
at han ville nævne ordningen med servicejob.
Det har jo som bekendt ikke været den mest succesrige ordning, der har været etableret. Det
Konservative Folkeparti har også været og er
fortsat imod ordningen. Det blev jo ikke til de
6.500, som man havde regnet med. Det er et væsentligt mindre tal, og jeg ved ikke, om arbejdsministeren kunne redegøre for her, hvor mange
der rent faktisk er kommet ind under servicejobordningen. Det er et spørgsmål, der interesserer
mig ganske meget, for jeg har hele tiden haft den
opfattelse, at det ikke ville være en ordning, der
blev modtaget særlig positivt af de arbejdsgivere, der har mulighed for at arbejde med denne
ordning her. Så det vil jeg meget gerne bede arbejdsministeren om at redegøre for her, når han
nu selv var så uforsigtig at nævne det i sin afvisning af Enhedslistens forslag.
Som sagt: Vi er modstandere af aldersdiskrimination, men skal vi røre ved disse ting her, så
skal det være forslag, der er relevante i virkelighedens verden. Det mener jeg ikke Enhedslistens forslag er, og derfor kan vi ikke medvirke
til at gennemføre Enhedslistens forslag.";Knud Erik Kirkegaard
246961;name_party;":
Jeg vil sige, at som årene går, føler jeg mere og
mere sympati for forslaget, som er fremsat af
Enhedslisten. Nu er det jo ikke første gang, vi
diskuterer det, og sidste gang, vi behandlede
forslaget om aldersdiskrimination, støttede SF
forslaget, og vi har stadig væk sympati for det.
Jeg synes dog, det er værd at nævne, at der,
siden sidste forslag var oppe, faktisk er sket det
- selv om det måske ikke helt er i hr. Knud Erik
Kirkegaards ånd - at der er foretaget tiltag, som
modvirker aldersdiskriminationen, bl.a. servicejobloven, som har været væsentligt sværere at
trække i gang, end jeg kan forstå på den interne

.

(120)
Torsdag den 9. november 2000 (L 57)

diskussion, der er imellem ministeren og den
konservative ordfører, men det skal nu nok
komme, for nogle af de barrierer, der var i den
første model af servicejobloven er jo netop blevet bortvejet ved den netop indgåede finanslovaftale, så nu kommer der lidt mere turbo på.
Derudover synes jeg da også, det, at der nu bliver lavet et EF-direktiv på området, som bliver
implementeret i de danske aftaler, er et rigtigt
skridt på vejen.
Derfor er jeg glad for at høre ministeren sige,
at man efterfølgende vil hanke op i de dele af
den danske lovgivning, som ikke er omfattet af
aftalerne, sådan at vi de facto får en regel, som
modvirker aldersdiskriminationen.
Som udtryk for den sympati, vi har med Enhedslistens forslag, kan vi støtte det.";Ole Sohn
248403;name_party;":
Det er jo ikke spor underligt, at den ene ordfører
efter den anden kan gå herop på talerstolen og
understrege, at man er modstander af aldersdiskrimination. Altså det havde dog været mærkeligt, hvis der var ordførere, der stillede sig herop
og sagde andet.
Så kan vi selvfølgelig godt forsøge at overbyde hinanden i retorikken og så virkelig kraftigt
betone, hvor meget vi er imod aldersdiskrimination. Det vil jeg ikke gøre, jeg vil bare sige, at jeg
synes, virksomhederne er godt tossède, hvis de
ikke anerkender ældres erfaringer og de ressourcer, der ligger.
Dermed har jeg jo også sagt, at den måde,
Dansk Folkeparti føler vi skal takle det her på, er
ikke via yderligere lovgivning, som Enhedslisten foreslår, på den her måde, hvor sagerne så
skal domstolsprøves. Nej, det er ved, at man
simpelt hen diskuterer det her og får virksomhederne til at forstå, hvad jeg i stigende grad tror
de også fornemmer selv, at der faktisk ligger
nogle erfaringer, nogle ressourcer her, som de
bør bringe i anvendelse.
Jeg forstod også på arbejdsministeren, at der
rent faktisk var et skifte til det bedre, at man
kunne se, at der var en bedring i muligheden for
at komme ud på arbejdsmarkedet, også relativt
set for denne her aldersgruppe, vi taler om. Det
synes jeg er meget, meget positivt at registrere.
Vi føler, at det er den vej, vi skal gå.
Der har været en ordfører, der tidligere har
tilkendegivet, at der også er andre initiativer på
vej, som vi skal behandle og diskutere, og vi tager selvfølgelig stilling til at vurdere nøgternt,
.om der er ting i lovgivningen, som kan forbed- .

953

res, men vi føler altså ikke, at det her forslag,
som er en uændret genfremsættelse, er vejen, vi
bør gå, hvor man i højere grad skal gå domstolsvejen for at sikre imod diskrimination.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, ligesom vi
heller ikke kunne sidste gang, dét var til behandling.
Lone Yalcinkaya (CD):
CD har sympati for forslaget fra Enhedslisten.
Vi er generelt imod alle former for diskrimination. Det være sig diskrimination på grund af race, hudfarve, religion osv.
Det forekommer derfor naturligt og ønskeligt,
at der heller ikke må diskrimineres på grund af
alder. Tv hår for nylig vist en udsendelse, hvor
en række mennesker fortalte, hvordan arbejdsmarkedet afviser dem blot på grund af deres alL
der. Her var der ene og alene tale om, at de har
en dåbsattest, der var nogle år for gammel. Det
kan ikke være rimeligt, det er ikke kun til skade
for de mennesker, vi taler om her, men også til
skade for det erhvervsliv, der afviser dem.
Det, dér kræves her, er en holdningsændring
både i det offentlige og i det private, og måske
vil noget af presset komme, når selvbevidste
kunder ovér de halvtreds i forskellige forretninger kræver at blive betjent af personer, der som
dem har en vis livserfarÍIlg.
Hvis dette pres ikke viser sig, vil nogle måske
mene, at der er behov for øget information og
kampagne. Det virker måske heller ikke. I den
yderste konsekvens må vi her i Folketinget lovgive imod aldersdiskrimination. Hvis det viser
sig nødyendigt, vil et forslag ikke komme til at
mangle CD's stemmer, ikke fordi vi mener, at
det løser hele problemet, selvfølgelig kan man
komme uden om en sådan paragraf ved at finde
en eller anden undskyldning, men man tvinges
til at tænke over tingene, og man skal kunne argumentere for det. Der ligger i en sådan regel et
ikke uvæsentligt signal til alle dem, der ansætter
folk.
Som det blev sagt af ministeren, kommer der
et direktiv om forbud mod forskelsbehandling
på arbejdsmarkedet, som også indeholder aldersdiskrimination. Dét vil jo, såfremt det viser
sig nødvendigt, medføre et lovforslag fra arbejdsministeren.
Vi er ikke helt sikre på, hvilke konsekvenser
Enhedslistens forslag ville få på arbejdsmarkedet. Derfor vil CD helst afvente, hvad arbejdsministeren måtte komme med i den forbindelse.

954

Torsdag den 9. november 2000 (L 57)

Lone Saaby Johansen (RV):
Det Radikale Venstre har stor forståelse for, at et
forslag som det her bliver fremsat, men det nytter ikke noget at vedtage en lov, som ikke kan
håndhæves. Arbejdsministeren sagde det meget
præcist: Når det gælder alder, skal det være muligt at tage særlige hensyn i modsætning til eksempelvis etnisk oprindelse, hvor der skal være
tale om et blankt forbud.
Eksempelvis vil man med vedtagelse af forslaget komme til at kriminalisere mange gældende overenskomster. De indeholder nemlig
anciennitetstillæg, som kan overføres fra job til
job, og er således at sammenligne med merløn
til ældre ansatte uden sammenhæng med deres
faglige kvalifikationer. I dette tilfælde vil det så
bare være diskrimination af unge på grund af
deres unge alder.
Nogle vil også sige, at mer ledighed hos ældre
kan forklares med forældelse af faglige kvalifikationer. Bevisbyrden ved en eventuel diskrimination er yderst, yderst vanskelig,
Det er også klart, at virksomhedernes ret til at
satse på unge medarbejdere, som de kan beholde i mange år, skal bevares.
Derfor synes Det Radikale Venstre, at det vil
være meget fornuftigt at afvente EU-direktivet
og så tage stilling til, hvordan en eventuel lovgivning skal implementeres,
Jeg skal på denne baggrund meddele, at Det
Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
253643;name_party;":
Det er jo et forslag, vi har set før. Jeg kan godt
huske, hvad jeg mente, sidst det var på. Jeg gik
tilbage og så, hvad jeg også havde sagt sidst. Jeg
må da indrømme, at jeg også har sympati for :
forslaget her, og principielt er det jo egentlig lidt
svært at tale imod det. Men omvendt må jeg
også konstatere, at vi ikke tror, at den måde at
forbyde aldersdiskrimination på er den rigtige ,
måde at løse problemet på. Vi erkender, at der
er et problem.
Men der er jo lavet nogle tiltag til at løse problemet ved de seneste 2 års finanslovforhandlinger. Sidste år var det den dér med servicejobbene, som vi ikke var med til, og som - ikke derfor
- i hvert fald ikke er blevet en succes. Og i forhandlingerne her for nylig har vi også lavet nogle ting som skelet: vilkårene for de ældre.
Men jeg tror først og fremmest, at der er brug
for, at y i får en bedre debat og dialog i gang,
som overbeviser virksomhederne
om, at de skal
'
være mere åbne over for at ansætte ældre, at de

skal være mere bevidste om deres sociale ansvar, men sandelig også om deres egne interesser. For på et eller andet tidspunkt - om ikke nu
- kommer de til at mangle de ældre. Vi tror, at
det her er for bureaukratisk.
Man kunne også nok forestille sig, at hele arbejdsmarkedssystemet var lidt mere åbent for,
at ældre blev på arbejdsmarkedet. Når tilbagetrækningsalderen også ved hjælp af efterlønnen
efterhånden er blevet så lav, har det jo også den
virkning, at virksomhederne investerer mindre i
uddannelse af de ældre. Man opgiver dem ligesom på et lidt senere tidspunkt. Så der er også
sådan en selvforstærkende kraft deri.
Fra Kristeligt Folkepartis side har vi faktisk
nogle ideer, som vi ved passende lejlighed vil
prøve at komme frem med: noget med højere
dagpengesats for ældre, der f.eks. går på efteruddannelse, og voksenuddannelsesstøtte til ældre osv. Man får således lagt ind, at vi altså skal
holde de ældres viden og kvalifikationer på arbejdsmarkedet up to date i længere tid. Det kunne have en selvforstærkende effekt, tror jeg, sådan at man var mere opmærksom på, at man
skulle holde på dem.
Så syntes jeg, det var interessant med det her
EU-direktiv, som ministeren vil implementere
dele af igennem arbejdsmarkedets parter, sådan
at det altså kun kommer til at gælde for dele af
befolkningen. Men det er jo det sædvanlige. Jeg
synes jo, at hvis vi skal have forbud mod aldersdiskriminering, skal det gælde for hele arbejdsmarkedet og hele befolkningen.
Vi kan ikke støtte forslaget her.";Ole M. Nielsen
256164;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Gottlieb.";Henning Grove
256239;name_party;":
I mine ører lød det, som om alle ordførere erkender, at der er et problem. Det forekommer
mig, at alle er klar over, at der foregår diskrimination på arbejdsmarkedet, og at den mest omfattende diskrimination, der foregår i dag, nok
er diskriminationen på grund af alder. :
Så er der det pudsige, at alder jo. ikke er
nævnt i den 10v, der er om forbud mod forskelsbehandling. Så der er ikke rigtig nogen sammenhæng i det.
Den lov, vi har vedtaget om forskelsbehandling, behandler race, hudfarve, religion, politisk
anskuelse, seksuel or.i entering, national, social
eller etnisk oprindelse, og vi er da fuldt ud klar

Torsdag den 9. november 2000 (L 57)
over, at det ikke har afskaffet diskriminationen.
Dén finder stadig sted i vid udstrækning.
Men det er jo bl.a. den paragraf, der gør det
muligt at tage sager op, hvis der opstår problemer, og det vil sige, at det er en lovgivning, som
er med til at skabe øget opmærksomhed om diskrimination, og som er med til at give en styrket
mulighed for at føre sager på det grundlag. Det
er med til i øvrigt at skabe øget opmærksomhed
om diskrimination, og det er med til at give en
styrket mulighed for at føre sager på det grundlag. I øvrigt er det med til at give en ordentlig
åbenhed om, hvordan man kan tillade sig at behandle folk, og hvordan man ikke kan.
Fordomme hos nogle arbejdsgivere sammenholdt med, at de voksende krav til effektivitet og
produktivitet på arbejdsmarkedet har gjort det
yderligere vanskeligt, har medført, at arbejdsgiverne ikke efterspørger den ældre arbejdskraft,
uanset dens øvrige kvalifikationer.
Det er åbenlyst, at folk over 50 år ryger bagest
i køen, og især inden for fremstillingsvirksomheder er der en kraftig tendens til, at det er dem,
arbejdsgiverne fyrer først.
Det er mere reglen end undtagelsen, at der i
stillingsannoncer gøres opmærksom på, åt ansøgeren helst ikke må være over 35 eller 40 år.
Da bestemmelsen mod kønsdiskriminering
blev indført, var det en stående vittighed et par
år, at der skulle stå M/K i annoncerne. »Ung
pige i huset M/K søges«, ha, ha, ha: Men ikke
desto mindre er det jo blevet en formel, der er
blevet brugt, og det har faktisk ført til, at stillingsopslág er mere åbne i dag, end de var dengang.
Så der er sådan set argumenter for, at det fak-'
tisk har en virkning, hvordan loven er udformet.
I dag satser man meget ofte på team: hvor folk
er unge og på samme alder: de unge, de smukke
og de effektive. Men i virkeligheden er det en
meget negativ udvikling for os, for samfundet
har jo også meget gavn af, at flere generationer
omgås i hverdagen og lærer af hinanden.
Særligt interesserede kunne godt få en håndfuld eksempler på stillingsannoncer, hvor alderskravet er pointeret. Men for at understrege
at forslaget om at medtage alder i antidiskriminationsloven er af væsentlig betydning, har jeg
taget en konkret annonce. Jeg vil fremhæve specielt én, hvor der søges juridiske oversættere til
EF-Domstolen.
Her understreges, at man: »... sørger nøje for,
at ingen form for forskelsbehandling på grund
af køn, handicap, race, religiøs overbevisning el-

l.

I

.

955

ler seksuel orientering finder sted«. Men man
skal altså være født efter den 22. september
1960. Det kan ikke være helt tilfældigt, at det
hænger sådan sammen.
Ældre medarbejdere bliver på mange virksomheder ikke prioriteret i forhold til efteruddannelse. Den megen snak om seniorpolitik er
blevet ved snakken og har sjældent relevans i
forhold til almindelige job, f.eks. i industrien el-""
ler sundhedssektoren.
Når arbejdsgiverne vægrer sig ved at ansætte
ældre, bunder det jo tit i fordomme og i ren diskrimination. Statistikken siger, at er man én
gang blevet afskediget som 50-årig, så er muligheden for at vende tilbage til arbejdsmarkedet
markant ringere.
Og jeg tror også, vi får en spørgsmålsrunde
og svarrunde på fortolkningen af, hvordan arbejdsmarkedsstatistikken og arbejdsløshedsstatistikken ser ud for de ældre. Jeg har i hvert fald
ikke helt fortolket den, som hverken den socialdemokratiske ordfører eller arbejdsministeren
har lagt den frem. Men vi skal ikke skændes om
statistik her.
Men jeg vil tilføje, at statistik ikke afspejler
hele problemet. Når man hører de utallige eksempler på virkelighederis menneskeskæbner,
så finder man ud af, hvor grotesk og uretfærdigt
det kan være, når man som godt uddannet og et
næsten helt arbejdslivs erfaringer rigere alligevel kan søge hundredvis af job, der kun fører til
afvisning på afvisning.
Men jeg vil slutte med at kvittere for de positive udmeldinger fra arbejdsministeren, som
fremkom i udsendelsen »Debatten« på DR 2 den
5. oktober 2000. Vi havde en lang debat om aldersdiskrimination på baggrund af flere udsendèlsei, der havde været vist, og jeg tager arbejdsministerens udtalelser til indtægt for en
klar opbakning til lovforslaget.
De faldt nemlig typisk nok i en debat, hvor intervieweren bragte den forrige behandling af
mit forslag op til debat og spurgte arbejdsministeren, hvorfor han dog ikke havde støttet det på
det tidspunkt.
Men der vil jeg så tage hatten af for ministerens ærlige udtalelser i det program: Man har et
standpunkt, til man blive klogere, sagde han.
Nu er jeg jo fuldstændig på dét rene med, at
det også er EU-diskussionen, der rumler her.
Der er et EU-direktiv på banen, og det er vi jo
fuldstændig klar over. Men jeg synes, det ville
være en skam, hvis ministeren eller jeg selv måske eller andre af Folketingets medlemmer kun-

956

Torsdag den 9. november 2000 (L 57)

ne finde på at pantsætte klogskaben og lovgivningen i afventningen på EU's direktivstyring.
Der er nogle sider i Folketinget, hvor det ikke
undrer mig, at man ikke kan se forskel på EU-direktiver og dansk lovgivning, men den forskel
vil jeg fastholde er meget afgørende og vigtig.
Et arbejdsmarked, som bygger på lige ret, må
afvise diskrimination, ikke alene på grund af
køn, race og tro, men også på grund af alder, og
det her forslag kan blive et skridt i den rigtige
retning. Som sagt ikke, fordi vi tror, at det i sig
selv umiddelbart ændrer noget, men fordi det
giver en bedre ballast for dem, der forsøger at
undgå denne aldersdiskriminering, ligesom paragraffen om etnisk ligestilling ikke har afskaffet
etnisk sortering. Vi tror på, at det at få afprøvet
sager ved domstolen og på andre måder kan
give en vigtig signalværdi.
Jeg har undret mig en del over nogle af de
kommentarer, der er kommet fra nogle ordførere, som konstaterer problemet, som har en velvilje i forhold til fqrslaget, men som ikke mener,
at det lige er det rigtige og ikke lige er den rigtige måde.
Når det drejer sig om EU-implementering, er
det en særskilt diskussion. Jeg synes ikke, vi skal
gøre meget ud af den. Jeg vil bare fastholde, at
det altså er dansk lovgivning, der er gældende i
Danmark, og derfor er der ikke noget til hinder
for, at man kan vedtage dansk lovgivning på det
her spørgsmål.
Men det undrer mig, at adskillige af ordførerne henviser til, at problemet er ved at være løst at man er ved at sikre de ældre en stærkere position på arbejdsmarkedet - når de samtidig alligevel konstaterer, at problemet er der.
Til CD vil jeg sige tak for støtten. Det samme
gælder til De Kristelige, selv om det ender med
den konklusion, at de ikke kan støtte forslaget.
Til den radikale ordfører vil jeg sige, at jeg synes, at argumentet om, at man ikke skal vedtage
love, der ikke kan kontrolleres og gennemføres,
er et rigtig dårligt argument. Jeg synes, at kønsdiskriminationsdebatten viser, at det her har en
vej for sig.
Og jeg vil næsten spørge, om alle de ordførere, der nu har afvist, at vi skulle indføre aldersparagraffen, også samtidig mener, at vi skal ophæve kønsdiskrimineringsparagraffen, for så
. ville jeg kunne forstå logikken i argumentationen. Men jeg har ikke hørt en eneste, der antyder, at det er den vej, vi skal gå.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Et par enkelte kommentarer, først til hr. Ole M.
Nielsen.
Hr. Ole M. Nielsen ved formentlig udmærket,
at regeringen står for det synspunkt, at en implementering af et EU-direktiv via aftaler indgået mellem arbejdsmarkedets parter er en uhyre
effektiv implementering af direktiver, der vedrører arbejdsmarkedet. Hr. Ole M. Nielsen ved
også, at vi for øjeblikket har en dialog kørende
med Europa-Kommissionen om netop dette
spørgsmål.
Så vi mener, at hvis arbejdsmarkedets parter
over en bred bank implementerer væsentlige
dele af det her direktiv, så er der også tale om en
særdeles effektiv implementering.
Til den konservative ordfører, hr. Knud Erik
Kirkegaard, skal jeg sige, at der er etableret godt
og vel 700 servicejob, og i diskussionen om,
hvorvidt der er tale om en succes, tror jeg, at de
700 mennesker føler, at der er tale om en succes.
Jeg håber, at yderligere anstrengelser i de
kommende måneder kan bringe tallet over 2.000
inden så længe. Der er selvfølgelig et stykke vej
til de 6.500, som vi gerne havde set som det antal, der blev opnået i indeværende år. Det har taget noget tid at løbe ordningen i gang, og det er
så også en af grundene til, at regeringen har indgået aftale om at forlænge periode med yderligere 1 år.
Den socialdemokratiske ordfører er bekymret
over, at han næste år, på grund af at han bliver 1
år ældre, skulle være på den forkerte side af
gennemsnitsalderen i Folketinget. Det forudsætter i hvert fald, at der ændres sammensætning af
Tinget, ellers vil det jo alt andet lige være sådan,
at de øvrige af Tingets medlemmer også bliver 1
år ældre i mellemtiden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
265706;name_party;":
Jeg bad om en kort bemærkning. Det var netop
de spørgsmål, som arbejdsministeren her sidst
var inde på, jeg ville kommentere, for det var
faktisk et svar, jeg skyldte hr. Kristian Jensen fra
første runde, nemlig mine betragtninger om de
ærede medlemmer af det høje Ting og deres
gennemsnitsalder.
Jeg tror nok, at man i forbindelser med et nyvalg laver sådan en lille fortegnelse over, hvor
folk kommer fra, hvor gamle de er osv. Og der
stod 46 år, hvis jeg husker rigtigt. Jeg kan sagtens se, at hr. Kristian Jensen er blevet et par år
ældre sammen med de øvrige kolleger, men be-

Torsdag den 9. november 2000 (L 57)
mærkningen gik udelukkende på, at der jo trods
alt er kommet nye medlemmer ind måske med
en lidt yngre alder, selv om det er af mere midlertidig karakter. Det var såmænd blot derfor.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
266550;name_party;":
Det er til ministerens bemærkning om, at når nu
stort set alle organisationer lod det der EU-direktiv implementere i deres overenskomster, så
måtte det jo være tilfredsstillende. Men jeg kunne have lyst til at spørge ministeren om, hvorvidt han bare tilnærmelsesvis kan huske, hvor
mange arbejdstagere, der rent faktisk arbejder
uden overenskomst. Så kan man selvfølgelig sige, at det burde det da være, men så skal man jo
tvinge ikke bare arbejdstagerne, men også arbejdsgiverne til at indgå i organisationer og indgå i overenskomster, for at man kunne få tilfredsstillet det. Det er derfor, vi synes, at det var
rimeligt at lade det indgå. Hvis man i øvrigt synes, ideerne er rigtige, hvorfor så ikke lade dem
gå i lovgivning? Så havde man uden tvivl givet
fordelen til alle.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
267368;name_party;":
Det er et spørgsmål til arbejdsministeren: Jeg
kunne godt tænke mig en redegørelse for, hvorvidt kønsdiskrimination og racediskrimination
indgår i nogle overenskomster, sådan som de er
kendt i dag, altså i hvilket omfang indgår den
type bestemmelser i dag i overenskomster? Og
hvad er det for en form for overenskomstimplementering, man forestiller sig?
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Først til hr. Ole M. Nielsen: Når arbejdsmarkedets parter i implementeringsudvalget har været til drøftelser med regeringen og efterfølgende gennemfører aftaler på området, så vil vi tage
stilling til, i hvilket omfang direktivet er implementeret tilstrækkeligt effektivt og overbevisen-,
deo
Det er rigtigt, at der er grupper på arbejdsmarkedet, der ikke er overenskomstdækket,
men der foreligger jo samtidig en udtalelse fra
hovedorganisationerne om, at man vil sørge for,
hvis der rejses en klage over, at man ikke nyder
de samme rettigheder, $om et direktiv foreskri-

957

ver, at arbejdsmarkedets parter vil løse opgaven.
Med hensyn til Enhedslistens ordførers
spørgsmål kan jeg sige, at jeg ikke på stående
fod kan redegøre for, hvorvidt kønsdiskrimineringen eller det andet spørgsmål er rummet i
overenskomster og i givet fald, hvilke overenskomster det er indeholdt i. Det vil jeg imødese et
spørgsmål om fra udvalgets side under behandlingen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
268782;name_party;":
Jeg vil ikke sige, som et andet af Tingets medlemmer kom til at sige for nylig, at der for en ,
gangs skyld var noget, vedkommende ikke forstod, for det sker jævnligt for mig, men den her
forstod jeg alligevel ikke: at hovedorganisationerne havde lovet, at hvis der var nogle, der
ikke var dækket, og der opstod problemer, så
skulle de nok tage affære og løse dem. Hvad betyder det?
Betyder det, at hovedorganisationerne har
magt over firmaer og virksomheder, som ikke er
medlem, eller mennesker, som ikke er medlemmer af deres organisationer? Den magt mener
jeg faktisk alene Folketinget igennem vores retssystem osv. skal udøve.";Ole M. Nielsen
269454;title_name;":
Fru Jette Gottlieb som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
269508;name_party;":
Jeg vil bare konkludere på den debat, y i har haft.
I mine øjne er det sådan, at et flertal af Folketingets ordførere på det her spørgsmål konstaterer eksistensen af et problem, konstaterer, at det
er noget, der bør gøres noget ved, har den gode
vilje, har meget få konkrete indvendinger mod
det konkrete indhold i lovforslaget, har ingen
ændringer eller andre forslag til løsning, men alligevel stort set over en bank afviser forslaget.
Jeg synes, man må stille det krav til de ordførere, der nu har afvist forslaget, at de på et eller
andet tidspunkt kommer med løsninger, der løser det problem, som vi er fælles om at konstatere at vi ikke kan acceptere på vores arbejdsmarked.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

958

Torsdag den 9. november 2000 (B 11)

Afstemning";Jette Gottlieb
270371;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr:
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af retten til at iværksætte faglige blokader på arbejdsmarkedet
Af Knud Erik Kirkegaard (KF), Kristian Jensen
(V) og Ole M. Nielsen (KRF) m:fl:
(Fremsat 5/10 2000).
Forslaget såttes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Forslagsstillerne foreslår, at regeringen senest
den 1. januar 2001 skal fremsætte et lovforslag,
der indsnævrer retsgrundlaget for iværksættelse
af faglige blokader på arbejdsmarkedet.
Forslaget er identisk med det tidligere fremsatte forslag, B 18, som vi behandlede her i Tinget i sidste samling, et forslag, som regeringen
ikke kunne støtte. Jeg vil derfor kun kort redegøre for, hvorfor regeringen ikke kan støtte forslaget.
Vi har et arbejdsretligt system, en særlig
måde at regulere arbejdsmarkedet på, som arbejdsmarkedets parter lagde grundstenen til
ved et forlig for mere end 100 år siden. Vores arbejdsretlige system er karakteriseret ved en regulering ved aftaler og overenskomster, et system, som gennem tiderne har vist sig at være
velfungerende, og som er beundret verden over.
Jeg tror faktisk godt, jeg kan lægge til, at det er
et system, som også repræsentanter for flere af
forslagsstillernes partier rundtomkring i verden
fremhæver som et fremragende eksempel.
Regeringen mener bestemt ikke, at der er
brug for en lovmæssig begrænsning af blokaderetten. Jeg vil gerne understrege, at arbejdsmarkedets parter i meget høj grad er bevidste om

det ansvar, der påhviler dem. Arbejdsmarkedets
parter har gennem tiderne vist, at de er i stand
til at håndtere og løse problemerne på arbejdsmarkedet.
Blokader og strejker er arbejdsretlige kampskridt, som arbejdere og deres fagforeninger kan
anvende til at få en arbejdsgiver til at forhandle
om indgåelse af en overenskomst. Der skal være
en faglig interesse, som har en passende styrke
og aktualitet, når blokader og strejker anvendes
som middel til at opnå overenskomst.
Som jeg har sagt tidligere, mener regeringen
ikke, at Ikadan- og Brørupsagerne giver anledning til at begrænse blokaderetten. Arbejdsretten fandt, at spillereglerne var overholdt. SiD
havde en faglig interesse, som havde den passende styrke og aktùalitet: Men der er grænser
for, hvor langt en organisation kan gå. Da SiD
udvidede blokaden mod Brørup til også at omfatte Brørups kunder, vat grænsen for det rimelige overskredet, selv om SiD havde en klar lovlig interesse i at opnå overenskomst. Arbejdsretten fandt, at SiD havde taget et kampskridt i
brug, som ikke var lovligt.
Generelt mener regeringen, at Folketinget
skal være tilbageholdende med at ville lave lovgivning på områder, der traditionelt er overladt
til arbejdsmarkedets parters reguleting. Desuden er retten til kollektive kampskridt en af de
fundamentale rettigheder, som er beskyttet i
både ILO's konventioner og i Europarådets socialpagt.
Selv om retten kan begrænses, kan det kun
ske i ganske særlige tilfælde, og den foreslåede
begrænsning af blokaderetten vil formentlig blive opfattet som en fratagelse af nogle velerhvervede rettigheder. Det vil kunne give anledning
til kritik af Danmarks handlemåde, og jeg skal
på den baggrund meddele, at regeringen ikke
kan støtte forslaget.";Ole Løvig Simonsen
273823;name_party;":
Jeg skal følge arbejdsministeren op ved at sige,
at Socialdemokratiet heller ikke kan støtte dette
beslutningsforslag, hvis målsætning er - og det
ved vi alle - at begrænse retten til faglige blokader på arbejdsmarkedet.
Som jeg har sagt utallige gange under de adskillige debatter, der har været rejst herom, så
skyldes det, at vi anerkender den danske aftalemodel og dermed princippet om, at konflikterne
på arbejdsmarkedet løses af parterne i overensstemmelse med septemberforliget, hovedaftalen og de øvrige spilleregler, som eksisterer i det

. Torsdag:den 9. november 2000 (B 11)
arbejdsretlige system. Lad mig kortfattet ridse
principperne herfor op:
Fredspligten udspringer af hovedaftalen,
hvortil de kollektive overenskomster er knyttet.
Det vil sige, at så længe en overenskomst løber,
er alle sikret, at der er en fredsp ligt, som betyder, at overenskomsterne også overholdes.
Logikken i den danske model er, at der ingen
lovgivning er, som tilpligter: arbejdsgivere at
indgå kollektiv overenskomst. Det er frivilligt,
fordi det er overladt til parterne. Dette frivillighedsprincip balanceres i forhold til lønmodtagernes strejke- og aktionsrettigheder, som er
konventionsfastsatte værktøjer, der under særlige regler lovligt kan tages i anvendelse for at
sikre, at lønmodtagerne får ordnede forhold ved
indgåelse af kollektive overenskomster.
Ud over septemberforliget og hovedaftalen så
sikrer ILO-konventionen og den sociale pagt
disse lønmodtagerrettigheder. Det vil sige, at
hvis man ikke vil indgå i en kollektiv overenskomst, er man eksponeret for strejker og blokader, fordi der derved ikke eksisterer nogen
fredsp ligt, og derved løber man en risiko ved
ikke at indgå en kollektiv overenskomst.
Der er derfor flere elementer i beslutningsforslaget, som efter Socialdemokratiets opfattelse
vil sætte denne kollektive arbejdsretsordning ud
af kraft. Bortset fra undtagelser med statens sikkerhed og befolkningens sundhedstilstand så vil
en begrænsning af retten til at iværksætte faglige blokader for at opnå overenskomst efter Socialdemokratiets opfattelse være et brud med,
lønmodtagernes internationalt sikrede rettigheder. ::.
홢
.
홢
:
Som jeg nævnte, så er de kollektive overenskomster og fredspligten stålsat i hovedaftalen.
Man kan derfor ikke udstrække fredspligten til
at omfatte aftaler, som ikke er en del af hovedaf. talen, og det er aftaler mellem Kristelig Arbejdsgiverforening og de kristelige fagbevægelser ikke.. 홢
1
, Fredspligten omfatter alene de kollektive ,
overenskomster, og derfor skal Folketinget ikke
bryde med principperne for fredspligten ved at
begrænse mulighederne for at iværksætte blokader over for virksomheder, som ikke vil indgå
kollektive aftaler. En sådan begrænsning vil udvande kriterierne. for fredspligten i hovedaftalen. 홢
, -1'
Så afslutningsvis er Socialdemokratiet grundlæggende og principielt uenige med forslagsstillernes ønske om ved lov at begrænse retten til at.
iværksætte blokader, fordi vi ikke mener, det er

959

et anliggende for Folketinget. Vi kan derfor ikke
støtte forslaget.";Ole Vagn Christensen
276901;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen havde ret i én ting,
han sagde i sin ordførertale: Det, det her går ud
på, er at begrænse retten til blokade. Da hr. Ole
Vagn Christensen sagde det, lød det, som om
det var en stor hemmelighed, der blev afsløret,
men det står faktisk på forsiden af forslaget.
Det, der er netop er meningen med det her, er,
at de steder, hvor en fagforening kun kan samle
et mindretal af medlemmerne, eller de steder,
hvor en fagforening slet ikke har medlemmer,
dér mener vi ikke, at det er den fagforenings ret
at blokere og presse personer, der er godt tilfredse med deres overenskomst, der er godt tilfredse med deres arbejdsforhold, til at skifte
overenskomst og til at blive udsat, for blokade
og arbejdsløshed.
Jeg vil sige, at overordnet tager Venstre ikke
let på det at gå ind og lovgive på arbejdsmarkedet. Vi er også tilhængere af den danske model.
Vi er også tilhængere af, at de steder, hvor aftalesystemet fungerer, dér skal det have lov at
fungere upåvirket og upåagtet af den lovgivning, vi tager i brug herinde.
Derfor regner vi faktisk det her for at være en
form for nødstilfælde, en form for en ekstraordinær sag, hvor vi er nødt til at gå ind og pille ved
nogle af de rettigheder. Vi finder, at der fortsat
skal være ret til at iværksætte en blokade, hvis
man på sin arbejdsplads er utilfreds med den
overenskomst, der er, eller hvis der ikke er nogen overenskomst på den arbejdsplads, hvor,
man er. ,
, Men det, der er sagen her, er, at med de regelsæt, som to private parter har lavet, ,og som udbredes til hele arbejdsmarkedet, kommer mennesker i klemme. Så kommer de borgerrettigheder til selv at vælge, hvilken overenskomst man
ønsker at arbejde under - en frihed, som vi alle
sammen mener der skal være - i klemme.
Det, der sker i øjeblikket, og det, der er sket på
de virksomheder, der har været omtalt, har været, at et mindretal af de ansatte har presset flertallet til at arbejde under en overenskomst, som
de ikke ønsker, ved at udenforstående er kom-,
met til en virksomhed, hvor der var tilfredshed,
og har sagt: Np, skal I skifte overenskomst til
den overenskomst, vi ønsker, I skal være ansat ,
under, ,
홢
.
Her mener ,vi ikke, at der skal være ret til at
iværksætte blokader mod de virksomheder,

960

Torsdag den 9. november 2000 (B 11)

hvor der ikke er et flertal af medarbejderne, der
ening og hvilken overenskomst de ønsker at arønsker det, eller mod de virksomheder, hvor der bejde under. Det mener vi ikke skal være en sag
slet ikke er nogen, der ønsker det.
forandre.
I øjeblikket er der, kan man sige, våbenhvile
Derfor er dette beslutningsforslag en meget
på området, men det er jo ikke sådan, at der er
god afvejning af de hensyn, der skal tages, og
fred. I øjeblikket arbejder personer i Ikast under
Venstre støtter det fuldt og helhjertet.
en overenskomst, som de ikke ønsker, under en
fagforening, som de ikke er medlem af, og som
(Kort bemærkning).
de ikke har ønsket at være medlem af. De var";Kristian Jensen
279882;name_party;":
godt tilfredse, og de ønskede at bevare den over- Sikken en gang hykleri uden lige at sige, at man
enskomst, de havde, men udefrakommende for- sætter mennesket over systemet.
talte dem, at det måtte de ikke længere. Det meJeg mener helt klart, at det, hr. Kristian Jensen
ner jeg og Venstre er en krænkelse af det enkelte
gav udtryk for, var, at et flertal skulle have lov
menneskes personlige frihed, og når der sker sa- til at presse et mindretal til, at det ikke skulle
danne krænkelser af den personlige frihed, har
have de ILO-konventionsrettigheder, det har ret
vi det sådan i Venstre, at så sætter vi mennesket
til, og som vi kæmper for, at man skal have over
over systemet.
hele verden, nemlig bl.a. retten til at etablere
I en anden sag i Vestjylland med en maskinkonflikter.
station er der i øjeblikket dømt time out, men
Jeg vil spørge hr. Kristian Jensen: Er det ikke
der er stadig en truende konflikt. Time out'en er
tilfældet, at i de aftaler, der er indgået, siges det
givet på trods af, at der ikke er ændret ét eneste
bl.a., at man ikke må have lov til at etablere konkomma i den overenskomst, som de ansatte arflikter, selv om man er meget, meget utilfreds
bejder under. Der er sket det, at en tredjepart har med forholdene? Sådan er det, så vidt jeg husker
lovet at det, der er aftalt, også vil blive overIkadan-sagen. Hr. Kristian Jensen kan jo læse
holdt, og det er alt. Men det betyder, at når time
min tale fra dengang, vi havde debatten, hvor
out'en er overstået, ja, så har de en potentiel
det var meget nærliggende, og hvor vi sådan set
trussel hængende over hovedet om igen at blive
også fik trukket ÖPì hvad det var, der gjorde, at
udsat for denne urimelige form for blokade, som denne konflikt udartede. Det var, at man tog
vi allerede har set én gang.
nogle rettigheder fra nogle mennesker. Man vilVi anerkender i Venstre, at der ér et septemle ikke engang lade dem gå på toilettet, og det er
berforlig, og vi anerkender, at de to store organi- ikke at sætte mennesket over systemet.
sationer har valgt at sige, at der findes disse spilleregler. Men vi mener ikke, at privatpersoner
(Kort bemætkning).
skal udbrede deres spilleregler til at gælde den";Ole Vagn Christensen
282084;name_party;":
del af befolkningen, der ikke ønsker at være
Tak for den korte bemærkning, for den illustremed, og derfor anerkender vi ikke, at der skal
rede glimrende hr. Ole Vagn Christensens og
være tvang om, at alle skal følge de samme spil- åbenbart også Socialdemokratiets menneskesyn:
leregler. Vi vil nemlig have, at der skal være friFolk kan ikke vælge selv, og derfor skal vi vælge
hed for alle til at følge de spilleregler, de ønsker,
for dem. Vi skal styre det sådan, at det bliver hoog det betyder, at de skal have lov til at stå uden vedaftalens retningslinjer, der skal dække alle,
for de aftaler, som hovedorganisationerne har
og ingen må have ret til at stå udenfor.
lavet. Det betyder, at de ikke får de goder, som
De mennesker, der f.eks. i Brørup fortsat ønhovedorganisationerne har forhandlet sig frem
skede at have den gældende overenskomst, blev
til, men friheden til valget er der.
presset og var truet på deres levebrød og deres
Vi har tiltro til, at folk kan træffe det valg, og
arbejdsvilkår. De mennesker, der sidder og arvi har tiltro til, at folk kan vælge selv og vurdebejder i Ikadan i øjeblikket, arbejder under en
re, hvilken fagforening de ønsker at være i, og
overenskomst, dér er indgået af en fagforening,
hvilken overenskomst der skal være. Hvis en
de ikke er medlem af og ikke ønsker at være
fagforening ikke kan overbevise et flertal af de
medlem af. Det er ikke frihed, og det er ikke
ansatte på virksomheden om, at deres overensmenneskerettigheder. Det er tvang, det er at
komst er bedst, er det faktisk ifølge vores opfattvinge folk til noget, de ikke ønsker, det er at
telse de ansatte på virksomheden, der skal have
sætte systemer over mennesker, og det vil Venden suveræne ret til at vælge, hvilken fagforstre aldrig være med til.

(121)
Torsdag den 9. november 2000 (B 11)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
283936;name_party;":
Endnu en gang hykleri.
Det er herinde vedtaget, at Danmark følger
ILO-konventionen om disse rettigheder, som er
grundlæggende for hele stabiliteten på arbejdsmarkedet. Men jeg forstår godt hr. Kristian Jensen, for hr. Kristian Jensen ønsker jo i virkeligheden ikke - og det gør Venstre heller ikke - at
mennesker skal have deres rettigheder. De ønsker i virkeligheden, at mennesker skal kunne
fratages deres rettigheder, og at nogle mennesker skal kunne købe andre mennesker til, at rettighederne bliver taget fra dem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
284495;name_party;":
Så er der kommet noget nyt ind i debatten, for
det er første gang, Venstre er blevet beskyldt for
at støtte hvid slavehandel. Mén så har vi da fået
noget nyt ind i debatten i dag.
Jeg skal blot sige, at Venstre naturligvis ikke
støtter hvid slavehandel, og at Venstre naturligvis ikke er et parti, som ikke ønsker, at folk har
rettigheder. Vi vil faktisk gerne have, at de har
den rettighed, at de kan være med til at bestemme, hvilken overenskomst de skal arbejde under. Det vil sige, at hvis der er en virksomhed,
hvor man er enige om, at den overenskomst,
man vil have, er f.eks. den kristelige fagforeningsoverenskomst, skal man også have ret til
det.
Med hensyn til sagerne vil jeg bare citere,
hvad SiD-formanden i Lemvig sagde om Lemvig-sagen til Lemvig Folkeblad. Han sagde, at
det ikke var aftaler om løn, ferieforhold, arbejdstid eller andet, der skilte parterne, mén at det
var et spørgsmål om hovedaftalen, et spørgsmål
om fagforeningsrettighedeme. Det var ikke et
spørgsmål om kvalitet for medlemmerne eller
de ansatte, det var et spørgsmål om magt til fagforeningerne, og det synes jeg ikke er særlig
klædeligt.

.

961

om frihedsrettigheder/ og som snakker om, at
det er dejligt med den danske model, og at det
er skønt at se den udbredt til hele Vercién., Det
eneste sted, man sådan set arbejder imod det, ér
i Venstre, fordi man nu har fået den idé, at der er
tændt en større frihedsfakkel ved at køre frem:
og sige: Jamen bare folk gør, som det passer !
dem, har vi det godt i Danmark. Vi har det kun
godt i Danmark, når vi kan lave aftaler med hin- ,
anden, ög når vi selv kan få lov til at udforme
disse aftaler, uden at folketingsmedlemmerne !
står og råber og skriger.";Kristian Jensen
286228;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og derefter er det hr. Ole :
Sohn som ordfører.
:
(Kort bemærkning).
: :";Ole Løvig Simonsen
286343;name_party;":
Det er netop et spørgsmål om retten til at lave
aftaler. Det er spørgsmålet om retten til, at mennesker kan vælge at lave de aftaler, de vil have,
og at de folk, der er ansat på f.eks. Ikadan, kan
vælge at aftale, at de vil være ansat og arbejde
under den kristelige fagforenings overenskomst
og ikke under den overenskomst, som andre finder er bedst for dem.
Det er ikke sådan, at jeg har sagt, at jeg vil
have den danske model udbredt til resten af verden: det er jeg sådan set ligeglad med. Hvis man
andre steder i verden har andre modeller, som
man er enige om, er det deres valg, og fred være
med dem. Men i Danmark bør det være sådan,
at der skal være frihed til, at folk kan vælge selv,
og i Venstre har vi tillid til, at folk er intelligente
nok, kloge nok til at vælge den overenskomst og
den fagforening, som de synes er bedst for dem.
Hvis folk vælger en overenskomst, der sOm !1
en del af sit indhold afstår fra at bruge konflikter
og strejker, har vi tillid til, at folk har taget det
med i deres overvejelser, og ät folk er kloge nok
til at foretage det valg. Jeg er ked af, at hr. Ole
Vagn Christensen ikke har den samme tillid Itil :
menneskér, som Venstre har:

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
287567;name_party;:;Ole Vagn Christensen
287582;name_party;":*)
:
Nej, det var jo ikke et spørgsmål om magt, det
Venstre og De Konservative har på et andet resvar jo et spørgsmål om at få sine rettigheder.
sortområde stillet forslag om at få afskaffet én 홢
Problemet var, om man kunne leve op til, at
del af det administrative bøvl, der findes i store
medarbejdeme sådan set havde retten til at strej- ' dele af samfundet, og skabe nogle regélforenkke og kunne få lov til at aktionere, hvis der var
linger, og det må man i hvert fald sige at de til
nogle forhold, som de ikke var tilfredse med.
Igen må jeg sige, at det er lidt underligt at stå
*) Ole Sohn beklager side 971, at han har byttet om på
her og høre på hr. Kristian Jensen, som snakker
2 taler.
: :홢
, '.I .
:

962

Torsdag den 9. november 2000 (B 11)

Annette Jørgensen (DF):
fulde lever op til, hvad angår dette beslutningsEfter dansk arbejdsretlig tradition har faglige orforslag.
ganisationer ret til at etablere faglige blokader
Nu er det tredje gang, jeg har den ære at være
mod en virksomhed. Denne ret benyttes priordfører på sagen, og den har også været fremme før den tid, så efterhånden kan vi lektien. Ar- mært i situationer, hvor den faglige organisation
ønsker indgåelse af en overenskomst med den
gumenterne er der såmænd ikke så meget nyt i,
Folketinget ,er det samme, partiernes holdninger pågældende virksomhed.
Det skal fortsat være muligt at iværksætte
er de samme, og forslagsstillerne ved nøjagtig,
hvilken reaktion der kommer fra partieme. Men blokader med det formål at opnå overenskomst
med henblik på generelt at forbedre løn- og arderfor kan vi selvfølgelig godt bruge sådan en
bejdsvilkårene på virksomheden. Der har imidhyggelig eftermiddagsstund, hvor vi ikke komlertid i de seneste år været en tendens til at
mer til at genere andre end os selv, kan jeg se, så
iværksætte blokader, hvor det primære formål
det går nok.
ikke har været at forbedre medarbejdernes løn
Jeg forstår ikke helt, hvorfor forslagsstillerne
og arbejdsvilkår på den blokaderamte virksomikke koncentrerer sig om, at gå lidt mere konkret
hed, men i stedet at sikre en monopollignende
til værks. Det, man reelt ønsker, er jo at ændre
status for den pågældende faglige organisation i
hovedaftalen og ændre det fagretlige system,
men hvorfor stiller man så ikke nogle ændrings- forhold til konkurrende faglige organisationer.
Det fremsatte forslag er en genfremsættelse
forslag til den del af lovgivningen, som vedrører
dette?, Det forstår jeg simpelt hen ikke, for så vil- fra folketingsåret 1999-2000. Ved den lejlighed
udtrykte Dansk Folkeparti sin fulde støtte til forle man dog trods alt bevæge sig et stykke vej.
slaget, og jeg vil gerne her uddybe mit partis
Men det er måske at være for konkret, hvis man
holdning ved at understrege, at der i det store
vil bevæge sig ind på et område, hvor man skal
og hele ikke er tale om et indgreb i retten til at
ændre aftaler, som er godkendt af arbejdsmaretablere blokader. Men det har vist sig, at der i
kedets parter og dermed også af erhvervsorganogle situationer har været etableret blokader
nisationerne.
mod en virksomhed, hvor kun nogle ganske få
Men for nu ikke at bevæge mig længere ind i
ansatte har været medlem af det fagforbund,
det vil jeg blot sige, at SF som hidtil har den opfattelse, at det vil gribe afgørende ind i den dan- som har etableret blokaden, og det kan ikke
være rigtigt, at en stor virksomhed på den måde
ske aftalemodel med princippet om, at konflikbliver lammet med de indtægtstab, noget sådant
ter på arbejdsmarkedet løses af arbejdsmarkemedfører, både for de ansatte og for virksomhedets parter i overensstemmelse med hovedaftaden og derfor naturligvis også for det danske
len og de spilleregler, der i øvrigt er gældende i
samfund.
det fagretlige system, og som vi har tilsluttet os
Der er tale om et beslutningsforslag, og det er
gennem ILQ via internationale konventioner.
Dansk Folkepartis håb, at det vil kunne vedta,Jeg skal også benytte lejligheden til at sige, at
ges, så regeringen kan lave et konkret lovforEnhedslisten, hvis ordfører ikke havde muligslag, og den rejste problemstilling kan blive løst
hed for at være til stede, er af samme opfattelse.
på en god og hensigtsmæssig måde for alle parDe mener faktisk: at det at kunne iværksætte
faglige blokader er en central og uundværlig del ^ ter.
af den danske model, og at det derfor er afgørende, at der ikke sker en undergravning af kon- Lone Yalcinkaya (CD):
fliktretten. Derfor skal jeg på Enhedslistens veg- Forslaget vækker ikke sympati hos os i CD, da vi
mener, at man skal være tilbageholdende med at
ne meddele, at de også stadig er imod forslaget.
ændre på lovgivningen på områder, der omfatter danske traditioner. Vi er, kendt for, at faglige
(Kort bemærkning).
sager er delvis regulerede ved aftaler mellem arKnud Erik Kirkegaard (KF):
bejdsmarkedets parter.
Jeg skal blot for god ordens skyld korrigere hr.
Vi har det lidt svært med dette beslutningsOle Sohn. Forslaget blev fremsat første gang i :
forslag. Vi hylder det danske aftalesystem: vi er
sidste folketingssamling, men nåede ikke at
generelt ikke særlig begejstrede for at regulere
komme til anden behandling i Folketingssalen
og er derfor nu genfremsat. Derfor kan det næp- på området ved lov. Modsat skal det ikke være
muligt for den enkelte organisation fuldstænpe være sandsynligt, at hr. Ole Sohn har været
ordfører tre gange.

Torsdag den 9: november 2000 (B 11)
digt at tryne andre organisationer, virksomheder og lønmodtagere imod deres vilje.
Naturligvis er vi også åbne over for nye oplysninger og argumenter, der måtte dukke op
under udvalgsarbejdet.
Lone Saaby Johansen (RV):
Det Radikale Venstre har fuld forståelse for baggrunden for, at beslutningsforslaget bliver stillet. Faglige blokader som eksempelvis på Ikadan
kan have store skadevirkninger for både medarbejdere og virksomheder.
På den anden side hylder partierne her i Folketinget næsten ved enhver lejlighed, der bydes
- måske lige netop bortset fra i dag - den danske
model af aftaleprincippet. Når man gør det, må
man gøre det konsekvent og ikke begynde at definere nødstilfælde, som Venstres ordfører gør.
For hvor går grænsen?
Det er ikke konsekvent, at man på den måde
vil gå ind og lovgive for at lave begrænsninger
på det arbejdsretlige system, som Venstre foreslår her, så derfor kan vi ikke støtte forslaget. Vi
vil godt være med til at drøfte, om man på en eller anden måde kari modernisere hele aftalesystemet, men vi vil ikke være med til at gribe ind
i et enkeltområde, som det gøres i dette forslag.";Ole Sohn
294112;name_party;":
Det er rigtigt, at det her er en genfremsættelse
fra sidste år, og vi går nok ind for genbrug, men
faktisk ikke af forslag.
Når vi alligevel går med til det, har det to forklaringer, dels at det ikke nåede til afstemning,
til betænkningsafgivélse sidste år, og dels, at
dette forslag er noget, der ligner en hjertesag for
Kristeligt Folkeparti. Derfor synes vi, at det er
værd ät give det en tur mere, selv om det selvfølgelig ikke er lét at opdrive nye argumenter i
sagen. Mange af dem har været brugt før. Men
det er en god sag.
Jeg må bedrøve ministeren med, at jeg ikke er
stolt af vores arbejdsmarkedssystem. Og det synes jeg heller ikke jeg har nogen grund til. Ministeren sagde, at selv folk, som måske var imod,
gik rundt og pralede af i udlandet, at vi havde
sådan et godt system i Danmark. Det er der ikke
nogen som helst grund til. Det gør jeg ikke.
Det er jo oven i købet en kendsgerning - vi fik
et papir inden for det seneste halve år i Arbejdsmarkedsudvalget, der viste det - at vi har ikke
færre strejkedage i Danmark under den forkromede danske model. Udenlandske lønmodtagere har heller ikke haft en dårligere udvikling af .

963

deres rettigheder end danske: Udenlandske lønmodtagere har også haft lige så god lønfremgang som danske. Så hvad får vi egentlig for den
begrænsning af friheden, der ligger i den danske
model? Jeg synes ikke, den giver os noget, og jeg
synes, at den er en begrænsning.
Så siger ministeren også, at Arbejdsretten èr:
klæredè, at blokaden var lovlig. Ja netop. Det er
jo derfor, man fremsætter forslaget. Det er, fordi
en instans i det parallelle system, altså parallelt
med vores almindelige civilretslige system, erklærer, at noget er lovligt efter en aftale, som er
indgået mellem to parter, og som man så lader
gå ud over andre parter. Det erklærer Arbejdsretten er lovligt. Det synes jeg der er god grund
til at anfægte, og det er det/ vi gør med fremsættelsen af dette beslutningsforslag.
Så nævnte hr. Ole Sohn, at det er mærkeligt,
at vi ikke går længere, hvorfor vi ikke laver et
frontalt angreb på hele det arbejdsretlige system. Og det er jo af den enkle grund, at det er vi
ikke enige om. Det vil Kristeligt Folkeparti gerne, men det vil de to andre partier, som vi stiller
forslag sammen med her, ikke. Og det er der
selvfølgelig forskellige historiske og ideologiske
begrundelser for. Det accepterer vi. Vi er glade
for, at vi er kommet så langt, at vi kan fremsætte
det forslag her sammen: det synes vi er helt fint.
Jeg vil ikke yderligere argumentere for forslaget, det er så rimeligt gjort af Venstres ordfører,
det har vi gjort før, og det fremgår tydeligt af bemærkningerne, hvad det handler om. Så efter ,
disse bemærkninger vil jeg bare sige, at vi selvfølgelig anbefaler forslaget her, som vi er medforslagsstillere til.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
296948;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole M. Nielsen, at hu afhænger alt jo af øjnene, der ser på tingene, og hvis vi
sådan ligesom skal lade blikket rende tilbage
igennem de her godt 100 år, vil hr. Ole M. Nielsen så stadig væk påstå, at dette system ikke har
givet os noget?
/
Hvordan ser det ud? Vi klarer vores eksport
godt, og vi kunne også område for område tage
vores velfærd og alle de dér ting. Når man tænker på den store produktion, som vi er i stand til
at have, og som vi eksporterer, og det, at vi kan
klare os som det lille land, selv om vi er uden rå-'
stoffer, netop ved vores dygtighed, ved vores
samarbejde, vores forståelse hinanden imellem.
For der ligger jo meget, meget, meget andet i
den danske model.

964

Torsdag den 9. november 2000 (B 11)

Og jeg er da glad for, at vi har et sådant arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
297799;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for spørgsmålet. Jeg er helt
enig i, at det system, vi har, har haft, sin berettigelse: det har jeg sagt flere gange også her fra
Folketingets talerstol. Det er helt klart, at dengang, da arbejdskampen ikke handlede om at få
smør på brødet, men måske om at fa. brød på
bordet, var der en begrundelse for, at, man måtte
give afkald på noget af sin personlige frihed for
solidaritetens skyld for at opnå nogle bedre rettigheder. Den diskussion har vi været igennem
før, men jeg synes, det er fint, at jeg får lov til at
sige det igen.
Jeg synes bare, at situationen er en anden i
dag, hvor arbejdskampen og solidariteten handler om at få hul på eller endda få den sjette ferieuge i forhold til at have fem i forvejen. Det er jo
det, arbejdskamp handler om i dag. Og så er vi i
en situation, hvor jeg ikke længere mener, hvor
vi ikke længere mener, at det er rimeligt at give
afkald på den personlige frihed på solidaritetens
alter i den sag her. Vi mener bestemt, at lønmodtagere og virksomheder skal have lejlighed til at
organisere sig, men de skal selv bestemme, hvor
de vil gøre det.
Hr. Ole Vagn Christensen spørger, hvordan vi
klarer os. Vi klarer os fint. Det gør vi, men det
gør andre lande også, som har haft andre systemer, hvordan det så er kommet så vidt: det gør
de jo. Landene omkring os, som vi kan sammenligne os med, klarer sig også fint. Men vi klarer
os på at begrænse den personlige frihed, og det
synes vi ikke er en god idé.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
299312;name_party;":
Hvor er jeg glad for hr. Ole M. Nielsens sidste
bemærkning om, at vi klarer os godt.
, Min opfattelse er, at vi klarer os, godt, fordi vi
har et arbejdsmarked, som forstår, at vi også
skal være konkurrencedygtige, og at vi også skal
være i stand til at klare vores eksport.
Heri ligger i virkeligheden den største arbejdskamp. Det er den arbejdskamp, man vil
have undergravet. For hvad vil situationen være, hvis man er i den situation, at der er virksom- :
heder, der kan få lov til at køre udenom, der kan
begynde at undergrave? Vi kan jo bare se her,
hvordan to små virksomheder faktisk er i stand
til at få nogle til at hidse sig op og begynde at -

snakke om menneskelige rettigheder, som bliver
undertrykt af nogle systemer, når det, det i virkeligheden handler om, sådan set er: Hvordan
er vi i stand til at kunne have den stabilitet,
hvordan er vi i stand til at kunne have det aftalesystem, som vi alle godt ved er det, der har givet
os vores muligheder for at kunne klare os?
(Kort bemærkning):";Ole Vagn Christensen
300339;name_party;":
Jamen jeg synes, det er fint, at der nu er en forståelse mellem arbejdsmarkedets parter for, at vi
skal have en fornuftig udvikling, som både sikrer gode forhold for lønmodtagerne og også sikrer, at vi har en konkurrenceevne, så vi kan klare
os på eksportmarkederne.
Men det har andre lande altså også fundet ud
af uden at have den her danske model og den afkortning af den personlige frihed, som den danske model står for. Det er det, jeg har noget
imod, og det er det, jeg ikke forstår.
Og henvisningen til de dér to små virksomheder: Det er nogle fuldstændig urimelige og kunstigt skabte konflikter, der blev på de to virksomheder, henholdsvis Ikadan og Brørup Maskinstation, og den løsning, der er kommet på
den, er der vist ingen, der kan være stolte af. Det
er simpelt hen noget ruskomsnusk, som ingen
går rundt og praler af heller, så vidt jeg har hørt.";Ole M. Nielsen
301241;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Knud Erik Kirkegaard.";Ole Løvig Simonsen
301338;name_party;":
Som det er fremgået af hr. Ole M. Nielsens indlæg, er de tre partier, der står bag forslaget her,
enige om forslaget, men de tre partier har en lidt
forskellig holdning til den danske arbejdsmarkedsmodel.
Hr. Ole M. Nielsen har netop gjort rede for
den holdning, som Kristeligt Folkeparti har til
den danske arbejdsmarkedsmodel. Min holdning, Det Konservative Folkepartis holdning, er
en helt anden. Det skal jeg overhovedet ikke
lægge skjul på. Og jeg skal gerne bekræfte over
for arbejdsministeren, at også jeg ved adskillige
lejligheder og også uden for landets grænser har
talt pænt om den danske arbejdsmarkedsmodel.
Jeg er overbevist om, at den danske arbejdsmarkedsmodel er levedygtig. Den har nogle fordele knyttet til sig, som det ville være et stort tab
for det danske samfund at miste, en lang række
fordele, vi kan diskutere ved en anden lejlighed.

Torsdag den 9. november 2000 (B11)1)
Så når jeg personligt er gået ind i den her sag,
når Det Konservative Folkeparti er gået ind i
den her sag, og jeg tror i og for sig også, det gælder meget for Venstres vedkommende, så er det
ikke for at beskadige den danske arbejdsmarkedsmodel: det er tværtimod et forsøg på at rette nogle ting i den danske arbejdsmarkedsmodel, som er løbet skævt.
Det er jo ingen selvfølge, at vi fastholder den
danske arbejdsmarkedsmodel i det danske samfund. Der er en række forhold, som vi skal være
opmærksomme på. Vi har i dag også berørt problemstillingen i forhold til EU, hvordan vi skal
implementere de retsinitiativer, der kommer fra
EU, i Danmark, om det skal ske gennem lovgivning, eller om det skal ske gennem aftale mellem
arbejdsmarkedets parter.
Vi i Danmark har en lidt anden holdning til
disse spørgsmål end de fleste andre lande i EU.
Jeg er overbevist om, at vi sagtens kan fastholde
den danske model i forhold til EU, hvis vi i øvrigt opfører os hensigtsmæssigt og hele tiden argumenterer for, hvorfor vi gør, tingene i Danmark på en ganske speciel måde.
Jeg er altså tilhænger af den danske arbejdsmarkedsmodel. Jeg er tilhænger af strejkeretten.
Jeg er tilhænger af blokaderetten. Og når vi er
gået ind i sagen her, ja, så er det instrument, vi
tager i anvendelse, om jeg så må sige, en pincet,
der gør det muligt at fjerne en modbydelig tidsel
i den danske model netop for at forbedre den, så
den bliver mere fremtidssikker.
Det vil stadig væk efter forslaget være muligt
at etablere blokader på det danske arbejdsmarked i de situationer, hvor det er relevant. Det vil
sige, at hvis den blokerende organisation på den
pågældende arbejdsplads har et flertal af medlemmerne blandt medarbejderne på virksomheden, kan man selvfølgelig etablere blokade.
Hvis der er lønforhold og arbejdsvilkår på
virksomheden, som ikke lever op til, hvad der er
sædvane for den type virksomheder, så kan man
etablere faglige blokader.
Hvis der ingen overenskomster er på den pågældende virksomhed, så kan man stadig væk
etablere blokader efter forslaget her.
Det, der her bliver rettet et indgreb imod, er,
når formålet med blokaden udelukkende er, at
en faglig organisation ønsker monopol på arbejdsmarkedet. Arbejdsministeren refererede de,
to domme fra Arbejdsretten, og her fremgår det
jo med flammeskrift, at efter arbejdsrettens opfattelse er den danske arbejdsmarkedsmodel sådan indrettet, at det er helt i orden at etablere

965

faglige blokader også med det formål blot at sikre den pågældende fagforening en stærkere position.
Det er lige præcis her, forslagsstilleme griber
ind. Det føler vi nemlig ikke er relevant i et moderne samfund. I et demokratisk samfund, som
bygger på foreningsfrihed, som bygger på demokrati, er den slags efter vores opfattelse uacceptabelt, og vi ville svigte vores pligt som lovgivere, hvis vi ikke forholdt os til det.
Det kan man være uenig i, det kan man også i
et demokratisk samfund, og så må vi tage en debat om det, så må vi måske til afstemninger om
det her i det danske Folketing. Men jeg beder
om respekt for, at partier godt kan lave indgreb i
forhold til den danske arbejdsmarkedsmodel
med det formål at sikre modellens overlevelse.
Sådan er det i en række andre forhold i et samfund, hvor der er et eller andet, som man synes
er værdifuldt, men hvor der måske er en detalje,
der ikke er så hensigtsmæssig. Så ændrer man
detaljen ikke for at ødelægge ordningen, men
for at sikre, at ordningen kan overleve. Det er
baggrunden for forslaget her.
Jeg skal naturligvis sige tak til de ordførere,
som har støttet forslaget.
Jeg vil også gerne sige tak til både CD's ordfører og til den radikale ordfører. Jeg forstod, at
man hverken fra CD's side eller fra radikal side
umiddelbart var indstillet på at støtte forslaget.
Det er jo fuldstændig i overensstemmelse med
den debat, som vi havde for et lille år siden, men
jeg observerede også, at man i begge partier var
klar over, at der altså ér nogle spørgsmål her,
som det er svært bare at overse og lade som ingenting over for, og hvor den situation let kan
opstå, at man bliver nødt til også hér i Folketinget at forholde sig til det og forholde sig til det
på den måde, at man føler, at det er ens pligt at
foretage et indgreb over for det.
Det bliver så muligvis ikke ved denne lejlighed. Nu er der jo så også våbenhvile på Ikadan
og på Brørup, men striden kan jo, som andre
ordførere har sagt, hurtigt bryde frem igen. Jeg
vil godt gøre opmærksom på, at på de to virksomheder er der altsa aftaler og overenskomster
mellem Kristelig Arbejdsgiverforening og Kristelig Fagforening.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der ikke
er nogen, der har sat spørgsmålstegn ved lønfor- l
holdene og arbejdsvilkårene på de to virksomheder lige bortset fra hr. Ole Vagn Christensen
om det her famøse toiletbesøg, som jo har været
refereret her i Folketingssalen. Eller var det en

966

Torsdag den 9. november 2000 (B 11)

mangel på toiletbesøg? Det har været refereret
her i Folketingssalen før, og jeg har forsket lidt i,
om det kunne have sin rigtighed, og har ikke
kunnet få hr. Ole Vagn Christensens oplysninger bekræftet.
Og så er det jo i øvrigt sådan, at SiD, der har
etableret blokademe i sin tid, næsten ikke har
medlemmer på de to virksomheder. I sådanne
situationer er det urimeligt med en faglig blokade. En sådan blokade er skadelig ikke kun for
virksomheden, men også for medarbejderne, for
det lokale samfund, som kan være afhængig af
en sådan virksomhed, og netop derfor er der
baggrund for at gå positivt ind og støtte forslaget her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
307813;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard kom med en række
udtalelser. Den første var: Ikke for at beskadige
den danske model - det var ikke derfor, man
havde fremsat forslaget.
Den næste udtalelse var omkring strejkeretten, og hr. Knud Erik Kirkegaard var helt enig i,
at det var en ret, man havde lov til at have.
Og så kom han med en opfordring til, at man
viste respekt.
Det er svært, sagt til hr. Knud Erik Kirkegaard, at vise respekt, når det, der i virkeligheden er formålet, er at lovgive om, at man skal
have retten til at fratage et mindretal den strejkeret, som hr. Knud Erik Kirkegaard selv så rigtigt gik ind, for, for konsekvensen af det her forslag vil jo være, at et mindretal ikke har ret til at
etablere strejker og blokader og den slags ting.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg bemærkede, at der her under hr. Knud Erik
Kirkegaards sidste tale blev sagt, at CD støttede
forslaget, og det gør mig ked af at høre, at man
ikke har forstået det, jeg har sagt her fra talerstolen. Forslaget vækker ikke sympati hos CD, og
det er næsten ensbetydende med, at vi desværre
ikke støtter dette forslag.
(Kort bemærkning).
Lone Saaby Johansen (RV):
. Jeg skal i samme åndedrag rette en lille misforståelse. Jeg skal også understrege, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget, da vi mener,
det vil være et indgreb i aftaleprincippet.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
309202;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg blev én lille smule konfus over hr. Ole Vagn Christensens
indlæg, for jeg mener ikke, at der i forslaget her
er noget indgreb over for strejkeretten overhovedet. Hvis hr. Ole Vagn Christensen har fundet
det i forslaget, vil jeg gerne gøres opmærksom
på det. I nogle ganske specielle tilfælde, nemlig
dér, hvor man kun har det formål at opnå monopol, er der et indgreb imod blokaderetten. Det er
det, forslaget handler om.
Og så skal jeg sige både til CD's ordfører og til
Det Radikale Venstres ordfører, at hvis jeg kom
til at udtrykke mig på en sådan måde, at jeg havde den opfattelse, at de to partier ville støtte forslaget, så beklager jeg dybt. Men jeg tror, når
man vil få lejlighed til at læse referatet af det, jeg
har sagt, at man vil se, at det ikke var det, jeg
gav udtryk for.
Jeg sagde oven i købet, at de to partier ikke
havde til hensigt i den nuværende situation at
støtte forslaget her, men alligevel fornemmede
jeg - nu er det jo to meget dygtige ordførere, to
unge ordførere, som har fremtiden for sig - en
holdning bag de to indlæg, som gav mig det
indtryk, at man godt var klar over, at der ind
imellem skete ting på det danske arbejdsmarked, som det kan være overordentlig svært at
forsvare.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
310501;name_party;":
At hr. Knud Erik Kirkegaard ikke forstod, det
har jeg i hvert fald fået en helt klar opfattelse af,
for det bærer forslaget også præg af: at man forstår ikke, hvad det er, man sådan set er i gang
med at sætte i søen.
For hr. Knud Erik Kirkegaard har jo stået her
gang på gang og sagt, at et mindretal på en virksomhed ikke skal have lov til at bestemme over
et flertal, og i alle de bemærkninger, der står
heri, står der, at når der indgås overenskomst af
et flertal på en virksomhed mellem Kristelig Arbejdsgiverforening og Kristelig Fagforening,
hedder det sig - og det håber jeg at hr. Knud
Erik Kirkegaard ved at disse to organisationer er
enige om - at de ikke må etablere strejker over
for hinanden. Det hænger sammen med, at de
om søndagen kunne risikere at sidde sammen i
kirken, og så kan de jo ikke være i konflikt med
hinanden. Det har hr. Ole M. Nielsen belært mig
om, at det er sådan, at det system er opstået.

Torsdag den 9. november 2000 (B 11)
Jeg har stor, respekt for det med kirken, men
jeg har ikke stor respekt for, at man vil fratage
mennesker, et mindretal på virksomheden,t deres rettigheder til at kunne etablere de fornødne
kampskridt, hvis man er utilfreds med arbejdsog lønforholdene i henhold til de gældende regler.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
311795;name_party;":
Jamen så slap katten rigtignok ud af sækken fra
hr. Ole Vagn Christensens side. Hvor jeg hidtil
har haft svært ved at forstå, hvad det var, hr. Ole
Vagn Christensen sagde, så forstår jeg det nu.
Det kom næsten med flammeskrift.
Det, der generede hr. Ole Vagn Christensen,
var, at vi med forslaget forhindrede et mindretal
i at bestemme over et flertal - at fórhindre et
mindretal i at bestemme over et flertal! Jamen
hvis hr. Ole Vagn Christensen vil angribe mig
for det, så skal hr. Ole Vagn Christensen være
hjertelig velkommen, og jeg håber. også, hr. Ole
Vagn Christensen vil gøre det ved lejligheder,
hvor der måske er større offentlig interesse for
debatten, end der er her i Folketingssalen, hvor
der jo ikke er mange tilhørere eller journalister
tilbage., Det tager jeg meget gerne en holmgang i
forsamlingshuset med hr. Ole Vagn Christensen
om.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
312694;name_party;":
Nu kan hr. Knud Erik Kirkegaard jo kalde det,
hvad han vil, og der er ikke nogen kat, der er :
sluppet ud af sækken. Men det er måske først
nu, det er gået op for hr. Knud Erik Kirkegaard,
hvad det er, han er i gang med, nemlig at fratage
en række mennesker retten til at forhandle og
organisere sig og kæmpe for løn- og arbejdsforhold efter de konventioner, som vi kender til.
Hvorimod hr. Knud Erik Kirkegaard går ind for
det system, at hvis flertallet går ind for Kristelig
Fagforening, ja, så skal man fraskrives disse rettigheder.

967

Ole Vagn Christensen ikke forstået det, han har
læst. Resultatet er jo i og for sig det samme, og
jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere.";Ole Vagn Christensen
313419;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Ole
Vagn Christensen til hr. Knud Erik Kirkegaard.
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
313570;name_party;":
Jeg skal ikke kritisere hr: Ole Vagn Christensens
referat af, hvad jeg har fortalt ham om historien.
Den kendte han i øvrigt nok i forvejen. Det er
fuldstændig korrekt og selvfølgelig kun en del
af forklaringen.
Det, som jo helt tydeligt kom frem her, er, at
hr. Ole Vagn Christensen og Socialdemokratiet
og hele den bevægelse, der bakker den danske
model op, vil gøre sig til herrer over, om de aftaler, der indgås mellem to mennesker og to parter, er gode nok for de mennesker. Hr. Ole Vagn
Christensen sagde jo tydeligt i en af sine korte
bemærkninger til hr. Knud Erik Kirkegaard, at
hvis man på en virksomhed har en overenskomst mellem Kristelig Arbejdsgiverforening og
Kristelig Fagbevægelse, så skal andre sætte sig
til dommere over, om de er gode nok. Det må jo
sådan set være det, som de andre partier, som
bakker den model op, også gør. Det er det, jeg
ikke forstår. Og jeg forstår ikke, vi skal have sådan et system i dansk retssamfund.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
314564;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Det har man faktisk haft,
siden man etablerede hovedaftalerne. Det er det,
der har givet stabiliteten: det er det, der har givet roen.
Der, hvor jeg anfægter dét, der ligger i det her
beslutningsforslag, er, at man lægger op til, at
strejkeretten skal begrænses. Man siger jo klart
og tydeligt om blokaderetten, at der jo ikke er ,
grund til, at man skal begrænse noget, hvis ikke
det er, fordi man vil have noget stoppet. Det,
man gør her, er, at man stoppér nogle menneskers rettigheder. Selv om det er et mindretal,
(Kort bemærkning).
stopper man de menneskers rettigheder..";Ole Vagn Christensen
315193;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde også Kristelig FagDer er: intet i forslaget: der forhindrer ansatte på
bevægelse, at de meldte ud og sagde: Vi foren virksomhed i at organisere sig. Der er intet i
handler, vi slås efter de principper, som er, i
forslaget, der forhindrer medarbejdere på en
ILO-konventionerne. Så var vi sådan set helt,
virksomhed i at kæmpe for bedre løn- og arhelt ude over, at vi skulle stå her og diskutere,
bejdsvilkår.
om man fratager nogen rettighederne til at etab- '
Noget tyder på, at enten har hr. Ole Vagn
Christensen ikke læst forslaget, eller også har hr. . lere blokader og strejker og den slags ting.

968

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
315905;name_party;":
Jeg kan da ikke forstå, hvorfor vi skulle anbefale
nogen organisationer at handle efter andre spilleregler end dem, de selv har valgt. Den seneste
udvikling, hvor de jo mere og mere kommer til
at ligne de parter på arbejdsmarkedet, som hr.
Ole Vagn Christensen godt kan lide, er jo så i øvrigt det, der gør, at de faktisk har været på kanten af at komme i konflikt med hinanden. Det
synes jeg er helt fint, men lad dem aftale deres
spilleregler.
Berettigelsen af hovedaftalen var vi jo igennem. Det er den, hr. Ole Vagn Christensen igen
siger giver os ro og stabilitet. Den debat har vi
været igennem i det tidligere forløb af korte bemærkninger, herunder min første ordførertale,
men det er den vi vil ud over, for vi mener ikke,
at nutidens modeme samfund, hvor vi er blevet
bedre til at snakke sammen, hvor vi alle sammen har bedre vilkår og en helt anden forståelse
af, hvordan samfundet skal være indrettet, stadig væk vil leve med de gamle vilkår.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
316904;name_party;":
»Selv har valgt«. Jeg må sige til hr. Ole M. Nielsen, at det forslag, vi står med her, fratager nogle mennesker muligheden for at vælge. Det fratager et mindretal muligheden for at kunne
etablere det nødvendige. Det, det hele handler
om, er jo sådan set, at der er fremsat et forslag,
som lægger op til begrænsninger. Det er jo ikke
noget med, at parterne selv får lov til at løse den
situation, og det kan jo godt være, at hvis man
holdt sig fra hele det dér system, så begyndte
også de kristelige efterhånden at sige: Vi ønsker
også at være med til at forme det her samfund
ud fra de naturlige principper, som er anerkendt
i hele verden, nemlig ILO-konventionerne,
hvorefter folk har strejkeret, har forhandlingsret
og har muligheder for at kunne forbedre deres
forhold.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
317718;name_party;":
De mennesker, som hr. Ole Vagn Christensen
henviser til her, der bliver frataget en mulighed
for at lave en konflikt, er altså åbenbart det mindretal af medarbejdere, der er på en virksomhed, hvor der allerede er en aftale med en anden
organisation, som de ikke er medlem af. Der kan

man så sige, at når de er der, må de jo finde sig i,
hvad flertallet har bestemt.
Men kan hr. Ole Vagn Christensen ikke over
for mig bekræfte, at SiD eksempelvis kan på ind
og etablere blokade på en virksomhed, hvor de
oven i købet ikke har et eneste medlem ansat?";Ole M. Nielsen
318309;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
318410;name_party;":
Ja, det kan jeg bekræfte, for sådan er spillereglerne, og de spilleregler er faktisk pålagt af Folketinget af hensyn til, at man skulle have den
stabilitet, som er nødvendig, at man skulle kunne sikre fredspligten. Det er det, der står i lovens
§5.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
318700;name_party;":
Ja, sådan er spillereglerne, som er velsignet her i
Folketinget, og det er dem, vi vil have ændret.
Det er derfor, vi er her lige nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
318978;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det ,er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Kristian Jensen (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Klaus Kjær (DF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Thorkild B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 5/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

(122)
Torsdag den 9. november 2000 (B 12)
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygùm):
Dette beslutningsforslag om organisationsfrihed
er identisk med det tidligere fremsatte forslag
nr. B 34, som blev behandlet her i salen i sidste
samling, et forslag, som regeringen ikke kunne
støtte. Forslaget handler om at forbyde brugen
af eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked, og ligesom tidligere henvises der i forslaget
til, at Danmark handler i strid med sine internationale forpligtelser ved at tillade brugen af eksklusivaftaler.
I den anledning finder jeg behov for endnu en
gang at skitsere forpligtelserne omkring sikring
af foreningsfriheden:
På nationalt plan har vi i Danmark foreningsfrihedsloven, og i modsætning til forslagsstillerne mener regeringen, at denne lov sikrer både
den positive og den negative foreningsfrihed,
dvs. at den sikrer retten til at være medlem af en
forening, og den sikrer retten til ikke at være
medlem af en forening.
Danmark har også internationalt forpligtet sig
til at sikre organisationsfriheden, og nogle de
mest centrale instrumenter hertil er ILO-konvention nr. 87 om foreningsfrihed og beskyttelse
af retten til at organisere sig, og nr. 98 om retten
til at organisere sig og føre kollektive forhandlinger. Begge disse konventioner er ratificeret af
Danmark. ILO mener ikke, at de to konventioner regulerer spørgsmålet om eksklusivaftaler.
Fællesskabspagten er en erklæring om Fællesskabets arbejdsmarkedsmæssige og sociale dimension. Den indeholder en række målsætninger bl.a. om organisationsfriheden, men der er
tale om hensigtserklæringer, og jeg mener faktisk, at regeringen efterlever pagten og dennes
ånd.
Egentlig EU-regulering kan der ikke blive tale
om, da det ved indgåelsen :af den sociale protokol: som nu er indskrevet i Amsterdamtraktaten, er blevet slået fast, at EU ikke har kompetence til at regulere forhold om organisationsret,
strejkeret, lønforhold eller ret til lockout. Andet
kunne vi nok heller ikke have accepteret fra
dansk side.
Andre internationale forpligtelser, som Danmark har tilsluttet sig, er Europarådets socialpagt samt den europæiske menneskerettighedskonvention.
Regeringen prioriterer sine internationale forpligtelser højt. Vi følger retsùdviklingen inden

969

for de internationale organisationer nøje, og foreningsfrihedsloven blev vedtaget som følge af
en dom ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Regeringen har ikke siden fundet anledning
til at ændre loven, bortset fra en skærpelse af 10ven i 1990, som skyldtes et stigende antal nationale sager om afskedigelse af uorganiserede.
Da vi sidst debatterede forslaget, havde Højesteret i to domme godkendt eksistensen af eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked, og i
maj i år har Højesteret afsagt sin tredje dom om
eksklusivaftaler. Nu har Højesteret i tre domme
sagt, at eksklusivaftaler i sig selv ikke er i strid
med den europæiske menneskerettighedskonvention, således som den hidtil er blevet fortolket af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Dommene støtter regeringens opfattelse af, at
eksklusivaftaler kan benyttes på det danske arbejdsmarked inden for rammerne af foreningsfrihedsloven. På den baggrund mener regeringen fortsat, at vi i Danmark efterlever de internationale forpligtelser, som vi har påtaget os i
relation til organisationsfriheden, og at vi efterlever målsætningerne i Fællesskabspagten.
Jeg kan derfor meddele, næppe som den store
overraskelse, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Ole Løvig Simonsen
322999;name_party;":
Det er sagt, at så tager man den én gang til for
prins Knud, og grunden til, at man sagde det, er,
at han vist havde lidt svært ved at forstå budskaber.
Socialdemokratiet må konstatere, at Venstre,
Det Konservative Folkeparti, Kristeligt Folkeparti, Dansk Folkeparti og Frihed 2000 åbenbart
har utrolig svært ved at forstå budskaber, når de
skal have dem vendt seks gange eller flere uden
at tage ved lære af, at den parlamentariske situation ikke er i deres favør til at få indført en negativ organisationsfrihed i Danmark.
Socialdemokratiets argumenter mod forslaget
er klokkeklare og ikke ændret, og jeg vil ikke
trætte Folketinget med at fremføre dem igen. Jeg
vil i stedet henvise til de fem tidligere debatter
om den negative organisationsfrihed: Folketingets forhandlinger den 12. december 1995, den
22. januar 1997, den 12. december 1997, den 17.
november 1998 og den 2. december 1999.
Med disse bemærkninger vil jeg på Socialdemokratiets vegne afvise beslutningsforslaget.

970

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
324065;name_party;":
Når vi fremsætter forslaget, er det ikke kun, fordi vi i kredsen af partier, der står bag forslaget,
er så glade for genbrug. Det er også for ,at give
bl.a. hr. Ole Vagn Christensen en chance for at
blive klogere. Det er ikke tilfældet.";Kristian Jensen
324329;name_party;":
Jeg vil godt starte i den samme boldgade og sige, at når vi tager den én gang til, så er det skam
ikke af hensyn til prins Knud. Han er jo død for
mange år siden. Så er det af hensyn til hr. Ole
Vagn Christensen, som jo er nulevende, og så
må vi jo se, om det virker, så hr. Ole Vagn Christensen også på et eller andet tidspunkt bliver
grebet af fornuft og kan se, at det med eksklusivaftaler er noget, der ikke hører nutiden og
fremtiden til.
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget
stærke tilhængere af foreningsfriheden, af retten
til at melde sig ind i foreninger, men altså også
af retten til at lade være, altså også af den negative foreningsfrihed, og efter vores opfattelse er
tidspunktet kommet til, at Folketinget i dansk ,
lovgivning bør håndhæve ikke kun den positive
foreningsfrihed, men også den negative foreningsfrihed.
Det er baggrunden for, at vi er med til at genfremsætte forslaget her, og som jeg tror jeg sagde sidste gang: Vi bliver ved med at fremsætte
det her forslag, indtil fornuften måtte gribe et
flertal i det danske Folketing, så forslaget bliver
vedtaget.
Arbejdsministeren omtalte det sociale charter
fra 1989, som dengang blev vedtaget ved en højtidelig anledning i EU. Dette sociale charter indeholder altså bestemmelser om den negative
foreningsfrihed. Det er i øvrigt bemærkelsesværdigt, at Socialdemokratiet lagde overordentlig stor vægt på vedtagelsen af dette sociale
charter i 1989 og altså herunder også bestem- :
melsen heri om den negative foreningsfrihed.
Dette sociale charter er jo så i øvrigt senere skrevet ind i den egentlige Traktat.
Så siger arbejdsministeren, og jeg tror, jeg citerer ordret: »Jeg mener faktisk, at vi efterlever
intentionerne i det sociale charter.« Altså »faktisk« er jo sådan et pragtfuldt ord, som kan bruges, når man har en dårlig sag, for efter min opfattelse efterlever regeringen ikke bestemmelsen
om den negative foreningsfrihed i det sociale
charter.

Nu kan jeg se, at arbejdsministeren er ved at
genlæse sit manuskript, og det er muligt, at han
ikke helt har holdt sig til manuskriptet. Det er jo
svært at sige, når vi ikke har manuskriptet til rådighed og kun det, ministeren rent faktisk sagde. »Faktisk sagde«, se, nu er jeg også blevet
dygtig til at bruge ordet. Det er dog i en lidt anden betydning end den betydning, som arbejdsministeren lagde i ordet.
Vi lægger stor vægt på vedtagelsen af det her
forslag. Det er i øvrigt rigtigt, at regeringen ændrede reglerne i 1990, og det var lige før, at den
nuværende arbejdsminister tog æren for det. Nu
er det også muligt, at den embedsmand, der har
skrevet talen, også var embedsmand i 1990, og
at det er det, der er baggrunden for det. Jeg vil
dog godt gøre opmærksom på, at dengang havde vi altså en anden regering, som gennemførte
denne stramning, og jeg tror i øvrigt også, at Socialdemokratiet var imod det, hvis jeg ikke husker meget fejl: men nu kan jeg forstå, at arbejdsministeren er meget stolt af den her bestemmelse.
Ja, kort og godt: Det Konservative Folkeparti
støtter forslaget her og vil kraftigt argumentere
for, at et flertal i Folketinget nu endelig tager sig
sammen og får vedtaget forbudet mod eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
327543;name_party;":
Jeg må sige til hr. Knud Erik Kirkegaard, at det,
der her er lagt op til, er at spille fandango med
velfærdssamfundet, og jeg synes, man skulle
tænke alvorligt over, at en stor del af det, vi producerer, skal vi have afsat. Vi kan være enige
om, at vi skal have et stabilt arbejdsmarked, for,
at vi også er konkurrencedygtige.
Sådan som jeg ser eksklusivaftalerne, er de et
værn for arbejdsgiverne. Jeg ser dem som et
værn mod, at arbejdsgiverne bliver udsat for, at
de organiserede arbejdsgivere bliver undergravet af uorganiserede arbejdsgivere.
Det er i virkeligheden her fundamentet er.
Hele kernen i, at der overhovedet opstod tanken
om eksklusivaftaler, var netop, at man skulle
have den gode stabilitet, og så skulle man sikre,
at uorganiserede arbejdsgivere ikke gik ind og
undergravede arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
328401;name_party;":
Når man gennemfører frihedsrettigheder for
mennesker, for ganske almindelige mennesker,

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)
er der altid nogle, der påstår, at så spiller man
fandango med samfundet eller med velfærdssamfundet.
Sådan har man altid sagt, når der skål gennemføres frihedsrettigheder. Så er der altid nogle, der siger, at så bryder samfundet sammen, eller så bryder arbejdsmarkedet sammen. Det vil
jeg ikke lade mig ryste af, vil jeg sige til hr. Ole
Vagn Christensen. Vi har før gennemført betydningsfulde frihedsrettigheder i det danske samfund, uden at der er kommet negative konsekvenser ud af det.
Vi kan også sagtens gennemføre denne frihedsrettighed, uden at det får negative konsekvenser overhovedet for det danske samfund eller for det danske arbejdsmarked.
Det her er et forhold, som jeg er overbevist
om, at en stadig større kreds af medarbejdere i
danske virksomheder føler, at vi er nødt til at
have gjort noget ved.,
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
329391;name_party;":
Jeg har svært ved overhovedet at se, at det her
har noget med frihed at gøre.
Det, man gør her, er, at man fratager arbejdstagerne mulighed for at være med til åt støtte de
organiserede arbejdsgivere i, at de uorganiserede har en forpligtelse til at følge de løn- og arbejdsforhold, der er aftalt på arbejdsmarkedet.
Med andre ord er den frihed, som hr. Knud
Erik Kirkegaard snakker om, for de uorganiserede, for at de kan ødelægge det. Det var derfor,
jeg sagde, at det her er at spille fandango med
hele velfærdssamfundet, for det er jo det, det
handler om. Det er sådan set at få sat en undergravende proces i gang. Jeg har svært ved at se,
at det har noget som helst med frihed at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
330128;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensens omsorg for arbejdsgiverne er jo så rørende, at man næsten får tårer
i øjnene ved at lytte til hr. Ole Vagn Christensen.
Måske bliver han på et tidspunkt udnævnt til
æresmedlem i Dansk Arbejdsgiverforening. Jeg
ved ikke, om det var det, han aspirerede til. Det
får ikke mig til at ændre opfattelse. Jeg kan klart
genkende den argumentation, som man f.eks.
brugte, da man advarede mod slaveriets ophævelse i USA. Dér var der også personer, der sagde: Jamen det vil gå skidt, også for de pågældende selv. Det er at spille fandango med hele det
amerikanske samfund.

971

Sådan argumenterede man, og sådan argumenterer hr. Ole Vagn Christensen i dag. Det får
ikke mig til et øjeblik at tvivle på, at denne frihedsrettighed også skal komme de danske borgere til gode.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
330962;name_party;":
Jeg skal takke hr. Knud Erik Kirkegaard for den
interessante udlægning af ophævelsen af slaveriet for de amerikanske slaver. Det vil hr. Knud
Erik Kirkegaard sammenligne med, at uorgàniserede arbejdsgivere får lov til at behandle det
arbejdsmarked, ligesom det passer dem. Jeg har
lidt svært ved at se disse to sammenligninger.";Ole Vagn Christensen
331331;title_name;":
Hr. Knud Erik,Kirkegaard og derefter hr. Ole
Sohn som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
331441;name_party;":
Det eneste, jeg sammenlignede, var argumentationsformen, nemlig argumentationsformen omkring den historiske episode, som jeg omtalte,
og så det, at hr. Ole Vagn Christensen i dag heller ikke er tilhænger af frihed for medarbejderne
på det danske arbejdsmarked.";Knud Erik Kirkegaard
331717;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at komme med en undskyldning for mine gøremål uden for dette høje
Ting. Jeg sætter en stor ære i, at der ikke kan
skabes tvivl om kildeangivelser, research og arkivvirksomhed i det hele taget, for det er en forudsætning for, at tingene er i orden: Jeg beklager
dybt, at jeg var kommet til at bytte om på mine
to taler før. Det skal forhåbentlig ikke gentage
sig. 홢
Men til supplement for de forrige talere, som
med venlighed har ridset op, hvor mange gange
vi har drøftet dette beslutningsforslag, så er der
kun hertil at føje, at forslagsstillerne sandsynligvis har glemt - jeg formoder, at de har glemt det
- at beslutningsforslaget i indeværende folketingsperiode, altså med den sammensætning,
Folketinget har nu: én gang har været til afstemning. Så man kan ikke sige, at der er kommet no-홢
,
get nyt under solen, eller at der er kommet nye
kloge eller mindre kloge folketingsmedlemmer.
Sagen er som nævnt belyst ved de foregående
fem gange, og så oven i købet én gang demonstreret holdningsvis ved en afstemning: Men jeg
vil da godt lige understrege, at vi faktisk mener,

972

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)

at de danske regler om organisationsaftaler til
fulde lever op til ILO-konventionerne. Og det
synes jeg er ret afgørende.
Jeg vil også godt sige, at vi går meget ind for
det enkelte menneskes frihed til at organisere
sig og for den sags skyld også frihed til at lade
være. Det skal der ikke være nogen som helst
tvivl om.
Til gengæld går jeg også ud fra, at man er enig
i den opfattelse, at mennesker, som er inden for
et fællesskab, har ret til at træffe en aftale. Eksempelvis har folk på en arbejdsplads, lønmodtagere og arbejdsgivere, ret til at træffe aftaler
om, at de vil gerne have en overenskomst. De vil
gerne have en overenskomst indeholdende en
eksklusivbestemmelse. En frit indgået aftale,
som begge parter føler sig glade for.
Der kan da forhåbentlig ikke rejses tvivl om,
at man i frihed kan have ret til at indgå en sådan
aftale. Det indebærer selvfølgelig også en frihed
for andre til at sige: Jamen vi vil ikke arbejde under sådanne forhold. Så må man søge job et andet sted, hvor der er andre forhold, der er gældende. Sådan er livet jo indrettet.
Hvis man gennemfører beslutningsforslaget,
så er det jo ikke noget med, at vi skal til at eksperimentere. Vi ved jo godt, hvordan udviklingen
kan forekomme, for vi har jo et erfaringsgrundlag, som vi kan vende tilbage til for at se, hvordan det er, når der ikke er organisationsfrihed.
Det er godt nok før vores tid, men hvis man
vil slå op i de historiske annaler, vil man kunne
finde frem til, at i tiden før 1899 var der faktisk
den form for organisationsfrihed, som forslagsstilleme forestiller sig.
Da havde den ene part på en arbejdsplads
faktisk retten til at sige: Vi ønsker ikke en organiseret ansat her. Spørgsmålet er: Er det virkelig
den fremtidsvision, som Venstre og De Konservative har, at man skal vende tilbage til tiden før
1899.
Hvordan forestiller Venstre og De Konservative sig da, at det samfund, som de også har stået i spidsen for i perioder, og som de ønsker at
stå i spidsen for igen, havde set ud, hvis deres
forslag havde været gældende. Til Venstre og
De Konservative vil jeg sige: Prøv da at tænke
jer om. Det kunne jo slet ikke hænge sammen.
Nej, Venstre og De konservative er fuldstændig
galt afmarcheret.
Frihed indebærer også friheden til, at man i
frihed kan indføre og aftale ordninger, hvorunder et arbejdsforhold skal fungere.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
335236;name_party;":
Først til det historiske: Når vi har genfremsat
forslaget her igen, er det, fordi der, siden vi havde afstemningen, var de tre højesteretsdomme.
Hvis nogle af Folketingets partier havde haft
den opfattelse, at man kunne sidde tilbage og
vente på Højesteret - til de havde afklaret problemet - mente vi, at så ville vi fremsætte forslaget igen, så man kunne få mulighed for at blive
klogere.
Jeg kan ikke forstå det, hr. Ole Sohn sagde lige
før om retten til frit at aftale noget på arbejdsmarkedet. Hvad så hvis en arbejdsgiver og hans
ansatte aftaler: Vi vil ikke have folk, der bruger
briller. Og alle er glade for det. Hvad så hvis folk
aftaler: Vi vil ikke have folk med tørklæder. For
nu at nævne noget andet.
Vi, har en lang række ting, som vi siger om, at
dem må vi ikke diskriminere imod. Vi mener
heller ikke, at man i Danmark skal diskriminere
mod, hvorvidt man har valgt at være medlem
eller ikke at være medlem af en fagforening.
Hr. Ole Sohn har fuldstændig taget fejl i det
seneste, han siger, for, vores forslag er ikke at
vende tilbage til tiden før 1899. Det står også i
forslaget. Det havde jeg faktisk forventet, hr. Ole
Sohn havde læst, nemlig at det er et spørgsmål
om også at kunne være medlem af en fagforening, uden det skal komme vedkommende til
skade. Man kan være medlem eller undlade at
være medlem. Det skal være lige meget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
336636;name_party;":
Nu erkendte hr. Ole Sohn jo, at han indimellem
roder rundt i sine kilder og sine henvisninger.
Jeg forstod heller ikke rigtig synspunktet om,
at der før 1899 skulle have eksisteret et forbud
mod eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked. Det mener jeg simpelt hen ikke er korrekt.
Det, hr. Ole Sohn refererede, var, at en arbejdsgiver havde ret til at bortvise en medarbejder, udelukkende fordi vedkommende havde
meldt sig ind i en ganske bestemt organisation.
Og det vil ikke være retstilstanden, ej heller
hvis det her beslutningsforslag bliver vedtaget.
Det, det her drejer sig om, er altså naturligvis
retten til at være medlem af en fagforening, men
altså også retten til at sige, at det ønsker jeg ikke,
eller jeg ønsker at være medlem af en anden fagforening.
En sådan bestemmelse hører hjemme i et moderne samfund. Et moderne samfund, der byg-

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)
ger på demokrati og foreningsfrihed og respekt
for det enkelte menneske.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
337636;name_party;":
Det sidste rører ved noget, ret grundlæggende,
for det stiller jo det fundamentale spørgsmål,
om man har ret til at indgå en aftale. Jeg synes,
det er tankevækkende, hvis det skulle være tilI fældet, at man skulle forhindre muligheden for
at lave kollektive af taler.
Jeg ved godt, at nu vil hr. Knud Erik Kirkegaard gå op og sige: Jamen det er sandelig ikke
tilfældet, for man har ret til at være med eller
ikke være med.
Men hvis man har et arbejdsforhold, hvor
man skal organisere en virksomhed, og lønmodtagere og arbejdsgiver finder det rigtigst at gennemføre et sæt regler, som er gældende for den
arbejdsplads, så er de da gældende. Det er jo noget, man har aftalt. Det er klart, at man skal have
sin frihed til ikke at ønske det, men man kan da
ikke påtvinge sig ret til at arbejde på en arbejdsplads, hvor der er en sådan aftale.
Det er jo det, der er sagens kerne. Det er jo
ikke et spørgmål om, at man skal tvinge folk til
at være i en fagforening. Det er et spørgsmål om,
at man siger, at på denne arbejdsplads har vi de
aftaler. Så kan man vurdere, om vi eller jeg som
person vil leve op til at acceptere de aftaler, der
er indgået kollektivt i fuld forståelse, i frihed og
enighed mellem begge parter, eller jeg ikke vil.
Og vil jeg ikke, så finder jeg mig et andet sted at
arbejde. Det er jo deri, friheden ligger.
Friheden skal gå begge veje. Både for at man
kan have retten til personligt at træffe sit valg,
og også sådan, at man har retten til kollektivt at
lave nogle aftaler, som kan være fundamentet
for, at en virksomhed kan fungere. Og som i øv- .
rigt, hvis man endelig skal bruge hr. Ole Vagn
Christensens historiske redegørelse, også har
været en rimelig fælles anerkendt grundsten i
opbygningen af det velfærdssamfund, som vi
har.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
339441;name_party;":
Hvis man går den danske lovgivning igennem,
vil man naturligvis finde frem til, at vi har aftalefrihed i Danmark, men jo ikke en ureguleret
aftalefrihed.
Hvis vi nu tager aftaler fra det område, som
jeg ved, hr. Ole Sohn kender ganske godt, fordi
hr. Ole Sohn er erhvervsordfører, så er jeg over-

973

bevist om, at hr. Ole Sohn erkender, at der også
er grænser for aftalefriheden i erhvervsmæssig
sammenhæng. Der kan være bestemmelser om
fusioner, der kan være bestemmelser om prisaftaler, altså reguleringer af aftalefriheden.
Det bør også være sådan på arbejdsmarkedet,
at der er aftalefrihed. Men den aftalefrihed må
være begrænset i de situationer, hvor aftalen berøver nogle frihedsrettigheder for, den enkelte
medarbejder i virksomheden.
Det synes hr. Ole Sohn ikke, men det synes
jeg. Jeg synes da, at det er helt fair, at vi har forskellig opfattelse af det. Men min respekt for det
enkelte menneske er altså så dyb, at jeg også mener, at man skal have retten til at undlade at
være medlem af en faglig organisation, selv om
den faglige organisation har en kollektiv aftale
med den pågældende virksomhed.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
340596;name_party;":
Hr. Ole Sohn svarede ikke eller forsøgte ikke engang at svare på mit spørgsmål, og det kan jeg
godt forstå, for jeg tror, at hr. Ole Sohn har rodet
sig ud i en tankerække, som han ikke selv var
klar over konsekvensen af, da han startede den.
Hvis hr. Ole Sohn virkelig står fast på retten
til, at folk, der arbejder et sted, kan aftale, hvad
de vil, hvor er så det, vi har snakket om tidligere
i dag omkring diskriminering og andet henne?
Jeg kan ikke forstå, at hr. Ole Sohn kan snakke
så varmt om mulighederne for, at der skal være
plads til alle, og når det så lige præcis drejer sig
om fagforeninger, så vil han ikke give plads til
de medlemmer, der ikke ønsker at være medlem, fordi de måske har et andet fagligt sigte,
fordi de måske har et andet politisk sigte end
det, som den fagforening, der er gældende på
arbejdspladsen, har.
Jeg synes, hr. Ole Sohn skulle prøve at tænke
den argumentationsrække,'han selv har stillet,
op, kraftigt igennem, og hvis han virkelig vil
leve op til det, han har sagt tidligere, bør han
også erkende, at så skulle han rent faktisk støtte
forslaget, som ligger her, og give frihed til den
enkelte.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
341767;name_party;":
Nu det er sådan en lukket forsamling som i dag,
så kan man jo sige hvad som helst, uden at der
er nogen, der opdager det. Så derfor vil jeg godt
komme med en ny erkendelse.

974

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)

Der kommer jo ikke noget nyt frem under solen hverken i det ene eller det andet indlæg i
den her sag. Jeg tror såmænd, vi alle sammen
kan gå tilbage og se, hvad vi har sagt de foregående fem gange. Så jeg skulle nok have gjort det,
som jeg overvejede, da jeg skulle finde ud af,
hvad jeg sagde sidste gang, vi behandlede forslaget.
Her fandt jeg frem til, at jeg åbenbart havde
noget, der var vigtigere, så jeg havde bedt min
kollega, hr. Ole Vagn Christensen, om at referere mine synspunkter. Det skulle jeg have gjort
igen, for så havde jeg været fri for at gentage debatten her hele tiden. Jeg tror ikke, at vi kommer
ret meget videre.
Jeg går ud fra, at det er spørgsmålet om organisationsretten og -friheden, vi diskuterer, og
ikke et spørgsmål om, hvorvidt man skal regulere alle mulige andre forhold i samfundet. Man
kan selvfølgelig ikke, selv om man indgår en fri
aftale på arbejdsmarkedet, indgå en aftale, som
strider mod lovgivningen eller mod internationale konventioner. Derfor kan man selvfølgelig
heller ikke forestille sig, at man har en overenskomst, som indfører diskrimination af nogen
art, fordi det er i strid med loven.
Men vi har organisationsfrihed, vi har retten
til at organisere os, og vi har retten til at lade være. Vi har retten til at indgå kollektivaftale, vi
har retten til at lade være, vi har retten til i kollektivaftalen at have eksklusivbestemmelser. Sådan er det. Det er ikke i strid med landets love,
det er ikke i strid med internationale konvèntioner.
Jeg prøver bare at påpege, at konsekvensen af
de to borgerlige partiers holdning, som er mest
markant i oppositionstider, hvad det her spørgsmål angår, vil medføre nogle uoverskuelige
konsekvenser, hvor man sagtens kan drage paralleller i forhold til tiden før 1899. Det vil jeg
gerne lave en historisk redegørelse over, men
det tillader tiden ikke her. Jeg ved heller ikke,
hvor relevant det er, og jeg synes også, at man
skal gøre det i en forsamling, hvor der er nogen,
der lytter - ud over os.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
344017;name_party;":
For det første synes jeg ikke, at man skal undervurdere antallet af seere på DK 4: firetallet er
faktisk ikke deres seertal, og der er flere, der følger med i de her folketingsdebatter, end man
regner med, og derfor er det, der bliver sagt fra
Folketingets talerstol i dag, noget, der også kom-

mer ud til en bredere kreds, bl.a. ved at lægge
det ud på Intemettet m.v.
Derfor er jeg glad for, at hr. Ole Sohn har involveret sig i debatten her, men jeg er ked af, at
han endnu en gang ikke svarede på mit spørgsmål. Jo, han henviste til de andre ting, som man
ikke må diskriminere imod, og at det er noget, vi
har indført i lovene. Og hvorfor er det blevet
indført i lovene? Det er det, fordi man i Folketinget har vurderet, at der er nogle ting, hvor vi
ikke vil acceptere, at man diskriminerer.
Jeg synes, det er forkert, at hr. Ole Sohn og SF
fortsat accepterer en diskrimination over for de
mennesker, der ønsker at udnytte den fulde negative foreningsfrihed, for det, vi har i Danmark, er kun en svag skygge af reelt at have en
negativ foreningsfrihed.
Jeg synes, hr. Ole Sohn skulle tage og genlæse
det, han har sagt, og så genoverveje, om ikke SF
med den fremragende anbefaling af de personlige frihedsrettigheder, som hr. Ole Sohn kom
med, skulle tage og støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
345344;name_party;":
Nu kan jeg konstatere, at der er kommet fuldstændig overensstemmelse mellem hr. Ole
Sohns og min opfattelse af begrænsningerne i aftaleretten på det danske arbejdsmarked. Til gengæld er der nu ikke overensstemmelse mellem
det, hr. Ole Sohn siger, og så hans konklusion.
Hr. Ole Sohn sagde for et øjeblik siden - nu
kan jeg naturligvis ikke citere ordret, men jeg er
overbevist om, at det kommer til at ligge meget
tæt på: Man kan på det danske arbejdsmarked
indgå kollektive aftaler, men man kan selvfølgelig ikke aftale noget, der indeholder diskrimination.
Den lader vi lige stå på skærmen et øjeblik.
For hvad er det her med eksklusivaftaler andet
end diskrimination, som hr. Ole Sohn sagde?
Man kan selvfølgelig lade være med at være
medlem af fagforeningen, men så kan man jo
også tage og skride.
Annette Jørgensen (DF):
Jeg må indledningsvis slå fast, at organisationsfrihed her i landet er en afgørende faktor i vort
samfund. Det har imidlertid vist sig, at der ikke i
alle tilfælde er tale om fri ret til at vælge organisation, og det fremsatte beslutningsforslag er
udtryk for, at de mangler, som er på området,
ønskes fjernet.

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)
I bemærkningeme til forslaget er der givet en
række eksempler på de problemstillinger, der er
på området, og Dansk Folkeparti finder, at det
bør være en nærmest grundlovssikret ret for såvel arbejdsgivere som arbejdstagere at melde sig
ind i den fagorganisation, som varetager ens interesser.
Sagt ligeud skal der sikres total frihed på området, og der kunne siges mangt og meget om
dette, men de mange eksempler, der tid efter anden gives på, at specielt ansattes organisationsfrihed knægtes, taler sit eget sprog om nødvendigheden af, at der bliver rettet op på de skævheder, der helt bevisligt er på området.
Dansk Folkeparti kan derfot støtte forslaget.
Lone Yalcinkaya (CD):
CD kan ikke støtte beslutningsforslaget, da vi i
CD har den opfattelse, at den foreningsfrihedslov, vi har, er ganske god og fuldt tilfredsstillende.
Forslaget handler om at forbyde brugen af
eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked.
Vi mener, det er arbejdsmarkedets parter, der
selv bør være med til at ophæve aftaler, for det
er altså dem, der har indgået dem.
CD mener, at den danske aftalemodel skaber
stabilitet på arbejdsmarkedet: og det skal i rimeligt omfang respekteres. Højesteret har i flere sager sagt, at eksklusivaftaler i sig selv ikke er i
strid med internationale konventioner. Derfor
ser vi ikke noget problem i eksisterende praksis
og lov i forhold til vores internationale forpligtelser.
På den baggrund kan CD ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning). ,";Knud Erik Kirkegaard
348000;name_party;":
Når CD siger, at man vil have det her over til arbejdsmarkedets parter, så vil jeg bare spørge
CD's ordfører, om der ikke i CD's opfattelse eksisterer andre parter på arbejdsmarkedet end
LQ-siden og DA-siden. Om ikke CD erkender,
at der også findes Kristelig Arbejdsgiverforening, at der findes en kristelig fagforening, at
der findes Danmarks Frie Fagforening?
Hvis man så trækker på skuldrene og siger,
nå ja, men de er ikke særlig store, så er spørgsmålet bare, hvis det skulle være argumentet:
Hvor er grænsen for et mindretals rettigheder
så?
Jeg kunne ikke forestille mig, at CD ikke vil
erkende, at der er andre spillere på arbejdsmarkedet end dem, der ønsker at opretholde eksklu-

975

sivaftalen, og eftersom de mindre spillere på arbejdsmarkedet bliver presset af den aftale, som
de ikke ønsker at have lod eller del i, så er det
faktisk ikke arbejdsmarkedets parter, der kan
løse den her opgave, men det er en opgave, der
kan løses af Folketinget for at give folk de frihedsrettigheder, som de fortjener i et demokrati.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Vi har ikke sagt, at der ikke findes andre organisationer end de to førstnævnte, og naturligvis er
de også en del af den eksisterende gruppe, som
indgår eller ikke indgår aftaler, og det må også
være op til dem at lave dem. Hvis de har behov
for et specielt aftalearrangement med en arbejdsgiver, jamen så træffer de det også.
Vi mener, at det system og det regelsæt, der er
på området, fungerer fuldt tilfredsstillende.
Lone Saaby Johansen (RV):
Da det her forslag har været fremsat i tidligere
folketingssamlinger, så er det jo også en kendt
sag, at der er flere meninger om det her spørgsmål i Det Radikale Venstre.
Som bekendt har vi en landsmødebeslutning,
som går ind for, at eksklusivaftaler skal afskaf^
fes, men vi har også det princip, at folketingsgruppen er uafhængig, og det vil sige, at hvert
enkelt medlem står frit og beslutter ud fra det.
Retten til organisationsfrihed rejser et dilemma. På den ene side ønsker man at sikre den enkeltes ret til at organisere sig frit, på den anden
side skal det være muligt for en arbejdsgiver og
en faglig organisation at kunne indgå aftaler
med hinanden uden offentlig indblanding.
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at
prioritere organisationsfriheden højere end friheden for arbejdsmarkedets parter til at indgå
den type aftaler, som de finder bedst.
Som det tidligere er nævnt, findes der tre højesteretsdomme, som peger i retning af, at den
påståede mangel på organisationsfrihed ikke er
noget praktisk problem. Derfor mener Det Radikale Venstre, at der ikke på nuværende tidspunkt er nogen grund til at ændre på balancen
mellem den enkeltes ret til at organisere sig og
retten til kollektivt at indgå aftaler.
Så er der spørgsmålet om positiv og negativ
organisationsfrihed, igen et meget vanskeligt dilemma. Det Radikale Venstre tager afstand fra
brugen af gammeldags midler i arbejdskampe,
hvor man forsøger at håndhæve eksklusivaftaler
med meget voldsomme sanktioner. Det er sør-

976

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)

geligt, når man benytter sig af den slags sanktionsmidler, men udgangspunkter må være, at
det er et problem, som skal løses ude på arbejdsmarkedet mellem parterne.
Så selv om beslutningsforslaget giver anledning til en række principielle overvejelser og absolut ikke lægger op til enkle svar, så er konklusionen, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte
forslaget, som det foreligger her.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
351495;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis, at Det Radikale
Venstres medlem af Folketinget lever op til
grundlovens ord om, at man kun er bundet af
sin egen overbevisning og derfor ikke føler sig
forpligtet af det, som landsmødet har pålagt én
at mene, så må partiet jo finde ud af, hvem man
ønsker at stille op.
Men det er noget andet, der får mig op på talerstolen, det er nemlig, at den radikale ordfører
brugte det samme argument som hr. Ole Sohn,
nemlig at man skal lade arbejdsmarkedets parter aftale frit. Men hvis man lader arbejdsmarkedets parter aftale alt frit, så er det jo netop, vi
kommer over i nogle situationer, hvor arbejdsmarkedets parter kan aftale, at der diskrimineres.
Jeg kunne godt tænke mig at få den radikale
begrundelse for, hvorfor det lige præcis er diskrimination af fagforeningsmedlemskab, man
vil acceptere, når man ikke vil acceptere diskrimination på alle de andre områder.
(Kort bemærkning).
Lone Saaby Johansen (RV):
Jeg vil lægge mig op ad CD's ordfører og sige, at
det står frit for de parter, der er på arbejdsmarkedet, at indgå de aftaler, de vil. Selvfølgelig kan
der være nogle situationer, hvor man bliver
nødt til at gå ind og lovgive, men ikke i det her
tilfælde.";Kristian Jensen
352710;name_party;":
Enhedslisten vil stadig gerne være med til at slås
for friheden til, at folk kan være medlem af lige
præcis de foreninger og organisationer, de ønsker, eller for den sags skyld undlade at være
medlem af nogen organisation overhovedet, alt
efter hvad de finder for godt. Men så må de altså
også tage det, som følger af det, og det er jo netop det, der er grundlaget for diskussionen.

Vi går også ind for aftalefrihed, ligesom vi går
ind for foreningsfrihed, og aftalefriheden betyder lige præcis, at organisationerne kan aftale
f.eks. eksklusivaftaler.
Det betyder, at det i nogle tilfælde får konsekvenser for de folk, der ikke ønsker at være
medlem af organisationen, nemlig at de ikke
kan få arbejde det pågældende sted. Det er jo en
meget væsentlig anderledes ting. Det betyder jo
ikke, at de pågældende mister deres organisationsfrihed: det betyder, at de ikke kan få arbejde
det pågældende sted, og det er noget helt andet.
Det, forslagsstillerne vil, er at udvide enkeltpersoners ret til at underbyde de arbejdsforhold,
som er aftalt for ansatte, der er fagforeningsmedlemmer. Forslaget vil betyde frit spil for
løntrykkere og for folk, der vil nasse på de resultater, som medlemmerne af organisationerne
har tilkæmpet sig.
Arbejdsmarkedet er jo indrette på den måde,
at over for arbejdsgivernes interesser eksisterer
den enkeltes frihed kun på grund af det faglige
sammenhold gennem de kollektive aftaler. Det
er gennem det faglige sammenhold, det sikres,
at alle ansatte har samme løn- og arbejdsforhold
for samme arbejde, og det er kun gennem fælles
optræden, at de ansatte kan opnå ligeværdighed
med arbejdsgiverne. Det er fagforeningerne og
deres medlemmer, der har tilkæmpet sig de lønog arbejdsforhold, der gælder det pågældende
sted for alle på arbejdspladsen.
Det, som forslagsstillerne ønsker, er at fjerne
de kollektive rettigheder med henvisning til de
individuelle og undertrykke den kollektive frihed med den individuelle. Det vil vi ikke.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
354711;name_party;":
Nu hører vi igen en ordfører snakke om arbejdsmarkedsparters aftalefrihed, og at de skal have
ret til at aftale, hvad der nu måtte ligge. Hvis nu
en arbejdsgiver og hans lønmodtagere aftaler, at
på deres arbejdsplads må der ikke bæres tørklæder, er det så det, man skal acceptere? Det tror
jeg ikke Enhedslisten ønsker. Det er jo et problem, hvor man netop har sagt, at dér er aftalefriheden ikke fuldstændig. Det er ikke noget,
man skal have ret til at aftale.
Men jeg har stadig væk ikke fået defineret,
hvorfor det her spørgsmål er så anderledes end
alle de andre, hvor vi har sagt: Dér må man ikke
diskriminere. Og jeg håber, at Enhedslistens
ordfører har en forklaring på det.

(123)
Torsdag den 9. november 2000 (B 12)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
355477;name_party;":
Det, der er tale om, er, at der kun over for den
ene part, arbejdsgiveren, er den kollektive fremtræden blandt de ansatte. Så selve forudsætningen for, at der kan eksistere et aftaleforhold, er,
at det er et fælles forhold. Og det er lige præcis
selve essensen i hele aftalesystemet. Jeg snakkede i øvrigt ikke om arbejdsmarkedets parter. Jeg
snakkede om en kollektiv aftaleret, og det er
den, der for mig er en meget, meget vigtig rettighed i det faglige system, og jeg talte om den kollektive frihed, som jeg også opfatter som en meget vigtig faktor.
Så har vi her i Folketinget en lang række love,
der sætter begrænsninger for, hvordan arbejdsmarkedet generelt fungerer. Det gælder arbejdsmiljøloven f eks. Det er ikke alt, der er tilladt, og
det er slet ikke alt, der er gavnligt, hvis man må
citere fra Paulus' første brev til korintherne. Men
derudover laver vi en lang række begrænsninger i den måde, hvorpå vi sætter tingene på vores arbejdsmarked. Arbejdsmiljøet ér den ene af
dem, men vi har selvfølgelig også en lang række
andre, f.eks. diskriminationsting. Det er noget,
vi sætter regler for her i Folketinget.";Jette Gottlieb
356641;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører. ,";Ole Løvig Simonsen
356698;name_party;":
I forhold til tidligere skal jeg undlade at forlænge debatten.
Jeg synes, at genbrug er godt, og når man køber gode sager, tåler de at blive slidt på. Og her
er desværre en god sag, som stadig væk trænger
til at blive slidt på: debatten om organisationsfrihed. Vi synes, at det er uanstændigt, at vi tillader eksklusivaftaler i Danmark, og det er jo også
helt tydeligt, som også beskrevet på side 4 i bemærkningerne her, at vi har et problem i forhold
til Europarådets Socialpagt, en sag der ikke er
afgjort endnu. Vi må se, hvad det ender med.
Men vi synes, det er urimeligt, at man skal stå
i en forening, som man ikke har holdninger tilfælles med, for at opretholde sit job, for at have
muligheden for at tjene til livets opretholdelse.
Det kan vi ikke acceptere, og derfor er vi medforslagsstillere på det her, som vi tidligere har
været.
....
_
i홢
' 홢";Ole M. Nielsen
357596;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører for forslagsstillerne.

977";Ole Løvig Simonsen
357679;name_party;":
Tak for debatten. Tak for indlæggene. Jeg vil
ikke sige, at det ikke har bragt noget nyt med
sig. Jeg synes, at det har bragt et par nye vinkler
på diskussionen, som vi vil prøve at kigge lidt
videre på.
Jeg vil sige til dem, der har sagt, vi har allerede en foreningsfrihedslòv i Danmark i dag, at
den efter vores opfattelse er temmelig indskrænket.
Vi synes, at regeringen skulle tage at leve op
til de hensigtserklæringer, der er, også selv om
vi godt ved, at hensigtserklæringerne ikke er
bindende, men ikke desto mindre er de trods alt
et signal, som jeg ikke synes at regeringen burde
sidde overhørig fremover.
Så har vi hørt en rørende omsorg for arbejdsgivernes rettigheder fra hr. Ole Vagn Christensen, og det varmer os da, at hr. Ole Vagn Christensen nu er begyndt at interessere sig for dem.
Men det, der er forslagsstillernes intentioner
at ramme med det her, er ikke nogle grupper:
det er ikke arbejdstagerne, det er ikke arbejdsgiverne. Det er det enkelte individ, det enkelte
menneske, der ønsker at træffer sine egne selvstændige valg.
Og så må jeg sige til hr. Ole Sohn, at jeg er en
lille smule skuffet over, at hr. Ole Sohn tilsyneladende havde misforstået lidt af forslaget, men
da arbejdsbyrden herinde kan være stor, skal jeg
tilgive ham det.
Jeg har endnu ikke blandt dem, der snakker
om aftalefriheden på bl.a. arbejdsmarkedet, aftalefriheden generelt, fået noget godt eksempel
på, hvorfor der lige præcis skal være forskel på,
om vi lovgiver om den ene form for diskrimination eller lovgiver om diskrimination omkring
fagforeningsmedlemskab - nok fordi der ikke er
nogen god definition på, hvorfor man har den
forskel.
Nu har vi fremsat forslaget, og så har Folketinget mulighed for at ændre dansk lovgivning.
Jeg ved, at der er en sag på vej ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som måske vil
ændre dansk lovgivning, forud for at Folketinget gør det.
Det er blevet sagt fra en enkelts side, at det er
en sag, som vi fra den borgerlige side forfølger
kraftigere, når vi er i opposition, end når vi er i
regering. Nu kan jeg ikke personlig udtale mig
om, hvordan vi forfulgte den, da vi var i regering, men jeg kan så sige, at jeg personlig vil forfølge den også på det tidspunkt, hvor Venstre
måtte komme i en regering.

978

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)

Det er sådan, at Venstre er modstander af monopoler, også når fagforeninger har monopoler
på noget. Forslagsstilleme har taget udgangspunkt i individet og individets ret til at vælge
selv. Vi tror på, at folk godt kan vælge blandt
konkurrerende fagforeninger. Vi tror på, at folk
har den viden og den forstand og den kløgt, der
skal til for at vælge den fagforening, der bedst
ud fra deres eget synspunkt varetager deres interesser.
Og den frihed til at vælge selv for det enkelte
individ er en frihed, som ligger forslagsstillerne
meget på sinde, og derfor er det et forslag, som
vil blive taget frem måske ikke nødvendigvis i
hver eneste folketingssamling, men det vil blive
taget frem atter og atter, indtil vi får gennemført
det mål, som er forslagsstillernes, nemlig at vi
får den frihed på arbejdsmarkedet, der sætter individets rettigheder over andres ret til at bestemme over den enkelte.
Så jeg vil gerne sige tak for alle de positive udsagn, der har været. Tak for støtten. Og så håber
vi, at det på et tidspunkt også bliver vedtaget og
gennemført, så vi kan bringe glæde til de over
200.000 medarbejdere, der i dag må leve med en
eksklusivaftale på deres område.
Jeg kan sige til dem, der har sagt, at systemet
fungerer godt nok, som det er i dag, og at man jo
ved, hvad man går ind til: Det er jo sådan i dag,
at hvis man går ind og bliver ansat et sted og bliver uenig med sin fagforening, bliver sur over
de beslutninger, de træffer, de prioriteter, de har
i overenskomstforhandlinger m.v., ja, hvis man
er ansat på en arbejdsplads, hvor der er en eksklusivaftale, så har man endda ikke retten til at
melde sig ud af fagforeningen. Hvis man bliver
uenig med den fagforening, man er ansat under,
ja så er konsekvensen, at man er nødt til at skifte
arbejdssted, hvis man ønsker at melde sig ud af
den fagforening. Og det synes vi faktisk er en
knægtelse af den private frihed, som vi ønsker at
rette op på.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
361941;name_party;":
Når jeg har bedt om en kort bemærkning, er det,
fordi det lød, som om det var en myte nu, at vi
havde omsorg over for arbejdsgiverne. Det har
vi altid haft i Socialdemokratiet. Det har vi haft
både over for arbejdstagerne og over for arbejdsgiveme, og det har vi ikke mindst haft i kraft af,
at vi sådan set har respekteret, at de har en model, hvor det er deres opgave at sørge for, at de
også er konkurrencedygtige, at de er i stand til

at sørge for, at der kan ske en udvikling i det
danske samfund, at der kan være aftaler.
Og derfor er vi også tilhængere af eksklusivaftaler. Vi er tilhængere af eksklusivaftaler, for
de eneste, de rammer, er de uorganiserede arbejdsgivere, som ikke vil leve op til de forhold,
som de andre har aftalt at de lever op til. Nej, de
vil hellere undergrave og dermed stjæle markeder fra dem. Er det det, man forstår ved frihed?
Jeg forstår det i hvert fald ikke som frihed, at
man undergraver alle andres muligheder for at
kunne eksistere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
362958;name_party;":
Hvis den socialdemokratiske omsorg for arbejdsgiverne er det, der kom til udtryk i den nuværende regerings stigende beskatning af erhvervslivet, tror jeg, at erhvervslivet gerne vil
være Socialdemokratiets omsorg foruden.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
363225;name_party;":
Jeg forstår godt, at når man går tom for argumenter om den sag, man snakker om, er det sjovere at snakke om noget andet. Det her får vi
god lejlighed til at drøfte igennem ved de kommende debatter, der bliver i Folketinget om det,
der er sket omkring den finanslov, der nu er indgået, som vi kan forstå at hr. Kristian Jensen nu
også gerne vil dreje ind i denne her debat.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg gerne sige: Det
overordnede syn er, at det danske samfund hviler på to piller. Den ene er et aftaleforhold, og
den anden er lovgivningen. Og det, der er
spørgsmålet, er: Hvad ønsker man at undergrave begge dele med?
Og det, jeg har forstået hr. Kristian Jensen ønsker at, undergrave, er, at han ønsker at undergrave mulighedeme for, at der kan være et stabilt arbejdsmarked ved at kæmpe for, at de uorganiserede skal have lov til at undergrave dette
arbejdsmarked, og at man ikke skal have nogle
værnemidler, som man kan sætte op herimod.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
364209;name_party;":
Jeg tror, at enhver vil løbe tør for argumenter for
at overbevise hr. Ole Vagn Christensen om, at
man skal kæmpe for den personlige frihed, retten til at vælge selv. At man skal kæmpe for, at
man har tillid til, at folk kan vælge, hvilken fagforening de ønsker at være med i. At man har
muligheden for frit som lønmodtager at vælge

Torsdag den 9. november 2000 (B 12)

979

at være medlem af en fagforening, som man lyst
til, eller vælge at stå udenfor. Jeg tror, enhver vil
løbe tør for argumenter for at overbevise hr. Ole
Vagn Christensen om det.
Men det er mit og Venstres håb og vores holdning, at det nok skal lykkes os at få overbevist en
større del af befolkningen om det, sådan at når
vi efter et valg diskuterer denne her sag igen, vil
der være et flertal i Folketingssalen for at gennemføre den.
Men jeg skal gerne, også hvis hr. Ole Vagn
Christensen ønsker at deltage i debatten ved senere lejligheder, fremføre de kendte og nye argumenter, for vi har i Venstre masser af argumenter for at prioritere det enkelte individs rettigheder og valgmuligheder højere end systemernes.
Og det er ikke et spørgsmål om at undergrave. Det er et spørgsmål om at give frihedsrettigheder til det enkelte individ, hvilket er udgangspunktet i Venstres politik.,

Det er sådan, at i det 21. århundrede er det et
individuelt samfund, et samfund, hvor man sætter pris på, at det enkelte menneske har rettigheden til at vælge og rettigheden til at vælge selv.
Og den rettighed kan man sagtens give mennesker, uden at de træffer valg, der omstyrter samfundet. Man kan sagtens give folk nogle valgmuligheder for at træffe et frit og ukontrolleret
valg, for vi har tilliden til, at de mennesker træffer de rigtige valg. Vi har tillid til, at der er fornuft nok blandt ganske almindelige danske lønmodtagere til at vælge det, der er i deres bedste
interesse, og ikke at det er en lovgivning, som vi
herinde fra Folketinget skal sidde og trække ned
over dem og dominere med hensyn til, hvad vi
tror er bedst for folk.
Tillid til den enkelte, tro på, at den enkelte har
muligheder og evner til at vælge selv, det er forskellen på den regering, der sidder nu, og den
regering, der forhåbentlig kommer til at sidde,
efter næste valg.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
366473;name_party;":
Jeg har forstået, at det, der er Venstres opfattelse, er, at det, man forstår ved frihed, er friheden
til, at de uorganiserede kan undergrave stabiliteten på det her arbejdsmarked, og at det er det,
man ønsker at kæmpe for, og at det er det, man
ønsker at ville forfægte.
Jeg vil bare sige, hvis man tror, at man kan
bilde befolkningen det ind, at det kunne man
ikke før det 19. århundrede, og det kan man heller ikke her i begyndelsen af det 21. århundrede.
Så lad være med at gå rundt med den drøm. Befolkningen kan godt gennemskue, hvad det er,
der bliver sagt her, at man skal ud og begynde at
argumentere for, at de uorganiserede er dem,
det hele drejer sig om, nemlig de uorganiserede
arbejdsgivere, som kan gå ind og undergrave
hele arbejdsmarkedet.
Den er der da ingen der tror på. Der vil da blive kamp og virkelig kamp, hvis det var sådan, at
hr. Kristian Jensen fik lejlighed til at gennemføre
sine synspunkter. Men det gør han heller ikke.
Han skal lade være med at gå i den tro, at det
skulle kunne lade sig gøre.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
367634;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt, at hr. Ole Vagn Christensen meget ofte omtaler 1899 og det 19. århundrede, for det er dér, hr. Ole Vagn Christensens tankegang tager sit udspring.

Afstemning";Kristian Jensen
367861;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
368104;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. november 2000, kl. 10.00.,
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.05";Ole Løvig Simonsen
