split;reason;text;value
0;;"(101)
Torsdag den 2. november 홢
2000 (D)

13. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for Hans-Pavia
Rosing (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag n'r. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
vejbenyttelse og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsdifferentiering efter
EURO-udstødningsnormer).
홢
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandling 31/10 2000. Ændringsforslag af 1/11 2000
til tredje behandling af skatteministeren (Ole
Stavad)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 5/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Makedonien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).

, 801

7) Anden behandling àf lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Uganda.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Beskatning af personer i udlandet, der modtager dansk pension).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven og andre skattelove. (Konsekvensændringer
som følge af lov nr. 333 af 16. maj 2000 om ændring af realkreditloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
10) Forhandling om redegørelse R 4:
Udenrigsministerens redegørelse om Europarådet.
(Redegørelsen anmeldt 25/10 2000. Redegørelsen givet 25/10 2000. Meddelelse om forhandling 25/10 2000).
11) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Europarådets aktiviteter på menneskerettighedsområdet].
Af Henning GjèIlerod (S), Hanne Severinsen
(V), Per Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF),
Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/10 2000).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om Den Internationale Straffedomstol.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000).

802

Torsdag den 2. november 2000. (Orlov)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale om gennemførelse af bestemmelserne i De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 vedrørende
bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande
og stærkt vandrende fiskebestande.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/10 2000).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Det
Schweiziske Forbund på den anden side om fri
bevægelighed for personer af den 21. juni 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse inden for rammen af Stand-by Forces
High Readiness Brigade (SHIRBRIG) i en FNfredsbevarende operation i Etiopien/Eritrea.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 31/10 2000).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af aldersgrænse på 70 år).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4508;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om pligtige lagre af mineralolie
og mineralolieprodukter.
(Lovforslag nr. L 72).
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om ændring af lov om tilskud til elproduktion. (Den systemansvarlige virksomheds opgaver m.v.).
(Lovforslag nr. L 74).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Svend Aage
Fauerholdt (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter
Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et dansk fiskeriregister.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren, socialministeren, undervisningsministeren og arbejdsministeren:
»Vil ministrene redegøre for, hvor de finder det
vigtigt at øge indsatsen for at fremme integrationen af etniske mindretal, og hvad regeringen
vil gøre for at mindske den diskrimination, som
etniske mindretal udsættes for?«
(Forespørgsel nr. F 18).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for Hans-Pavia
Rosing (S).";Formanden
5882;title_name;"Hr. Hans-Pavia Rosing har søgt om orlov fra
den 2. november 2000, jf. forretningsordenens
§ 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

-

Torsdag den 2. november 2000 (Indstilling)

søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget. ''

803

Afstemning
Ændringsforslag vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6439;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at Jens Lars Fleischer, der er
2. stedfortræder for Hans Pavia Rosing, valgt i
Grønland, godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med deri 2. november 2000,
i anledning af Hans Pavia Rosings orlov, da
1. stedfortræder har meddelt, at hun ikke ønsker at indtræde under denne orlov.

Forhandling";Formanden
6833;name_party;":
Nu er vi fremme ved snorene, hvor vi ved tredje
behandling skal til at stemme om det forslag
her. Her har vi et forslag, hvor der er stor forskel på det, Venstre går og siger ude i forsamlingshusene, og det, de ved deres konkrete
handling foretaget sig herinde i Folketinget.
Her har vi konkrete beviser på, hvad Venstres skattegaranti går ud på. Venstre lover
ustandselig forbedringer, men uden at anvise fiIndstillingen sattes til forhandling.
nansiering. Venstre har jo gjort sig selv uarbejdsdygtige med deres skattestop, og de har en
Ingen bad om ordet.
meget flot holdning til det spørgsmål her. Samtidig ved de jo, at der er et flertal for L 11, og jeg
vil gerne takke de partier, som bakker op bag
Afstemning
forslaget. Derfor betyder det jo, at Venstres politik dermed bliver ganske ufarlig, og de har
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges en- desværre fået støtte af Det Konservative Folkestemmigt med 102 stemmer. >'
parti.
Det her betyder, at hvis de havde magt, som
de har agt, så ville de danske vognmænd skulle
betale for at benytte de tyske motorveje. Det er
da forvrøvlet politik at lade eksportvognmændene undgælde for en idé om skattestop, samtiDen næste sag på dagsordenen var:
dig med at man ved at undlade at støtte afgiften
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
påfører dem andre afgifter, nemlig en afgift på
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
at køre på de tyske motorveje. Det er det samme
vejbenyttelse og lov om vægtafgift, af motorvrøvl, som da Venstre flyttede rundt på finankøretøjer m.v. (Afgiftsdifferentiering efter
sieringen af politiforliget.
EURO-udstødnlngsnormèr).
Pointen i L 11 er jo i øvrigt, at man ved at
Af skatteministeren (Ole Stavad).
<
skifte til mindre forurenende lastbiler kan und(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 10/10
gå en afgiftsstigning. Desuden er der i realiteten
2000. Betænkning 25/10 2000. Anden behandblot tale om en pristalsregulering af en allerede
ling 31/10 2000. Ændringsforslag af 1/11 2000
eksisterende afgift. Så den kan næppe kaldes for
til tredje behandling af skatteministeren (Ole
ny og burde derfor slet ikke kunne komme ind
Stavad)).
under Venstres ér klærede stop for nye skatter
og afgifter.
Der var stillet 1 ændringsforslag af skattemini- 홢 Hvis man vil vognmandserhvervet det godt,
steren (Ole Stavad).
skal man ikke bringe 6-lande-aftalen i fare. For
hvis der er noget, der har stor betydning for
Ændringsfòrslaget sattes først til forhandling.
vognmændenes konkurrenceevne, så er det,
hvis de danske vognmænd skal til at betale for
Ingen bad om ordet.
at køre på de tusindvis af kilometer tyske motorveje.

804

, Torsdag den 2. november 2000 (L >11)";Bjarne Laustsen
9523;name_party;":
Jeg opfatter dette indlæg fra den socialdemokratiske ordfører som rent drilleri, for sagen er jo,
at der i forslaget om afgift af vejbenyttelse ligger en provenugevinst på 30 mio. kr., altså en
ekstra belastning af det samlede vognmandserhverv.
Så har vi fra Venstres side spurgt skatteministeren, om ministeren ville være indstillet på at
anvende det provenu til lettelser på vognmandserhvervet som helhed, og der har vi desværre fået et meget negativt svar.
Jeg beklager det selvfølgelig - og det på trods
af intentionerne, som vi må formode er velmente. Skatteministeren skriver i regeringens finanslovudkast i forbindelse med nogle kommentarer til § 38, at man er positivt indstillet
over for at kigge på vognmandserhvervets konkurrenceevne, så jeg anser det som rent drilleri i
forhold til Venstre.
Og jeg synes så, at det da er positivt, at Socialdemokratiet opfatter det som en stor udfordring, at Venstre har deklareret et skattestop.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
10506;name_party;":
Hvis det er et drilleri, så kan jeg konstatere, at
Venstre ikke kan lide at blive drillet. Men jeg vil
gerne spørge Venstres ordfører, om det ikke er
korrekt, at konsekvensen af Venstres handlinger
er, at det, man taler så meget om, og alt det gode, man gerne vil gøre for vognmandserhvervet, rent faktisk betyder noget, der har utrolig
stor værdi for danske vognmænd: Når de har
betalt afgiften i Danmark, så kan de køre frit
også på de tyske motorveje.
Er det ikke den modsatte konsekvens, hvis
der ikke var et flertal i Folketinget, der ville løfte den opgave her? Så ville der ikke være fri
kørsel, som jeg har beskrevet her. Det vil jeg
gerne have, at Venstres ordfører bekræfter.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
11237;name_party;":
Nu er jeg overbevist om, at hr. Bjarne Laustsen
har læst Venstres betænkningsbidrag, hvoraf
det jo klart fremgår, at vi støtter de intentioner,
der ligger i den EURO-vignetordning. Det er en
glimrende model. Problemet er bare, at regeringen ikke har, ønsket at imødekomme en klar og
fornuftig indstilling fra Venstre om at give mulighed for, at de 30 mio. kr. bliver anvendt til at
lette vognmandserhvervet. For der er vel ikke
nogen, der er i tvivl om - heller ikke skattemi-

nisteren - at vognmandserhvervet er utrolig
presset i øjeblikket.";Mariann Fischer Boel
11812;title_name;":
Jeg vil sådan set beklage, at Venstres formand
ikke er i salen, for jeg synes, at vi her har en debat, der ikke bare er en debat om et enkeltforslag, men en debat, som vel kan siges et eller
andet sted at være fuldstændig afgørende for
udviklingen i det danske samfund, i hvert fald
hvis det er sådan, at nogle skulle tro på, at der
efter et valg kan sidde en regering med Venstres
nuværende formand som statsminister.
Vi har her ét af de første meget, meget tydelige eksempler på den skattestopsdeklaration,
Venstre er kommet med med garantistemplet i
nederste højre hjørne. Det er beviset på, hvilke
konsekvenser det vil kunne få, samtidig med at
det også er en meget stærk præcisering af, hvor
snæver bevægelsesfriheden er i forhold til det
skattestop. For den dag, vi havde første behandling af forslaget, som vi her har til tredje behandling, sagde fru Mariann Fischer Boel rigtigt nok,
at det skønnes at give et merprovenu på 30 mio.
kr.
Den samme dag havde vi et andet forslag til
første behandling på min foranledning, som efter vores bedste skøn kostede nøjagtig 30 mio.
kr. Venstre støttede forslaget om at bruge de 30
mio. kr., men det måtte ikke finansieres for
vognmændene. Og det forslag, vi har her, er vel
at mærke et forslag, som danske vognmænd
sætter umådelig stor pris på og lægger stor
vægt på bliver vedtaget. Det er altså ikke danske vognmænd, der har sagt, at det her koster
30 mio. kr., og derfor må det ikke vedtages.
Danske vognmænd har opfordret Folketinget
og regeringen til, at vi håndterer den her sag, så
de og Danmark stadig væk er med i 6-lande-aftalen, således at danske vognmænd ikke skal
betale afgift andre steder.
Nu får vi altså, at vide af fru Mariann Fischer
Boel, at forudsætningen for, at Venstre kan
stemme for noget - som hvis andre stemte på
samme måde, som Venstre gør her, ville være
ødelæggende for det danske vognmandserhverv - så skal man sende pengene tilbage til
den samme gruppe. Hvorfor skal det så ikke
også være til nøjagtig de samme vognmænd?
I øvrigt er jeg ikke under finanslovforhandlingerne eller i Venstres udspil til finansloven
stødt ind i, at Venstre har et forslag, der specielt
skulle gavne vognmændene. Der har heller ikke
under udvalgsbehandlingen været et forslag fra

Torsdag den 2. november 2000 (L 11)
Venstre om, hvordan de her penge skulle bruges. Venstre siger bare nej. Og når man bliver
spurgt, som fru Mariann Fischer Boel blev af
Jyllands-Posten den 29. oktober 2000, om, hvad
nu hvis det var sådan, at det blev forkastet, så
siger hun: Jamen det er jo en hypotetisk situation, der er jo flertal.
Jo, vil jeg sige til fru Mariann Fischer Boel:
Det her er interessant, for hvis vi nu havde en
regering med Venstres formand som statsminister, så måtte det jo være, fordi der var et flertal
bag den pågældende, regering. Så ville det ikke
kunne vedtages, hvis skattestoppet med garantistemplet i nederste højre hjørne skulle efterleves. Derfor synes jeg, det her er afgørende og
principielt som et af de første meget klare forslag. Der kommer flere senere, forstår jeg.
Det, Venstre har bebudet, er noget, der vil
være ødelæggende for det danske samfund, og
som i forhold til grupper, der er vigtige bidragydere til vores samfund, herunder vognmændene, vil være ødelæggende for deres muligheder
for at kunne udøve deres erhverv. Derfor synes
jeg bare, at vi skal notere os, at det så er sådan,
det skal forstås, og at det er det, man kan forvente af Venstre, hvis Venstre får magt, som de
har agt.
(Kort bemærkning).
Brian Mikkelsen, (KF):
Vi behøver ikke fra konservativ side at komme
vores venner i Venstre til undsætning i den her
sag. Venstre har været gode til selv at forklare,
hvorfor man bliver nødt til at stemme nej. Derfor bliver jeg nødt til at henvende mig til skatteministeren, for det her er altså hykleri af næsten værste skuffe. Sagen er den, at hver eneste
gang, skatteministeren og den socialdemokratiske regering laver nye skatteforslag, så er der altid et større dækningsbidrag til statskassen. Altid uden undtagelse, næsten i hvert fald. Ingen
regel uden undtagelser.
Det betyder også, at når man ser på nettoprovenuet i den her sag, er der 30 mio. kr., som
kommer til statskassen fra vognmændene - fra
en branche, som er meget klemt i forhold til
konkurrencen, fra en branche, som oplever, at
udenlandske vognmænd kommer ind at køre
på danske veje og tager danske arbejdspladser.
Det er kendsgerningen, så derfor er det her hykleri fra regeringens side, så det virkelig batter.

805

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
16344;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til skatteministeren, at
hvis Venstres formand havde været statsminister, så var det her forslag blevet vedtaget også
med Venstres stemmer, for det eneste, der
mangler, er jo en disponering af de 30 mio. kr.,
der er i provenu af forslaget. Der ville selvfølgelig ligge en model for, hvordan man ville tilbageføre de 30 mio. kr. til vognmandserhvervet og
ikke nødvendigvis til den enkelte vognmand,
for det her er jo et spørgsmål om at få det bedst
mulige miljø for pengene.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
16896;title_name;":
Til fru Mariann Fischer Boel må jeg sige: Det er
jo i hvert fald beskæmmende, at Venstre ikke
har haft fantasi til at indvie os andre i, hvordan
pengene skulle bruges. Det er punkt 1.
Punkt 2 - og det er også et svar til hr. Brian";Ole Stavad
17140;title_name;"Den dag, det her var til behandling,
var der en række skatteforslag. De fleste af dem
var provenuneutrale, men der var to forslag, ét,
der gav et provenu - det her på 30 mio. kr. - og
ét andet, der kostede 30 mio. kr. Venstre støttede det, der kostede 30 mio. kr., men går imod
det her. Hvordan ville Venstre få det her samfund til at hænge sammen? Jeg forstår det ikke.
Det vil altså sige, at hver gang man skal ind og
lave selv omlægningerne i skatter og afgifter, så
skal man ind og sørge for, at den samme gruppe hver gang og uden undtagelse får pengene
ført tilbage. Det her ligner altså mere en garanti
imod at sikre et velfærdssamfund end en garanti med skattestop.
Jeg må sige, at hr. Brian Mikkelsen vist ikke
helt har fulgt med i timen. Hvis det er sådan, at
danske vognmænd og Danmark skal være med
i 6-lande-aftalen, som for vognmændene er afgørende, så kan man ikke komme ud af det,
uden at det giver 30 mio. kr. i provenu. Det er
en forudsætning, vil jeg sige til hr, Brian Mikkelsen.
Derfor er det, hr. Brian Mikkelsen siger, forkert. For det andet glemmer hr. Brian Mikkelsen, at han også deltog i at bruge pengene sam- I
me dag. Han gav tilsagn om at bruge 30 mio.
kr., men gik imod at skaffe 30 mio. kr. Så jeg
kan måske undre mig over, at De Konservative,
der har udtalt sig mere klogt i forhold til et skattestop end Venstre, vil være halehæng til Venstre også i denne her sag.

806

Torsdag den 2. november 2000 (L 11)

(Kort bemærkning).";Mikkelsen
18621;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til skatteministeren, at
det eneste svar, der findes på de udfordringer,
vi har foran os i denne her verden og i Danmark, altså ikke er skattestigninger, skattestigninger og skattestigninger. Man kan også godt
prioritere. Man kan også godt spare penge.
Skatteministeren var meget stolt af, at der lige
netop den dag, hvor vi behandlede det her, var
et enkelt forslag. Det er næsten det eneste forslag, jeg husker fra skatteministerens hånd, som
gav et provenutab for samfundet. Det var, fordi
man ville give nogle pensionister nogle muligheder, som de var blevet frarøvet, altså også at
få lov til at få nogle skattefordele af eksempelvis
deres pension.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om der er
andre forslag fra skatteministerens hånd, som
giver skatteborgerne skattelettelser.
Vi er ikke imod, at man sætter skatten op
nogle enkelte steder. Men det her forslag, som i
sin intention er glimrende nok, betyder jo, at
vognmandserhvervet skal finansiere 30 mio. kr.
mere. Og det er et erhverv, som er meget, meget, meget trængt, som mister arbejdspladser,
som oplever stigende oliepriser, som oplever
stigende afgifter i det hele taget, og erhvervet
har store, store økonomiske problemer. Man
kunne godt finde ud af at tilbageføre 30 mio. kr.
til det erhverv, hvis det står til os, men det vil
regeringen ikke. Det er så o.k. Men man skal
ikke være hyklerisk og sige, at vi så ikke vil
være med til at finansiere vores samfund.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
20116;name_party;":
Der har jo været en del uro i transportbranchen
her i efteråret, og vi har da ved passende lejligheder, senest ude foran Christiansborg, set skatteministeren brillere med at ville være branchen
I behjælpelig.
Derfor vil jeg gerne stille et direkte spørgsmål
til skatteministeren. Der ligger et ekstra provenu på 30 mio. kr.: Vil skatteministeren være indstillet på at tilbageføre det provenu til transportbranchen - det provenu, som branchen selv
har indbetalt?
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
20628;title_name;":
Til hr. Brian Mikkelsen: Hvis det var sådan, at
den konservative ordfører huskede at læse skatteforslagene, derunder også provenubemærk-

ningerne, ville han vide, at hans påstand er
usand.
I forhold til det konkrete forslag hér er virkeligheden den, at det ikke er Danmark, der har
ønsket eller stiller krav om, at det her betyder
30 mio. kr. mere. Det er faktisk tyskeme, der har
sagt: Hvis det er sådan, at vi skal fortsætte den
ordning, så stiller vi krav om, at de lastbiler, der
forurener mest, kommer til at betale lidt mere.
De lastbiler, der forurener mindst, kommer derimod ikke til at betale mere. Så det er en forudsætning, vil jeg sige til hr. Brian Mikkelsen. Og
vi brugte pengene den samme dag.
Til hr. Jacobsen skal jeg kun sige, at jeg jo har
- og har haft - nogle, synes jeg, bestemt frugtbare dialoger med transporterhvervet. Det gør
jeg stadig væk. Det tilsagn, jeg har givet transporterhvervet, er, at dér, hvor man kan påpege,
at der er forhold, som giver noget konkurrenceforvridning, er regeringen bestemt parat til at se
på det. Men vi har jo stort set minimumsafgifter
over hele feltet, og når vi taler dieselafgift, ligger vi under vore nabolande.
Men det er ikke sådan, at der ikke kommer
noget ud af de drøftelser, der har været mellem
vognmandserhvervet og regeringen, for det gør
der, og der er også forslag for vej. Men jeg synes, at jeg skylder vognmandserhvervet, at vi
på ordentlig vis fortsætter drøftelserne med hinanden. Der kommer også forslag her i Folketingssalen, som vil betyde et provenutab - det
tør jeg godt at sige - som tilgodeser vognmandserhvervet.
Men jeg nægter - og derfor har jeg ikke bragt
det ind i den her diskussion - at binde mig til, at
noget, der er klogt og nødvendigt og rigtigt,
som giver et provenu af en bestemt størrelse,
skal man pr. definition føre tilbage krone for
krone. Det nægter jeg. Men jeg fortsætter mit tilsagn, og jeg fortsætter dialogen med vognmandserhvervet, og der kommer noget ud af
det.";Ole Stavad
22614;title_name;"Vi går til anden runde. Hr. Bjarne Laustsen som
ordfører.";Formanden
22691;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Mariann Fischer Boels bemærkning, at hvis hr. Anders Fogh Rasmussen
havde været statsminister, så ville man være
kommet med et forslag til finansieringen.
Betyder det her såkaldt erklærede skattestop,
at Venstres ordfører på det skattepolitiske om-

Torsdag den 2. november 2000 홢
(L 1)
råde ikke har frihed til at lave et forslag til,
hvordan man kan finansiere de 30 mio. kr., som
man efterlyser, for eventuelt at kunne give et tilsagn om at ville have stemt her ved tredjebehandlingen?
Men jeg må så konstatere nu, at det er Venstres formand, der laver ændringsforslag, og
ikke den skattepolitiske ordfører.";Bjarne Laustsen
23354;name_party;":
Det er blot for kort at sige, at Dansk Folkeparti
stemmer for lovforslaget.
Det er nu ikke, fordi vi ikke har forståelse for
de bemærkninger, der kommer fra både Venstre
og Det Konservative Folkeparti om erhvervets
trængte situation, men fordi vi regner med, at
de 30 mio. kr. for det første meget hurtigt bliver
et langt lavere beløb, i takt med at de meget forurenende lastbiler bliver udfaset. Og så er det
også på grund af, at hvis ikke vi har det her lovforslag, så ville Danmark jo reelt melde sig ud
af den aftale, der er mellem de seks nationer,
som har indgået denne her aftale. Det synes vi
faktisk vil være et meget større problem for erhvervet, end at det her forslag går igennem med
de konsekvenser, det har for erhvervet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
DF, CD, RV, EL, KRF, FRI og LH) mod 35 (V og
KF).";Kristian Thulesen Dahl
24240;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2000. Første behandling 5/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

807

Forhandling";Formanden
24647;name_party;":
Det er jo ikke normalt, at vi under en andenbehandling om finansloven på det her tidspunkt
har nogen større debat om finansloven og de
forhandlinger, der pågår. Det er naturligvis
klart, fordi der netop pågår forhandlinger i lukkede fora, og de forhandlinger tilendebringes så
på et tidspunkt, og så får vi en form for andenbehandling, hvor vi diskuterer ændringsforslagene og efterfølgende to dele af tredjebehandlingen, først hvor vi diskuterer ændringsforslagene, og så hvor vi diskuterer den samlede finanslov.
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti ikke er med i
forhandlingerne om årets finanslov. Vi respekterer naturligvis dybt finansministerens ret til at
vælge, hvilke partier man forhandler med og
ikke forhandler med. Det er logisk nok, at man
forhandler med venneme og ikke forhandler
med Dansk Folkeparti i denne her sammenhæng.
Men der er ét spørgsmål, som jeg vil rejse her,
og som jeg meget gerne vil have finansministe:rens kommentar til. Det er i forhold til forhandlingerne om flereårsaftalen for videregående
uddannelser.
Det er således, at Dansk Folkeparti i fagministeriet har været inviteret til en række forhandlinger om det her spørgsmål. Dansk Folkeparti
har deltaget og har faktisk været meget enige i
mange af de ting, man har været på vej til at forhandle sig hen til. Men der er så sket det her på
det seneste, at forhandlingerne er, blevet flyttet
fra fagministeriet til et andet fagministerium,
kan man sige, nemlig Finansministeriet, hvor
man nu drøfter tingene videre. Og dér har man
så valgt ikke at invitere Dansk Folkeparti, og
det står vi selvfølgelig fuldstændig uforstående
over for.
Jeg vil gerne spørge finansministeren, hvordan vi skal forholde os til det her. For sagen er
jo, at vi må gå ud fra, at man i regeringen har en
ensartet holdning til, hvorvidt Dansk Folkeparti
er stuerent eller ej. Det kan jo heller ikke være
sådan, at undervisningsministeren finder os tilpas stuerene til, at vi kan sidde med derovre,
men at finansministeren ikke finder det.
Der må vel være en vis koordination internt i
regeringen om de her forhold. Derfor er det altså lidt forunderligt, at regeringen inviterer os til
forhandlinger - til talrige møder - omkring fler-

808

Torsdag den 2. november 2000 (L 22)

årsaftalen, men så ikke vælger at invitere os nu,
hvor debatten skal gå videre i Finansministeriet.
Derfor vil jeg gerne have finansministeren til
at bekræfte, at den måde at se tingene på, jeg
har gjort rede for her, er korrekt, og jeg vil bede
finansministeren fortælle os, hvad baggrunden
er for, at man har valgt denne her strategi.
Altså helt ærligt, dét er helt underligt at iagttage for os, samtidig med at vi altså dybt respekterer, at man kan vælge forhandlingspartnere, som man vil. Men hvorfor inviterer man
os til en del af forhandlingerne og så ikke til den
fortsatte del af forhandlingerne, som nu, så vidt
vi kan se, foregår i Finansministeriet? Det ønsker vi et svar på her under andenbehandlingen
af finanslovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
27733;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 47 stemte
for, 54 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
28534;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden*) behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst méllem Danmark og
Makedonien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).";Formanden
29011;title_name;"Jeg ser, at der er tale om en trykfejl på Folketingets dagsorden, fordi lovforslaget her er opført
som en første behandling, men der står samtidig i pkt. 6 i dagsordenen, at der er afgivet betænkning. Jeg går derfor ud fra, at vi nu kan andenbehandle lovforslaget. (Ophold). Det kan vi.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

*) På den omdelte dagsorden stod der oprindelig
»Første«.

(102)
Torsdag den 2. november 2000 (L 25) - 홢
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
29614;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.

809

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Uganda.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
30333;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
30527;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af fusionsskatteloven og andre skattelove. (Konsekvensændringer som følge af lov nr. 333 af 16. maj 2000 om
ændring af realkreditloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven. (Beskatning af personer i udlandet, der
modtager dansk pension).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 10/10
2000. Betænkning 25/10 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
31715;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

810

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forhandling om redegørelse R 4:
Udenrigsministerens redegørelse om Europarådet.
(Redegørelsen anmeldt 25/10 2000. Redegørelsen givet 25/10 2000. Meddelelse om forhandling 25/10 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvordan agter regeringen at arbejde for en
styrkelse af Europarådets aktiviteter på menneskerettighedsområdet?«
Af Henning Gjellerod (S), Hanne Severinsen
(V), Per Stig Møller (KF), Margrete Auken (SF),
Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/10 2000).
Begrundelse";Formanden
32702;name_party;":
I foråret 1999 gennemførte Folketinget den første debat om Europarådets arbejde. Man kan
egentlig undre sig over, at det ikke var sket før,
men i den danske delegation fandt vi, der var
en god anledning til, at vi skulle starte en sådan
tradition. Det var nemlig 50-året for Europarådets oprettelse, og det var altså i den anledning,
at vi havde debatten.
Vi fandt, at det var en frugtbar debat, som
også var med til at sætte fokus på Europarådets
arbejde, og i den vedtagelse, som Folketinget
vedtog i den anledning, stod der, at Udenrigsministeriet blev bedt om at komme med en årlig
redegørelse om Europarådets arbejde.
Nu er der gået ca. 1Vi år siden denne begivenhed, og nu står vi foran et nyt 50-års-jubilæum,
nemlig jubilæet i overmorgen for Europarådets
menneskerettighedskonventions tilblivelse.
Vi har derfor fundet, at timingen igen var
god til, at vi får en debat om Europarådets arbejde, og vi mener også, at det er rigtigt at stille

en forespørgsel på baggrund af den skriftlige
redegørelse: Hvordan agter regeringen at arbejde for en styrkelse af Europarådets aktiviteter
på menneskerettighedsområdet?
Besvarelse";Henning Gjellerod
33876;title_name;":
Jeg vil gerne takke for forespørgslen, som giver
os mulighed for at fortsætte sidste års debat om
Europarådet.
Udgangspunktet er jo regeringens skriftlige
redegørelse for Europarådets virksomhed, som
er udarbejdet som opfølgning på Folketingets
ønske om en årlig status over arbejdet i Europarådet.
En sådan redegørelse er jo nyttig. Det er mit
håb, at redegørelsen imødekommer medlemmernes forventninger og afspejler de problemer, der blev rejst under sidste års debat her i
salen, og som fortsat er aktuelle, og det er også
mit håb, at den vil danne udgangspunkt for en
bred og god debat i dag.
Hvad angår menneskerettighederne, er det
naturligt at tage udgangspunkt i, at Europarådets daværende 14 medlemslande den 4. november 1950 for netop 50 år siden i overmorgen
undertegnede den europæiske menneskerettighedskonvention.
Det var et modigt skridt. Konventionen fastsatte menneskerettigheder, som medlemslandene er retligt forpligtet til at overholde, og den
åbnede mulighed for en retlig procedure med
mellemstatslig og individuel klageadgang til at
påse, at rettighederne respekteres. Danmark var
blandt de 14 lande, der undertegnede konventionen for 50 år siden.
Især den individuelle klageadgang var enestående og er enestående. Den har udviklet sig
til at være en væsentlig del af det europæiske
retssystem. Det begyndte måske lidt langsomt,
men efterhånden udviklede sagsmængden sig
så meget, at det viste sig nødvendigt at omstrukturere institutionerne og at rationalisere. I
1998 blev Menneskerettighedskommission og
Menneskerettighedsdomstolen således samlet
til en permanent europæisk menneskerettighedsdomstol.
Som det fremgår af beretningen har det vist
sig ikke at være tilstrækkeligt. Der er et stort og
stadig stigende efterslæb af ubehandlede sager.
Det er et trist paradoks, at Menneskerettighedsdomstolen, som med rette påtaler andre for lang

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
sagsbehandlingstid, også her i landet, selv
mangler kapacitet til at behandle sagerne inden
for en rimelig tid. Det er ikke mindst et problem
for de nye medlemslande, hvor der ikke er en
lang tradition for respekt for menneskerettigheder og tillid til retssystemet.
En af årsageme til den kraftige stigning i antallet af sager er uden tvivl udvidelsen af Europarådets medlemskreds. I 1950 var vi 14 medlemslande. Nu omfatter Europarådet næsten
hele Europa med 41 medlemslande. Hen ved
800 millioner mennesker har nu adgang til at
indbringe sager for domstolen, og de nye medlemslande har i vidt omfang en anden politik og
social baggrund og infrastruktur end de gamle
medlemslande. Det er vigtigt at fastholde Europarådets identitet i denne sammenhæng. Europarådet er faktisk en succes, og det er ikke så
lige til at leve op til den succes.
En anden grund til stigningen i sagsantallet
kan være en stigende tendens til at bruge Menneskerettighedsdomstolen som en ekstra appelinstans.
Europarådets vigtigste udfordring er derfor
at konsolidere Menneskerettighedsdomstolens
virksomhed, så den kan behandle den store
sagsmængde inden for rimelig tid. Domstolen
har selv nedsat et internt udvalg med henblik
på at foreslå rationaliseringer i proceduren: det
er meget velkomment, men som domstolens
præsident har gjort det klart, er det næppe et
problem, der kan løses alene ved ratiònalisering.
Danmark gør sammen med de øvrige nordiske lande en stor indsats for at skaffe domstolen
yderligere ressourcer. Vi har også tilbudt at stille personale til rådighed for domstolens sekretariat, og regeringen er indstillet på at fortsætte
denne indsats. Målet må være, at vi kan få en effektiv og hurtigt arbejdende Menneskerettighedsdomstol i Europa. Det er nødvendigt, for at
domstolen fortsat kan nyde den fornødne tillid
hos borgere og retsinstanser, ikke mindst i de
nye medlemslande.
På den baggrund skal vi være forsigtige med
på nuværende tidspunkt at udvide domstolens
arbejdsområde. Vi må først koncentrere os om
at styrke institutionen.
Menneskerettighedsdomstolens virksomhed
forudsætter, at der indgives en klage over krænkelse af menneskerettighederne, og en righoldig
praksis supplerer i dag konventionens bestemmelser.

811

Herudover har Europarådets ministerkomité
vedtaget en ny, hvad skal vi sige, proaktiv mekanisme til at overvåge medlemslandenes forpligtelser vedrørende demokrati, menneskerettigheder og retsstatsprincipper. Hvert år gennemgår ministerkomiteen de enkelte medlemslandes forpligtelser for to udvalgte områder og
kommer om nødvendigt med anbefalinger til
medlemslandene.
Også Europarådets uafhængige komité mod
racisme, ECRI, og kommissæren for menneskerettigheder, som indledte sin virksomhed ved
dette års begyndelse, udøver en sådan proaktiv
virksomhed på menneskerettighedsområdet.
Regeringen er selvsagt indstillet på at se nøje på
eventuelle muligheder for at styrke også disse
institutioners virksomhed.
Det gælder også Europarådets 175 øvrige
konventioner, hvoraf mange er af stor betydning for beskyttelsen af menneskerettighederne.
Inden jeg vender mig til en omtale af Europarådets parlamentariske forsamling, vil jeg gøre
den ekstra bemærkning til et specielt spørgsmål
om ressourcer til domstolen, at de ressourcer,
domstolen har brug for, er virkelig småpenge i
forhold til det, der står på spil her.
En effektiv, hurtigt arbejdende Menneskerettighedsdomstol kan få stor betydning for den
praktiske gennemførelse af menneskerettighederne især i de nye medlemslande, og det skulle
være muligt at skaffe de i virkeligheden ret få
midler ekstra, der skal til for at sikre domstolens forsvarlige virksomhed.
Lad mig også nævne Europarådets parlamentariske forsamling: der gør en betydelig og effektiv indsats ikke mindst for at medvirke til de
nye medlemsstaters omstilling til demokrati og
respekt for menneskerettighederne, men også
ved at holde øje med andre medlemsstater, der
har alvorlige problemer med menneskerettighederne.
Den danske delegation er helt i front på dette
område, og jeg vil gerne på regeringens vegne
takke for denne store indsats og udtrykke min
forhåbning om, at den vil blive fortsat, hvad jeg
er sikker på den bliver. Udenrigstjenestens støtte til delegationen vil naturligvis fortsat stå til
rådighed.
Som jeg nævnte til indledning, er det i overmorgen 50 år siden, den europæiske menneskerettighedskonvention blev undertegnet i Rom.
Det højtideligholdes ved en ekstraordinær ministerkonference i Rom, som skal drøfte de institutionelle rammer for beskyttelse af menneske-

812

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

rettighederne og aktuelle spørgsmål vedrørende menneskerettigheder som en afgørende faktor for demokratisk stabilitet og sammenhæng i
Europa. Jeg deltager i konferencen i Rom.
Europarådets generalsekretær vil her fremlægge to rapporter med en lang række inspirerende forslag. Ministerkonferencen vil selvsagt
ikke umiddelbart kunne tage stilling til disse
forslag. Jeg går ud fra, at vi kan sætte eksperter
til at undersøge, hvilke forslag der er bæredygtige. Forhåbentlig kan der hermed skabes
grundlag for at fortsætte dynamikken i Europarådets arbejde.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
40967;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke udenrigsministeren for den skriftlige redegørelse og den
mundtlige besvarelse af forespørgslen, og jeg vil
med det samme sige, at jeg fuldt ud deler de
synspunkter, som udenrigsministeren har givet
med hensyn til Menneskerettighedsdomstolens
virke. Jeg tror, jeg her kan tale på hele delegationens vegne.
Personlig er jeg meget glad for, at vi gennem
debatter som den i dag kan få lov til at sætte fokus på arbejdet i Europarådet. Det er min absolutte mening, at Europarådet er blevet mere
synligt gennem de sidste par år, og at den debat, som vi havde sidste år, var medvirkende
hertil.
Nu vil jeg så komme med nogle bemærkninger om arbejdet i den parlamentariske forsamling. Det er jo sådan, at Europarådet vokser.
Europarådet vokser endnu. I juni anbefalede
den parlamentariske forsamling optagelse af
Armenien og Aserbajdsjan, og når disse to lande er accepteret også af ministerkomiteen, ja, så
er antallet af medlemslande i Europarådet oppe
på 43.
Tilbage er der nu kun tre-fire lande, som endnu ikke har opnået medlemskab af Europarådet. Det drejer sig om Belarus, Bosnien-Hercegovina og Jugoslavien, altså Serbien-Montenegro, og endelig har Monaco indledt formelle tilnærmelser til samarbejdet i Europarådet. Med
hensyn til Jugoslavien vil det være sådan, at på
det kommende standing committee møde i næste uge vil den nye præsident i Jugoslavien,
Kostunica, være til stede.
Medlemskab af Europarådet er en anerkendelse af, at et land opfylder europæiske standar-

der for et velfungerende demokrati, samtidig
med at det er en absolut betingelse for enhver
samarbejdsaftale med Den Europæiske Union.
En gang om året spiller den parlamentariske
forsamling en rolle, der rækker langt uden for
det europæiske kontinent. Forsamlingen udgør
under samlingen den sidste uge i september
den parlamentariske dimension for arbejdet i
OECD, Organisationen for Samarbejde og Udvikling i Europa. I år fandt debatten sted den 27.
september, og ved den lejlighed diskuterede delegationer fra Canada, Mexico, Australien, New
Zealand, Japan og Korea på lige fod med deres
europæiske kolleger.
Man diskuterede økonomisk udvikling i de
vestlige industrilande, efterkrisen i Asien omkring 1997, man tog bestik af virkningen af globaliseringen på den regionale økonomiske udvikling, såvel i ilande som i ulande, og den afgående formand for den økonomiske komité,
fru Helle Degn, præsenterede en rapport om international bekæmpelse af korruption og økonomisk kriminalitet.
Formålet med dannelsen af Europarådet for
51 år siden var at sikre fred og stabilitet inden
for medlemslandenes grænser og gerne udenfor
ved at indføre menneskerettighedsprincipper,
respekt for lov- og retsorden, beskyttelse af minoriteter og sikring af fundamental frihed.
Det skal imidlertid indrømmes, at i Europa
som helhed, det Europa som omfatter både Rusland, Kaukasus, Balkan og det tyrkiske område,
er fred og stabilitet ikke nogen selvfølge, desværre langtfra.
Det er ikke alle nye demokratier, der har været i stand til at opfylde de betingelser og løfter,
der er afgivet i forbindelse med optagelse i
Europarådet. Disse stater befinder sig under en
såkaldt overvågningsprocedure, som giver anledning til offentlig debat om fremskridt og
pludseligt opståede og omsiggribende spændinger i den pågældende medlemsstat.
Netop derfor har udviklingen i Tjetjenien i de
sidste års tid været overvåget og vurderet i forsamlingen. Der har været debatter, der er udstedt anbefalinger til de russiske myndigheder,
til ministerkomiteen og til det internationale
samfund. Og ad hoc-grupper har rejst rundt for
at orientere sig om situationen på stedet.
I april fik den russiske delegation frataget
stemmeretten i den parlamentariske forsamling,
men ikke desto mindre er dialogen med den
russiske delegation fortsat, idet medlemmer af
Europarådet deltog i den russiske Statsdumas

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
høring om Tjetjenien den 21. september, og
ugen efter deltog nogle af den russiske delegations medlemmer i debatten om Tjetjenien, altså
under den ordinære session i den parlamentariske forsamling den sidste uge i september.
Denne debat bekræftede den parlamentariske
forsamlings anbefaling til ministerkomiteen om
at skride til suspension af Ruslands medlemskab af Europarådet, hvis der ikke skete en række forbedringer af den russiske hærs opførsel
over for tjetjenerne. Det turde være overflødigt
at sige, at man også har fordømt krænkelser af
menneskerettigheder udført af tjetjenernes såkaldte kæmpere.
Der er altså forskel i holdningen over for Rusland i Tjetjenienspørgsmålet mellem den parlamentariske forsamling og ministerkomiteen,
ikke hvad angår fortsættelse af en dialog og
hjælp til demokratisk opbygning i Rusland og
heller ikke til, hvilke krav der skal stilles her og
nu for opfyldelse af medlemskabets betingelser,
men der er altså en forskel med hensyn til, med
hvilken konsekvens der skal reageres over for
russerne.
Europarådets parlamentariske forsamling har
været optaget af at følge bestræbelserne for at
skabe et charter, for grundlæggende rettigheder
inden for Den Europæiske Union.
Den danske indsats med hensyn til at påvirke
udformningen af det udkast, der nu skal 'diskuteres, har efter min mening været prisværdigt.
Fra dansk side kan vi være tilfredse med, at det
nu ser ud til at blive en politisk hensigtserklæring, der på alle måder respekterer den europæiske menneskerettighedskonvention.
Forhåbentlig vil man finde ud af en måde,
hvorpå EF-Domstolen og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol undgår at udvikle hver
sin retspraksis. Jeg er sikker på, at Europarådet
vil følge tilblivelsen af dette charter lige så tæt,
som vi vil gøre fra dansk side.
Jeg skal kort komme med nogle få bemærkninger fra den parlamentariske forsamlings bureau. Jeg er endnu i år medlem af dette bureau,
og jeg vil bare sige, at samarbejdet mellem ministerkomiteen og den parlamentariske forsamling er blevet bedre.
Det har været ude i noget, der har lignet en
krise for et par år siden, men der er heldigvis en
bedring undervejs. Og den parlamentariske forsamling er på vej med en ny udvalgsstruktur,
en mere enkel udvalgsstruktur, som gerne skulle resultere i, at der i fremtiden kommer færre
rapporter.

813

Endelig skal jeg bekræfte, hvad udenrigsministeren også var inde på, at samarbejdet mellem den danske delegation og den danske repræsentation på stedet i Strasbourg er godt, og
vi vil gerne takke for dette samarbejde og også
takke for, at Udenrigsministeriet vil gøre, hvad
de kan, for at det fortsat skal være godt.
Jeg skal nu til slut på vegne af samtlige stillere af forespørgslen, og det vil sige Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
SF, Dansk Folkeparti, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse til
efterretning og opfordrer regeringen til fortsat
at arbejde for at styrke samarbejdet og dialogen
mellem Europarådets parlamentariske forsamling og ministerkomiteen.
Endvidere opfordres regeringen til at arbejde ,
for, at alle borgere i Europarådets medlemslande får gavn af menneskerettighedskonventionen.
i
Dette bør ske ved oplysning om konventionen gennem Europarådet og ved gennemførsel
af retsstatsprincippet i alle medlemslande samt
ved en styrkelse af Europarådets aktiviteter i
øvrigt på menneskerettighedsområdet.
Endvidere opfordres regeringen til at arbejde
for, at den parlamentariske forsamling og Menneskerettighedsdomstolen sikres det fornødne
økonomiske grundlag til udøvelse af deres aktiviteter.
Endelig opfordres regeringen til fortsat årligt
at fremsætte en skriftlig redegørelse til Folketinget indeholdende en status over arbejde i Europarådet.«
홢
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).";Henning Gjellerod
48784;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
,
(Kort bemærkning).";Formanden
48938;name_party;":
Jeg beder om en kort bemærkning på nuværende tidspunkt kun for at præcisere, at det forslag
til vedtagelse, som Enhedslisten også deltager i,
ikke berører spørgsmålet om et eventuelt kommende EU-charter, og for at præcisere, at jeg er

814

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

dybt uenig i den bedømmelse, som hr. Gjellerod
fremkommer med, når han påstår, at man har
sikret, at udkastet til charteret respekterer de
europæiske menneskerettigheder.
Det er et spørgsmål, som kræver en meget
dybtgående undersøgelse, og meget tyder på, at
det i virkeligheden slet ikke er tilfældet. Jeg vil
lidt vende tilbage til det problem om forholdet
mellem de europæiske menneskerettigheder og
charteret i min ordførertale, men altså i den her
omgang blot præcisere, at med forslaget til vedtagelse er der ikke tale om nogen form for stillingtagen til udkastet til EU-charteret.";Keld Albrechtsen
49834;name_party;":
Jeg vil gerne først takke for redegørelsen og for
udenrigsministerens besvarelse af vores forespørgsel. Det er nyttigt med sådan en årlig status, hvor vi får set på udviklingen i et perspektiv og får reflekteret over strategien for fremtiden.
Europarådet er jo ikke ude i blæst og modstand, og så risikerer vi, at organisationen mere
kvæles i velvilje og ligegladhed. Vi har brug for
at overveje, hvad vi skal bruge Europarådet til,
og hvordan vi finder en arbejdsdeling i forhold
til andre organisationer. Og jeg vil sige, at der er
ingen grund til, at der går charter i den her diskussion, for det ser ud, som om der ikke bliver
noget problem med, at der er forskellige standarder i Europarådet og EU.
Udenrigsministeren siger i sin redegørelse, at
Europarådet spiller en betydelig politisk rolle
som Europas demokratiske samvittighed. Jeg er
enig i, at det må være Europarådets kerne.
Det var også drivkraften, da Europarådet
blev oprettet for 51 år siden. Man skulle værne
om demokratiet, menneskerettighederne og
retsstaten. Man kan altså kun være medlem, når
man opfylder de europæiske standarder.
Demokratiforpligtelsen bevirker, at det bliver
en begivenhed i et af de nye demokratier at få
det blå stempel: at blive medlem. Det har til
gengæld givet Europarådet anledning til alvorlige overvejelser, når ansøgerlandene skulle
vurderes, for 50-70 års diktatur og gamle magthaveres netværk er ikke sådan at ryste af sig.
Europarådet har derfor fået en meget stor betydning ved at yde teknisk bistand til forfatningsombygning og sikring af retsstaten. Der er
også brug for at holde landene til ilden og holde
den gamle såkaldte nomenklatura i ørerne.
Udenrigsministeren nævner i sin redegørelse
lande som Ukraine, Slovakiet og Kroatien: ek-

sempler på lande, der er optaget på forventet efterbevilling.
Den parlamentariske forsamling har lagt stor
energi i ved en blanding af dialog og også indimellem gabestok at få landene til at opfylde deres forpligtelser som medlemslande.
I de fleste lande er dialogen hurtigt blevet en
del af den nationale debat i det enkelte land, og
det er netop det, der også er formålet med det:
at det er landene selv, der ivrigt diskuterer,
hvordan de bedst lever op til normerne for at
være medlemsland.
Jeg er især bekymret over udviklingen i
Ukraine, hvor det har knebet gevaldigt med at
opbygge et demokratisk retssystem, og hvor
yttingsfriheden har trange kår. Senest er der
gennemført en højst tvivlsom folkeafstemning,
som i realiteten kan true med at afskaffe parlamentets magt og give præsidenten alle beføjelser.
Venedigkommissionen, som er Europarådets
vogter af forfatningerne, har udtalt sig meget
kritisk om de foreslåede forfatningsændringer.
Jeg synes, at Ministerrådet er for passivt. Hvad
er Danmarks holdning, spørger jeg udenrigsministeren om. Hvis vi var bedre til at samordne
Ministerrådets overvågning og den overvågning, vi har fra den parlamentariske forsamling,
så behøvede vi måske i virkeligheden slet ikke
så meget overvågning fra EU's side, for det er jo
en forudsætning for overhovedet àt blive medlem af EU, at man har klaret prøven i Europarådet.
Jeg vil også gerne høre, om ministeren vil arbejde for, at man i ministerkomiteen opgiver altid at skulle vedtage ting enstemmigt. Nu sidder vi jo også i øjeblikket og diskuterer forhandlingerne i Nice, og hvor uhåndterligt det er, at
man altid skal være helt enige, at man ikke kan
vedtage noget ved et flertal. Hvorfor så lægge
begrænsninger på sig selv i ministerkomiteen
og dermed gøre ministerkomiteen tandløs?
Europarådets dilemma er jo på den ene side
at sikre dialog ved at lukke lande hurtigt ind i
varmen og på den anden side at håndhæve
principperne, og det har været særlig synligt i
tilfældet Rusland, som jeg synes hr. Gjellerod
gjorde vældig udmærket rede for.
De mange dokumenterede menneskerettighedskrænkelser er jo et stort problem, specielt i
Tjetjenien. I denne sag har vi jo haft en veritabel
forfatningskamp mellem ministerkomiteen og
den parlamentariske forsamling, der har forsøgt
at hæve fanen noget højere.

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
Det er i øvrigt unøjagtigt at skrive i redegørelsen, at den russiske delegation udvandrede,
da de blev frataget stemmeretten. Medlemmerne af den liberale gruppe blev faktisk og har siden deltaget, og nogle gange har de været nødt
til at gøre det for egen eller for den liberale
gruppes økonomi, når Dumaen ikke har villet
betale, hvilket jeg i øvrigt synes er problematisk. Vi må sørge for, at et mindretal ikke hindres i deres ret til at møde frem i den parlamentariske forsamling.
Redegørelsen nævner også samarbejdet med
andre institutioner. Vi har OSCE, og vi har FN,
og det er vigtigt, at vi kan samarbejde, og at vi
kan undgå overlapning. Ministeren nævner, at
der i forhold til FN på bl.a. tilskyndelse fra den
parlamentariske forsamling er taget skridt til
udbygning af samarbejdet og opgradering og
nyttiggørelse af Europarådets status som regional organisation i henhold til FN-pagten.
Jeg er helt enig i alle, ordene, men det sidste
har ministerkomiteen netop argumenteret
imod, så jeg håber, jeg kan antage, at redegørelsens ord er et tilsagn fra ministeren om, at man
forsøger at få ministerkomiteen til at ændre
holdning og være enig med den parlamentariske forsamling i, at Europarådet skal være en
regional organisation med status i FN. Vi har
observatørstatus, men vi har netop ikke søgt om
at få status som regional organisation efter pagtens kapitel 8. Det ville glæde mig meget, hvis
det kunne blive tilfældet. I vores forespørgsel
har vi valgt at trække arbejdet for menneskerettighederne frem, for det er jo kerneområdet i
Europarådet. Her har den parlamentariske forsamling også et ansvar, fordi mange ildsjæle i
den parlamentariske forsamling tager alle mulige gode sager op og kommer måske derfor til at
sprede kræfterne lidt for meget.
Men når det er sagt, så må vi gøre noget ved
det faktum, at der er for få ressourcer til Europarådets arbejde. Og det er også mit indtryk, at
Danmark faktisk arbejder for at ændre det paradoks, at landenes bidrag falder, når der kommer
nye medlemmer, hvor antallet af opgaver stiger,
men hvor budgettet ikke bliver øget. Det betyder, at de gamle lande foretrækker bare at indkassere besparelsen ved, at der kommer nye
kontingentindbetalere.
Navnlig er det helt uacceptabelt, som også
udenrigsministeren så udmærket påpeger i sin
besvarelse af forespørgslen, at 12.000 klagesager
ligger og venter på domstolsbehandling, og det
er jo helt paradoksalt, når man tænker på, at det
i

815

netop er den lange sagsbehandling i Danmark,
vi er blevet dømt for i Europarådet.
50-året for menneskerettighedskonventionen
markeres nu i Rom. Det er noget enestående, at
800 millioner borgere kan gå direkte til domstolen, hvis de ikke har fået mulighed for at få deres ret i deres hjemlande.
I Venstre er vi tilfredse med, at ministeren
prioriterer indsatsen for at forbedre denne domstolsbehandling, og vi deler også bekymringen
for at udvide domstolens arbejdsområde, dels
fordi vi skal passe på ikke at udvande menneskerettighedsbegrebet, dels fordi vi hellere først
må have fejet op efter de nuværende opgaver.
Venstre er glad for, at vi nu vedtager et forslag til vedtagelse i enighed, hvor vi beder om
at få forstærket samarbejdet mellem ministerkomiteen og den parlamentariske forsamling og få
mekanismerne forbedret. Så jeg vil gerne også
benytte lejligheden til at takke for det gode samarbejde, vi har i den parlamentariske delegation.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
57365;name_party;":
Jeg noterede mig jo, at fru Hanne Severinsen
glædede sig over, at medlemmer af den liberale
gruppe fra den russiske delegation er fortsat
med at komme til Strasbourg, når vi har debatteret Rusland og Tjetjenien. Det hat også glædet
mig. Det har faktisk været en gevinst, at vi har
haft russere til stede.
Jeg havde lejlighed til i juni at tale på socialistgruppens vegne i Tjetjenien-debatten, og dér
sagde jeg, at vi ønskede at give den russiske delegation stemmeretten tilbage så hurtigt som
muligt. Dermed ønskede vi altså ikke at ændre
på den indstilling, vi havde over for ministerkomiteen, men vi ville gerne give stemmeretten
tilbage. Og jeg vil godt spørge fru Hanne Severinsen, om hun vil være med til det, når vi når
til januar.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
58145;name_party;":
Netop fordi der er stor forskel på parlamentarikerne, og fordi det er vigtigt at opretholde dialogen, hørte jeg faktisk også til dem, der ikke
stemte for, at man skulle fratage stemmeretten,
for jeg synes ikke, det var klogt, og derfor tror
jeg også, at det ville være klogt, hvis vi ændrer
den beslutning i januar. Jeg synes, at det i høj
grad er et spørgsmål om regeringens ageren i
Tjetjenien, som er til debat, og at det er vigtigt,

816

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

at vi kan bevare dialogen med parlamentarikerne, som jo er meget forskellige, og hvor nogle af
dem jo sådan set slet ikke går ind for aktionen i
Tjetjenien.";Hanne Severinsen
58803;title_name;Hr. Per Stig Møller som ordfører.;Formanden
58857;name_party;":
Må jeg straks sige til det sidste, at fordi et mindretal i Dumaen ikke går ind for aktionen, betyder det jo ikke, at aktionen ikke finder sted i Tjetjenien. Så jeg kan godt sige, at Det Konservative Folkeparti ønsker at opretholde presset. Man
har ansvar det sted, hvor man sidder, og vi sidder altså i den parlamentariske forsamling, og
dér kan vi ikke bare blæse på vores ansvar, fordi man ikke kan få det igennem med ministerkomiteen. Så jeg er ked af at høre, at Venstre nu
opgiver sin aktion for at få skabt fred i Tjetjenien og respekt for menneskerettighederne. Men
vi fastholder vores synspunkt.
I overmorgen højtideligholdes i Rom 50-året
for den europæiske menneskerettighedskonvention, og der er derfor god grund til, at Folketinget i dag drøfter, hvordan det så går med
Europarådet inden for menneskerettighedsområdet. Og svaret er: Jo, tak. Det går godt. Ja, det
går så godt, at EU nu overvejer et charter, som
allerede er diskuteret, som skal bestemme EUborgernes rettigheder. Det gør det ved omhyggeligt i artikel 51, stk. 3, at fastslå, at i det omfang EU-charterets menneskerettigheder svarer
til dem, Europarådets konvention garanterer, er
formålet med EU's de samme som Europarådskonventionens.
Yderligere fastslår artikel 52, at intet i EUcharteret må fortolkes som en indskrænkning af
menneskerettighedskonventionen. Det må betyde - og det beder jeg ministeren bekræfte - at
EF-Domstolen skal følge Menneskerettighedsdomstolen, så vi ikke får en konflikt på dette
område mellem to instanser i Europa.
Menneskerettighedsdomstolen har været en
så stor succes, at den i kølvandet på den store
udvidelse af medlemskredsen efter socialismens
og Sovjetunionens sammenbrud er blevet gjort
permanent og har fået sit sagsantal fordoblet fra
år 1997 til år 2000. Det betyder selvfølgelig, at
der har måttet bruges flere ressourcer, og her
finder vi det betænkeligt, at det udelukkende er
sket ved omprioritering af Europarådets midler.
Det vil sige, at pengene til at styrke menneske-

rettighederne er taget fra andet arbejde inden
for Europarådet.
Det kan gå for en tid, og Europarådet kan
godt tåle at blive slanket lidt, men det bliver jo
ikke ved med at gå. Til sidst er vi inde ved benet, og dér er vi jo nok nu. Derfor må medlemsstaterne, herunder Danmark - og jeg er glad for
at høre ministerens indstilling til sagen - regne
med at komme til lommerne meget snart.
I dag er der 12.000 ubehandlede sager, og det
kan man altså ikke være bekendt, hvis man ikke
vil gøre klageadgangen til Menneskerettighedsdomstolen til en narresut. Men det betyder selvfølgelig ikke, at domstolen ikke også selv kan
modernisere og revidere sit arbejde og sine arbejdsmetoder, sådan som højesteretsdommer
Peer Lorenzen har foreslået det i Berlingske Tidende i dag.
Menneskerettighedsdomstolen er ikke blot
noget, der klages til fra lande, hvor man i forvejen forventer, at menneskerettighederne har det
svært. Der klages faktisk også fra Danmark over
Danmark, og der er i år afsagt fem domme over
Danmark for langsommelig rettergang. Det kan
vi jo ikke være bekendt. Det er faktisk krævende at have en sag kørende ved domstolene og
direkte ødelæggende, hvis den trækker ud. Derfor er dommene over Danmark velfortjent, og
Danmark må tage sig sammen, for vi skal ikke
dømmes igen.
Europarådet har jo i de forløbne 50 år arbejdet videre med en lang række ting, og på det seneste har man nu et forbud mod forskelsbehandling. Hvad det angår, skal protokollen om
forbud mod diskrimination undertegnes i Rom i
morgen eller i overmorgen. Og jeg vil godt
spørge ministeren, om også Danmark undertegner denne protokol.
Af nyere landvindinger, som bør nævnes, er
der konventioner mod korruption, om udlændinges adgang til deltagelse i det politiske, hvor
de bor og arbejder, om regionale sprog og mindretalssprog.
I mange af de nye medlemslande havde mindretallene det svært førhen med deres ret til at
bruge deres sprog. Mange af dem skulle tvinges
til at skifte navn oven i købet af etniske grunde,
og ingen kunne få undervisning i deres oprindelige sprog. Et af de seneste eksempler er jo de
tragiske begivenheder i Kosovo, hvor kosovoalbanerne ikke måtte undervises på albansk.
Men nu er vi kommet så vidt, så det albanske
mindretal i medlemslandet Makedonien har
fået sit eget universitet, hvilket næppe var sket

(103)
Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
uden europarådsforpligtelsen, ligesom de baltiske lande har måttet lave love til beskyttelse af
de russiske mindretal og deres sprogrettigheder, før disse kunne blive medlemmer.
Disse konventioner er altså med til at stabilisere freden i Europa.
Det har været opløftende og befordrende for
den europæiske fred at se, hvor stor vægt de
nye lande har lagt på at blive medlemmer af
Europarådet, straks de blev selvstændige, og
hvor grundigt de er gået til arbejdet med at indføje de europæiske forpligtelser i deres lovgivning. Selv Ukraines præsident har, selv om han
er tilhænger af dødsstraffen, ligefrem med henvisning til europarådsforpligtelsen afstået fra at
anvende den.
Europarådet er kommet til at spille en betydelig rolle i det nye Europa og har måske netop
i disse år sin storhedstid.
Europarådet må derfor være påpasseligt med
at sikre sig, at de indgåede aftaler overholdes,
og at de påtagne løfter indfries. Derfor er der
både en overvågningskomité og en juridisk komité, der vurderer landene, fordi Europarådet
lukkede de nye lande ind, før disse havde indført de europæiske normer og forpligtelser i deres lovgivning.
Så meget desto vigtigere er det jo så, at det får
følger, hvis medlemmerne ikke overholder tiltrædelsesløfterne. Og der er jo et meget kraftigt
pres på Ukraine, som fru Hanne Severinsen har
nævnt. Og pres er der altså også på Rusland,
som det er fremgået.
Selv om Rusland har indført en stor del af de
love, det har forpligtet sig til, har det ikke respekteret den fred, det lovede at give Tjetjenien,
og som var forudsætningen for, at de i januar
1996 blev medlem og blev indstillet som medlem af den parlamentariske forsamling. Derfor
har Europarådets parlamentariske forsamling
suspenderet Ruslands stemmeret, og det må
man selvfølgelig blive ved med, indtil der er
fred og orden i Tjetjenien.
Man har bedt Ministerrådet suspendere Ruslands medlemskab. Det har Ministerrådet afvist
og henvist til, at Rusland har imødekommet
kravet om efterforskning af de grove menneskerettighedskrænkelser. Men så vil jeg godt bede
ministeren oplyse: Hvor mange russere er blevet arresteret for mord, voldtægt, mishandling i
forbindelse med den russiske hærs tilstedeværelse i Tjetjenien? Så vidt jeg har kunnet læse i
aviserne - ministeren kan sidde med andre op-

817

lysninger, forhåbentlig - er der ikke arresteret
én og i hvert fald ikke dømt nogen.
Det er ganske uacceptabelt, hvad der er foregået og foregår i Tjetjenien, og det er ganske
uacceptabelt, at Rusland har blæst på den afgørende betingelse for at blive medlem af Europarådet, nemlig at slutte fred og respektere freden.
Europarådet kan simpelt hen ikke fungere i
overensstemmelse med sine høje krav og sine
menneskerettighedserklæringer, hvis et land
kan lade hånt om givne løfter og indgåede forpligtelser. Altså det ligner jo 1930'erne og München om igen.
Derfor er Ministerrådet her ved 50-året i en
dybt skadelig konflikt med den parlamentariske
forsamling, som jeg desværre beklager at måtte
sige at jeg synes ministrene har taget for let på.
Jeg kan godt forstå, at man i fotbindelse med
Tjetjenien-sagen siger: Vi er nødt til at have
samarbejde med Rusland på mange områder. I
f.eks. OSCE skal man have det, EU skal have
det. Men i Europarådet, der bygger på menneskerettighederne og på indgåede forpligtelser,
må man altså tage disse forpligtelser om menneskerettigheder alvorligt og sige, at det får følger, hvis de svigtes.
Det er forskellige fora, vi har i EU, OSCE,
Europarådet. Reaktionsmønsteret må tilpasses
derefter.
Så derfor skal jeg sige, at ikke alene beklager
Det Konservative Folkeparti den konflikt, det
gør Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Flemming Kofod-Svendsen, også. Han er desværre
til finanslovforhandlinger, men han har bedt
mig sige, at han deler de bekymringer og de
synspunkter, jeg på mit partis vegne har fremlagt i dag.
Europarådets autoritet må ikke blive underløbet nu, hvor vi har allermest brug for, at det
udfører sit arbejde og respekteres for det i alle
medlemslandene, som jo tæller langt det meste
af Europa og forhåbentlig meget snart også Armenien og Aserbajdsjan, hvis ministrene vel at
mærke på dette punkt efterkommer parlamentarikerforsamlingens opfordring til at optage
dem som medlemmer.
Forhåbentlig følger, under en eller anden
form, Serbien, Montenegro og Kosova snart efter i løbet af næste år, og så er næsten hele Europa samlet på demokratiets og retssamfundets
grund, og dér skal det forblive. Det er hele formålet med Europarådet.

818

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)";Per Stig Møller
67774;name_party;":
Også i SF vil vi godt takke ministeren for redegørelsen, men ikke Folketingets planlægning
for, at denne her debat kommer til at ligge samtidig med, at Det Udenrigspolitiske Nævn er
landet fra en rejse i Iran, hvilket i hvert fald jeg
er hårdt plaget af at skulle leve op til. Men jeg
ved ikke, om det er Præsidiet, der skal have den
klage, eller hvad. Men jeg vil lige sige det inden
jeg starter min ordførertale, for der kan pludselig opstå sludder i, hvad der nu følger, og det
har altså fysiske årsager.
Europarådet er en af de organisationer, som
ikke rigtig har det med at rydde forsiderne i
aviserne, og det kan indimellem forlede pressen, i det omfang den overhovedet kender Europarådet, til at tro, at det er en overflødig organisation, sådan som man jo indimellem næsten hører folk sige om FN for slet ikke at snakke om Nordisk Råd.
Men der er ingen tvivl om, at det - altså hvorvidt en organisation er vigtig - ikke afhænger
af, hvordan man kan komme til orde i pressen,
men om, hvad der faktisk sker. Og det har i
hvert fald været meget tydeligt, at Europarådet
som en unik organisation er med til at holde en
helt afgørende vigtig samtale i gang mellem
landene i hele Europa - og ikke blot i EU - og
dermed stabiliserer fred og jo her først og fremmest respekten for menneskerettigheder, som
(Kort bemærkning).
.givet havde haft det betragtelig ringere, hvis";Margrete Auken
69168;name_party;":
ikke man havde haft Europarådet og havde haft
Sådan som charteret foreligger, er der jo ikke så
meget at være bekymret over. Det er jo en sam- de forpligtelser, der følger med et medlemskab
af Europarådet.
menskrivning af de rettigheder, borgeme i EuDer sker stadig væk grove overtrædelser af
ropa i forvejen har.
menneskerettighederne,
men de bliver påtalt i
Derfor har vi jo altså også for at være på den
stort omfang, og der er også en forholdsvis insikre side i Det Udenrigspolitiske Nævn spurgt
tens opfølgning. Og jeg synes, at vi her skal
udenrigsministeren - når ikke det var med i
fremhæve som noget meget positivt, at dødsonsdagsspørgsmålet i går, kan jeg jo sige det her
straffen virkelig er ved at blive afskaffet i hele
- om han kan lave et notat, som viser, hvordan
området.
menneskerettighedscharteret måtte adskille sig
På vejen hjem her i maskinen læste jeg i en af
fra den europæiske menneskerettighedskonvenmorgenaviserne, med hvilken næsten orgiastisk
tion, og måtte adskille sig, rage ud over, den
danske grundlov, og det papir er jo kommet, og begejstring en af præsidentkandidaterne i USA
det kommer der en særskilt debat om her i Fol- taler om dødsstraf. Man har næsten en fornemmelse af, at det er en forlystelse i Texas at henketinget.
rette folk og skidt med, hvordan rettergang osv.
Men sådan som det foreligger nu, er der
egentlig ikke grund til bekymringer, hvis mini- foregår.
USA ville aldrig kunne blive medlem af Eusteren svarer bekræftende på mit spørgsmål,
roparådet, aldrig. Og jeg synes, at det efterhånnemlig at EF-Domstolen er nødt til at respektere
den er på tide, at vi retter ryggen og meddeler
Menneskerettighedsdomstolen.
USA, på hvilket lavt stadium de er i civilisation,
for det er utrolig pinligt, at man skal være i alFormanden:
liance med et land, der jo altså under ingen omFru Margrete Auken som ordfører.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
71069;name_party;":
Hr. Per Stig Møller stillede et meget relevant
spørgsmål til ministeren, som jeg også glæder
mig til at høre svaret på, nemlig det spørgsmål,
om det er sikret, at det udkast, der ligger til
charter, ikke kommer til at underminere Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol og
dens praksis.
Der vil jeg godt spørge hr. Per Stig Møller,
om det ikke bekymrer Det Konservative Folkeparti, at dette charter jo er fuldstændig anderledes formuleret end de europæiske menneskerettigheder. Der må vel være en grund til, at man
har valgt andre formuleringer. Giver det ikke i
sig selv anledning til meget stor bekymring?
Giver det ikke også anledning til meget stor
bekymring, at man nu vil lade en domstol, nemlig EF-Domstolen, som i sin karakter er en statslig domstol, der jo har til opgave at håndhæve
en statslig lovgivning, altså EU-retten, overvåge
menneskerettighederne i forhold til EU-retten,
og på den måde altså lægge op til en underminering af Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg?
Jeg synes ikke, den bekymring kom så kraftigt til udtryk i hr. Per Stig Møllers formuleringer, men jeg håber bestemt, den er der.

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
stæÙdigheder kunne bare komme på tale som
medlem af Europarådet.
Og det skal vi så også sige for her at rette ryggen, for det er lande, hvor der er historisk tradition for dødsstraf. Det er der jo ikke i hele verden, men det er der i samtlige europæiske lande, og derfor er bedrifterne her bemærkelsesværdige, og jeg synes, at vi skulle gøre meget
mere ud af dem, også når vi snakker med de såkaldte venner i USA, som på andre områder er
venner, men som jo her er en åbenlys skandale.
Så til Menneskerettighedsdomstolen, hvor
andre har gjort opmærksom på, at det er lidt komisk, at Danmark er blevet dømt for smøl - og
med rette. Nu har vi jo en diskussion om vores
domstole og om vores dommeres travlhed med
alt muligt andet end at være dommere, og vi
regner med, at vi på et eller andet tidspunkt får
gjort noget ved det.
Vi kan jo gøre noget ved det. Jeg ved ikke, om
nogen har prøvet at ringe til Højesteret efter kl.
15 og hørt, hvor de var henne? Det kan godt
være, at de sad og lappede kapper, men de var
i hvert fald ikke i retten.
Jeg synes, at det er på tide, at vi får sat ganske
hårdt ind over for noget, som jo også er betænkeligt, når man snakker om nye demokratier og
snakker med nye demokratier, der skal lave
domstole, og hvor de bliver noget bestyrtede
over at høre, at vi i Danmark tillader, at man
har bibeskæftigelser i det omfang, man har ved
de danske, domstole. Det er ikke ligefrem noget,
vi får bragt ind for Menneskerettighedsdomstolen, så skrap er den ikke, men jeg synes, at vi
selv skulle få gjort noget ved det.
Så til Tjetjenien: Jeg deltog selv i den session i
april, hvor det blev vedtaget med et marginalt
flertal at fratage Rusland stemmeretten. Da jeg
kom til samlingen, var jeg også for den linje. Jeg
syntes som mange her, at man var alt for lempelig i sin vurdering, man tog alt for mange sidehensyn, der var virkelig »double standards«.
Når man sammenlignede med f.eks. Jugoslaviens overfald på Kosovo, var der virkelig tale
om »double standards«, når Europarådet var så
lemfældig i sin kritik, især Ministerrådet var
det, af Tjetjenien-situationen, og derfor havde
holdningen jo også på forhånd været - og jeg
tror hos et stort flertal - at man skulle skride
hårdt ind.
I løbet af den session skete der en betragtelig
skærpelse af den resolution, der blev vedtaget
om Tjetjenien. Og i hvert fald betød det, at i vores gruppe var der sådan nogenlunde enighed

819

om, at man ikke skulle - der sidder altså en
masse russere i den gruppe også, skal det lige
siges, inden man bliver for blød i stemmen men altså, der var dog nogle af os, der var mødt
op med en klar forestilling om, at der skulle
stemmes for, at de skulle have frataget stemmeretten, men jeg var en af dem, der skiftede overbevist af argumenter, og jeg ved, at det gælder
andre i den danske delegation. Jeg tror, at vi
næsten alle undtagen hr. Flemming KofodSvendsen stemte imod at suspendere stemmeretten.
Jeg synes, at det er vigtigt, at man lige husker,
at det var sådan. Men det skyldtes jo så også, at
der var et meget skarpt pålæg til Ministerrådet
om at gå hårdere til sagen, end man gjorde. Og
der vil jeg da godt dele hr. Per Stig Møllers kritik af, hvad der så faktisk er sket siden hen.
Jeg mener stadig væk, at det ville være godt
at få dem ind igen, for den gruppe, vi har at
gøre med i Europarådet, er jo netop en af de
grupper, der skal påvirke udviklingen i Dumaen og i Rusland - hvis jeg har sagt Sovjetuniònen tidligere, vil jeg altså henvise til det sammenbrud, jeg først omtalte, og straks bede om at
få det rettet i referatet - men jeg vil bare lige
gøre opmærksom på, at vi også synes, at sagen
simpelt hen står for pinligt.
Det er for flovt, at man, bare fordi man har så
mange andre interesser på spil, så ikke får denne her sag fulgt meget hårdere op. Jeg tror som
sagt ikke, at der er en eneste, der for alvor har
fået at mærke, at vi var betragtelig opbragte i
Europarådet over, hvad der foregår i Tjetjenien,
man har ikke fået det at mærke ordentligt fra
Ministerrådet, og det bør nok få en langt stærkere placering.
Jeg vil også godt her nævne en række af de
andre konventioner, som Europarådet har, og
som har betydet meget for udviklingen af civilisationen - skal vi kalde det det - i Europa, hvis
vi vil være stolte af vores civilisation.
Der er især en konvention, som jeg har været
optaget af, nemlig bioetikkonventionen, hvor
det i øvrigt er bemærkelsesværdigt, at englænderne jo endnu ikke har ratificeret den. Charteret har jo vigtige dele fra bioétikkonventionen,
og dét er jo egentlig ganske underholdende, at
vi så får banket englændeme med ind i den sag
her. Det skal være mig en sand fornøjelse at få
dem med på det punkt, for det er et af de steder, hvor charteret er væsentligt. Det er jo på ingen punkter sådan, at det tilsidesætter domsto-

820

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

len i Strasbourg, hvilket er blevet fremhævet fra
mange sider.
Jeg vil godt lige her nævne oven i det, der
hidtil har været anført, en kronik, som Isi
Foighel skrev i begyndelsen af september, hvor
han gjorde opmærksom på, at i henhold til et
par domme, der var fældet i Strasbourg, kunne
ingen af de lande, der havde tiltrådt menneskerettighedskonventionen, på nogen måde unddrage sig menneskeretskonventionen ved at
melde sig ind i en eller anden tilfældig forening,
det være sig EU, eller hvad det nu måtte være.
Hvis de ad den vej kom til at tilsidesætte menneskerettighedskonventionen, skulle de slæbes
for domstolen, og det var der ingen begrænsninger i, for menneskerettighedskonventionen
gik forud for uanset hvad, man måtte have tiltrådt.
Jeg synes, det er et argument, som man skal
glæde sig over. Jeg ser hr. Keld Albrechtsen
springe op og spænde bælte, men jeg forstår
ikke helt, hvorfor man ikke en gang imellem bliver glad, når noget går godt, i stedet for at betragte ethvert fremskridt som et nederlag.
Og så til sidst vil jeg godt, i lighed med, hvad
der også er sagt fra anden side, bede udenrigsministeren redegøre for, hvordan man vil styrke
domstolene, altså ud over, at vi får orden i vores
egen baghave, hvordan man så vil styrke arbej- .
det i hele rådet og ved domstolen, og også bede
om at få præciseret lidt mere, hvad der menes
med, at man vil se på de institutionelle rammer
for beskyttelsen af menneskerettigheder i Rom.
Det er kun lige nævnt, men hvad indebærer
det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
78614;name_party;":
Jeg vil naturligvis nødig fratage fru Margrete
Auken glæden og begejstringen, især ikke i den
lidt fysisk pressede situation, hun har været i,
men faktisk sætter hun jo fingeren lige nøjagtig
på det helt ømme punkt, for problemet er jo, at
EF-Domstolens afgørelser har forrang i dansk
ret, sådan er det jo.
Og jeg synes også, at Isi Foighels betragtning
jo er den, som burde være gældende, men jeg
vil gerne lade spørgsmålet gå videre til ministeren, for hvis ministeren kan forsikre Folketinget
om, at Højesteret her i Danmark vil tilsidesætte
EF-Domstolens afgørelse i den situation, hvor
en sag er blevet indklaget for Strasbourgdomstolen, og hvor EF-Domstolens afgørelse er blevet underkendt af Strasbourgdomstolen, hvis

ministeren kan forsikre, at Højesteret da vil lægge Menneskerettighedsdomstolens afgørelse og
ikke EF-Domstolens afgørelse til grund, har fru
Margrete Auken selvfølgelig noget at have sin
glæde i. Men indtil ministeren har givet den
håndfaste forsikring - og den er jeg bange for at
han ikke kan give - har vi et alvorligt problem,
et meget alvorligt problem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
79740;name_party;":
På et møde i Paris i Retsudvalget i Europarådet
drøftede man de her spørgsmål, og så vidt jeg
kunne høre, var det Europarådets opfattelse, at
man ikke ville komme i den konflikt. Begrundelserne var andre, men ikke nogle, der dementerede det, jeg her har sagt. Og i hvert fald mener jeg, at de domme, der er faldet, har fastslået,
at et medlemsland jo ikke kan ophæve sit medlemskab af Europarådet ved at melde sig ind i
noget andet, og jeg ville da synes, det var ejendommeligt, hvis udenrigsministeren på trods
af, hvad der er forsikret hele vejen igennem,
skulle gå op og sige, at nu har Danmark tænkt
sig at bøje lidt af i forhold til Europarådet og
menneskerettighedskonventionen. Jeg tror det
ikke, og jeg tror slet ikke, det kan blive aktuelt
her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80536;name_party;":
Nu kan man jo selvfølgelig håbe på, at et problem så ikke viser sig siden hen at blive aktuelt,
men det er jo ikke nok, vil jeg sige til fru Margrete Auken. Det er jo ikke nok at have sådan
en forhåbning.
Vi må være stensikre på, at en afgørelse ved
EF-Domstolen ikke vil blive fulgt af den danske
regering og af den danske Højesteret i en situation, hvor den er blevet underkendt af Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Det må vi
være stensikre på, og det er vi altså ikke i dag.
Tværtimod er det eneste, vi i dag kan være stensikre på, at EF-Domstolens afgørelser har forrang i dansk ret. Det er det almindelige og desværre af Højesteret anerkendte princip i dansk
ret.
Derfor er vi altså på herrens mark i denne
sag, er jeg desværre nødt til at sige til fru Margrete Auken, og jeg er overbevist om, at SF når man har fået gennemarbejdet det her i partiet - også vil kunne se, at vi står foran en juridisk faldgrube af meget store dimensioner.

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
Det kommer vi til også at have en generel folketingsdebat om, det er jeg godt klar over. Men
jeg synes altså, det er et meget, meget stort problem.";Keld Albrechtsen
81700;name_party;":
,
Dansk Folkepartis medlem af Europarådet, hr.
Klaus Kjær, kan ikke være til stede, og derfor
skal jeg på Dansk Folkepartis vegne komme ind
på de holdninger, vi har til det løbende arbejde
i Europarådet og specielt det sidste års tid.
Vi takker for udenrigsministerens redegørelse for Europarådets arbejde, og vi har en række
kommentarer til det praktiske samarbejde igennem det sidste års tid.
En af de hovedopgaver, som vi ser, at Europarådet har haft, er jo i forhold til Tjetjenien,
hvor vi synes, at man er kommet med en meget
fin kritik af russernes håndtering af konflikten i
Tjetjenien og de mange grimme situationer, vi
har set Rusland forårsage i Tjetjenien. Der har
også været andre parter i konflikten selvfølgelig, men Rusland har et særligt ansvar som
medlemsland i Europarådet.
Vi synes, at Europarådet på fin vis har grebet
fat omkring de her ting, men der har været
svaghedstegn, der har været slinger i valsen, og
dér er det vigtigt, at Europarådet holder sig for
øje, at man har et ansvar for, hvis der er medlemslande, der i den grad overtræder fundamentale principper inden for Europarådets arbejde, at kritisere meget skarpt og hårdt.
Dansk Folkeparti er i øvrigt også enig i den
kritik, som hr. Keld Albrechtsen rejste for lidt siden omkring det juridiske perspektiv ved EFDomstolen. Det er et problem, at EF-Domstolen
har et princip om, at vi skal have øget europæisk integration og på den måde vil have retsvirkning for Danmark i den retning, der hedder
øget europæisk integration.
Der er altså nogle problemer, som også SF
bør lægge sig på sinde omkring Menneskerettighedsdomstolen. I de principper, der ligger
her, og det arbejde, man gerne vil have at Menneskerettighedsdomstolen skal yde, ligger
EF-Domstolen over dansk ret og kan som sådan
have forrang også for Menneskerettighedsdomstolen, og det er et problematisk perspektiv for
det arbejde, der ligger for Menneskerettighedsdomstolen.
Når vi er ved Menneskerettighedsdomstolen,
er vi også i Dansk Folkeparti enig i den kritik,
der også er rejst af andre ordførere, nemlig at
det er et problem for, Danmark, at vi gang på

l 821

gang kan kritiseres for langsommelig sagsbehandling. Og det er også en pind i det forslag til
vedtagelse, som er fremsat, som Dansk Folkeparti er medforslagsstillere på og støtter fuldt
ud.
I den fjerde pind nævner vi direkte, at Menneskerettighedsdomstolen skal sikres det fornødne økonomiske grundlag til udøvelse af sine
aktiviteter, for det er også et problem i dag, at
Menneskerettighedsdomstolen ikke har nok ressourcer til hurtigt og effektivt at træffe afgørelser i de her sager.
I fothold til Danmark er der flere sager, der
trænger sig på. Der er jo spørgsmålet omkring
blødersagen"" der er spørgsmålet omkring Pleje bosagen. Der er mange sager - desværre - i det
danske retssystem, som også tager lang tid, og
der er det vigtigt, at man har en instans her, der
kan påpege det over for Danmark, og at borgerne har en mulighed for at indklage afgørelser
for domstolen.
Med hensyn til det arbejde, som Europarådet
udfører, er der på side 6 under »Andre aktivitetsområder« et særligt afsnit, som jeg vil hæfte
mig lidt ved. Der står bl.a., at i Europarådets løbende virksomhed inden for retsorden, undervisning og kultur gøres en betydelig indsats for
fremme af tolerance og modvirkning af racisme
og fremmedhad, og det nævnes, at der laves
forskellige landerapporter, hvori situationen i
de enkelte medlemslande med hensyn til racisme, antisemitisme, fremmedhad og etnisk forskelsbehandling gennemgås af uafhængige eksperter. Der er flere interessante sætninger om
det.
Det vi hæfter os ved, er ikke, at det arbejde
bliver gjort, for det synes vi er rigtigt og fornuftigt. Men det, vi hæfter os ved, er den diskussion, vi nu får om, at EU i højere grad også skal
tage sig af dette arbejde. Under Folketingets
spørgetid i går kunne statsministeren ikke direkte sige, at Danmark vil modsætte sig, at man
i EU-regi får en tilsvarende overvågning, og det,
vi undrer os lidt over, er, at når man i alle mulige organisationer, også Europarådet, laver den
slags overvågning, hvorfor skal man så også til
at lave det i EU-regi? Det forstår vi ikke.
Hvorfor skal så mange organer egentlig lave
det samme? Det er jo trods alt skatteydernes
penge, vi taler om. Det koster penge, at der skal
udfærdiges rapporter og udøves tilsyn af uafhængige eksperter.
Derfor skal signalet fra os være, at når man
arbejder med de ting i Europarådet - som trods

822

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

alt har mange medlemslande og kan yde en vigtig kritik af forholdene rundtomkring i medlemslandene - mens man også gør det i EU-regi,
som er en meget snævrere kreds, får man en
dobbeltdækning, som det ikke er nødvendigt at
have. Vi skal opfordre regeringen til at modarbejde og nedlægge veto imod, at man i EU-regi
indfører overvågning, altså en udvidelse af artikel 7, og at man styrker de centre, der findes i
EU, uanset om det er centret i Wien eller Europ a-Kommissionen, der skal have øgede midler
og beføjelser til at forfølge de ting. Det vil vi opfordre regeringen til at modsætte sig, for det er
vigtigt, at man gør det på bredt plan og gør det
i Europarådet.
Vi er enige i den kritik, der kom fra hr. Keld
Albrechtsen fra Enhedslisten af det europæiske
charter. Vi mener også, der er nogle problemer i
forbindelse med den udvikling, vi ser med, at
der skal laves en egentlig EU-forfatning. Det er
også noget, man skal være opmærksom på i
Europarådets arbejde.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at Dansk Folkeparti som sagt er medforslagsstiller til det fremsatte vedtagelsesforslag. Vi synes, der er vigtige
principper i det arbejde, der gøres, og i den vedtagelse, der ligger på bordet. Vi synes også, det
er vigtigt at styrke det parlamentariske arbejde i
Europarådet, så det ikke kun er regeringerne,
der arbejder med tingene, og kun regeringerne,
der har det sidste ord at skulle have sagt, men
at også en parlamentarisk forsamling får et vigtigt bidrag at yde i det fremtidige arbejde. Det
lægges der op til i denne vedtagelse, og derfor
er vi også medforslagsstillere.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
87831;name_party;":
Jeg synes, ordføreren fra Dansk Folkeparti slap
lige lovlig let om et par af de problemer, som
blev berørt i talen.
Det første er, at hr. Peter Skaarup sagde, at
EF-Domstolen nu havde forrang frem for dansk
ret. Men præcis det samme kan man jo sige om
Menneskerettighedsdomstolen, som hr. Peter
Skaarup i virkeligheden udtrykte meget stor respekt for.
Det er sådan, at hvis en afgørelse ved en
dansk ret helt op til Højesteret stadig ikke er tilfredsstillende for den, dommen er gået imod,
kan vedkommende anke til Menneskerettighedsdomstolen, hvis det er en menneskerettighedssag. Menneskerettighedsdomstolens dom
kan gå Danmark imod og dermed omstøde en

afgørelse truffet af en dansk ret, og det vil hr.
Peter Skaarup også rette sig efter, fordi Danmark er medlem af Europarådet. Menneskerettighedsdomstolen har altså en sådan status, at
den kan tilsidesætte afgørelser truffet ved dansk
ret, hvis de er i modstrid med menneskerettighedskonventionen, og jeg vil gerne have hr. Peter Skaarup til at bekræfte, at sådan er det.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, vender jeg
tilbage til i den næste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
88987;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne bekræfte fakta over for
fru Elisabeth Arnold. Menneskerettighedsdomstolen kan træffe afgørelser, der går dansk ret
imod, og så skal vi rette os efter de afgørelser.
Det er helt klart.
Men dér, hvor jeg ser et problem, er ikke så
meget Menneskerettighedsdomstolen. Det er,
som jeg nævnte, EF-Domstolen, for her er der
det særlige, interessante forhold - eller negative
forhold set med Dansk Folkepartis øjne - at afgørelser ved EF-Domstolen skal træffes med
udgangspunkt i, at man skal bevæge sig mod
stadig mere europæisk integration, dvs. stadig
mere magt til EU på bekostning af nationalstaterne. Det er det sigte, vi gentagne gange har
påpeget - og det tror jeg også fru Elisabeth Arnold godt ved - for mange af de afgørelser og
mange af de konventioner, vi tilslutter os, tilslutter vi os under den forudsætning, at vi accepterer EF-Domstolens afgørelser, som ikke
bare er i overensstemmelse med dansk ret, men
skal føre i retning af stadig mere europæisk integration, og det er vi ikke interesserede i.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
EF-Domstolen dømmer på grundlag af traktaten for De Europæiske Fællesskaber. Den er hr.
Peter Skaarup tilfældigvis ikke enig i, og det er
jo derfor, hr. Peter Skaarup ikke accepterer EFDomstolens afgørelser. Men når det er en organisation, som hr. Peter Skaarup anerkender,
nemlig Menneskerettighedsdomstolen, er det
helt i orden. Det er bare at konstatere, at sådan
er det.
Den anden ting, jeg gerne ville sige, er, at
Dansk Folkeparti ved sin tilslutning til Europarådet og til den vedtagelse, der er lagt frem i
dag, accepterer overvågning af demokratiet.
Den diskussion, som Dansk Folkeparti førte
gennem hele kampagnen op til euroafstemnin-

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
gen, gik jo på, at man ikke ville have, at nogen
blandede sig i, hvordan Danmark gennemførte
sit demokrati, men jeg kan nu forstå på hr. Peter
Skaarup, at det er helt i orden, at Europarådet
overvåger demokratiets udvikling, også i Danmark, for Danmark er også medlem af Europarådet. Jeg vil bare gerne have bekræftet, at den
fortolkning er rigtig,
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
91138;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold bevæger sig ind
på noget, som jeg ikke har sagt.
Fru Elisabeth Arnold siger, at vi ikke vil acceptere afgørelser foretaget af EF-Domstolen. Jo,
det vil vi, for det er vi nødt til. Det ligger fuldstændig klart, det må alle rette sig efter. Men
det eneste, vi godt vil have lov til at sige, er bare, at vi ikke er enige i, at EF-Domstolen som
hovedprincip har, at afgørelser træffes under
hensyntagen til, at de skal føre imod stadig
snævrere europæisk integration. Men selvfølgelig accepterer vi afgørelserne, det siger sig selv,
og det er alle nødt til. Men vi er imod, at man,
da man strikkede EF-Domstolen sammen og lavede præmisserne for EF-Domstolen, indførte
nogle principper, der går i retning af stadig
mere europæisk integration.
Så kan jeg sige, at med hensyn til overvågning mener vi, det er i orden, at man i Europarådet påpeger, hvis der sker brud på menneskerettighederne, eksempelvis Ruslands angreb på
Tjetjenien, hvor man forsøgte en udrensning. Vi
mener, det er i orden, at man påpeger det fra
Europarådets side, men vi er imod ...";Peter Skaarup
92232;title_name;"Ja tak, taletiden er ved at være slut.
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er
fru Sonja Albrink.
Sonja Alb rink (CD):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren,
for redegørelsen og besvarelsen af forespørgslen og dernæst sige, at jeg vil forsøge at gøre det
lidt kort, da der også er andre vigtige møder,
der snart starter.
Derfor vil jeg om Europarådet generelt indskrænke mig til at gentage, hvad hr. Peter Duetoft sagde under forhandlingen om den tilsvarende redegørelse sidste år, nemlig at vi i CD er
meget store tilhængere af internationale samarbejdsorganer og altså også af Europarådets
virksomhed. Vi mener, det er af stor vigtighed,

823

at parlamentarikere fra en lang række lande har
et forum, hvor der kan debatteres og arbejdes
med emner af stor international betydning, og
her tænker jeg selvfølgelig i særlig grad på de
grundlæggende menneskerettigheder.
Dette bringer mig over til temaet for den store forespørgsel, som er stillet i relation til udenrigsministerens redegørelse. I CD mener vi, at
den beskyttelse af menneskerettighederne, som
er udviklet gennem Europarådet og især gennem den europæiske menneskerettighedskonvention, er meget unik. Konventionen har en
meget stor tilslutning, og systemet har været i
stand til at bære den store tilgang i medlemskredsen.
Effekten af overgangen fra det gamle system,
hvor konventionen indledningsvis tog stilling
til de enkelte klager og den efterfølgende afvikling, mægling eller oversendelse til domstolen,
til det nye system, hvor der kan klages direkte
til domstolen: har været fulgt med interesse og
vel også nogen nervøsitet med hensyn til sagsmængden. Udenrigsministerens redegørelse viser da også, at sagsmængden nærmest er eksploderet. De problemer, som er forbundet med
dette, kan man vel reelt på kort sigt kun imødegå på to måder, nemlig enten ved at indskrænke klagemulighederne eller ved at styrke domstolens ressourcer.
Heldigvis har man fra både dansk og anden
side valgt at medvirke til den sidste løsning, for
efter CD's opfattelse ligger styrken i konventionen og domstolen nemlig i den brede adgang,
der er til at indbringe sager for domstolen. Menneskerettigheder er ikke noget statisk, og derfor
er det vigtigt, at konventionen og institutionerne, som skal beskytte menneskerettighederne til
stadighed følger udviklingen. Det synes vi faktisk at nedlæggelsen af konventionen og den
umiddelbare henlæggelse af alle sager til domstolen er et godt udtryk for.
I CD går vi ind for, at udviklingen fortsættes,
og ambitionen må bl.a. være at få udvidet kred.,
sen af lande, som har tilsluttet sig konventionen
samt at sikre de grundlæggende menneskerettigheders efterlevelse i de enkelte stater. At dette naturligvis også stiller krav til de nuværende
medlemslande er vi helt med på, og vi mener
faktisk også, at Danmark både er og skal vedblive at være et foregangsland på dette område.
Vi er helt enige med udenrigsministeren i, at
målet selvfølgelig må være at gøre domstolen så
hurtig og effektiv som overhovedet muligt, og

824

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

at midlet hertil må være at styrke Europarådets
øvrige institutioner.
Vi er medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse, så det støtter vi selvfølgelig.";Formanden
95489;name_party;":
Først tak til udenrigsministeren for redegørelsen om aktiviteterne i Europarådet i det forløbne næsten halvandet år og dermed også en tilkendegivelse af, at vi fra Det Radikale Venstres
side er meget, meget godt tilfredse med den udvikling, der er i gang i Europarådet - ikke så
meget på det økonomiske område, som vi er bekymrede for, men på det område, hvor man kan
sige, at demokratiets værdier, retssamfundets
værdier og menneskerettighedernes værdier
breder sig som ringe i vandet på det europæiske
kontinent. Det kan vi kun være tilfredse med.
Ministeren sagde i sit svar, at domstolens
økonomiske problemer viste, at det var små beløb set i forhold til den kæmpebetydning, domstolen har, og til de kæmpeproblemer, det i virkeligheden drejer sig om at man prøver at løse.
Jeg håber, det er udtryk for, at domstolens og
Europarådets økonomiske problemer kan blive
afhjulpet i den nærmeste tid. Det er jo ikke uden
konsekvenser, at man fordobler medlemstallet
over en 10-års-periode, så utrolig mange flere
mennesker derfor pludselig får mulighed for at
klage over deres stater og også får deres sager
optaget i domstolens regi.
Jeg har sagt det mange gange før, for vi har
haft diskussionen tidligere, men jeg vil gerne
gentage det ved denne lejlighed: Europarådet er
en enestående konstruktion, fordi den har en
konvention, hvortil der er knyttet en domstol.
Der er utrolig mange konventioner, som vi og
andre lande tilslutter os, som der for det første
ikke er knyttet nogen nogen parlamentariske organer til og for det andet heller ikke er knyttet
nogen kontrolmekanismer til. Her er der en
kontrolmekanisme i form af en domstol, og det
betyder, at den enkelte borger i hvert eneste
medlemsland i Europarådet kan indklage sin
stat for domstolen og sige: Mit fædreland krænker mine fundamentale menneskerettigheder.
Det er en enestående konstruktion, og vi skal
værne om den og sørge for, at den har gode arbejdsforhold. Den betydning, Menneskerettighedsdomstolen har for sikring af de europæiske, fundamentale, demokratiske værdier, kan
simpelt hen ikke overvurderes.
Europarådet er, som flere andre har sagt,
Europas demokratiske samvittighed, og det op-

fattes også af de lande, der er kommet til som
nye medlemmer, som en form for demokratiskole og menneskerettighedsskole at blive medlem af Europarådet, få kontakt med hele det system, der arbejder med disse ting daglig, få det
ind under huden og dermed også bære det med
sig tilbage til sit land, når man skal opbygge
disse demokratiske institutioner.
Vi har talt meget om overvågning i forbindelse med kampagnen op til ØMU-afstemningen
og med Østrigsagen, som spillede en stor rolle i
den kampagne, og når man har været medlem
af Europarådet et stykke tid, må man også sige
om overvågning: Ja tak, det vil vi gerne have. Vi
synes, det er et gode, at man har en organisation, som bruger tid og kræfter på at undersøge,
om landene nu også overholder de regler, de
selv har skrevet under på at de vil holde, og
som laver rapporter, der analyserer, hvordan
det går i de forskellige lande. Landene føler sig
ydmyget, når de bliver hængt ud, og vil gøre alt
for at afhjælpe tingene igen.
Der er ikke noget med at gemme sig og tro, at
bare man har skrevet under på en konvention
og meldt sig ind i en organisation, kan man i
øvrigt gøre, hvad man vil, og hvis der bliver givet stemmer til partier, som er yderliggående og
ikke respekterer menneskerettighederne, er det
ikke noget, der vedkommer andre. Jo, det vedkommer både landets egne borgere og også borgerne i nabolandene og i alle de lande, som er
medlemmer af den samme organisation, så
overvågning fra Europarådets side er en vigtig
del af Europarådets arbejde, og jeg er meget
glad for at høre, at også Dansk Folkeparti er tilfreds med og støtter denne overvågning.
Spørgsmålet er så: Det, der går tæt på samvittigheden, virker det?
Vi kan se tilbage på et tiår med en kolossal
udvidelse af Europarådets medlemslandekreds,
og i forbindelse med det har der selvfølgelig
været utrolig mange valgobservationsopgaver,
og der har været andre opgaver i forbindelse
med opbygning af retssamfundets elementer og
demokratiets funktion. Man kan sige, at der er
nogle succeshistorier, og der er nogle fiaskohistorier.
Jeg synes, det var rigtigt af fru Hanne Severinsen at nævne Ukraine som et af de lande,
som bestemt ikke er nogen succeshistorie: hvor
det varer meget længe eller ser ud til gå trægt
med at få gennemført de demokratiske principper i praksis, og hvor problemet med dødsstraf
stadig er i frisk erindring. Slovakiet derimod

(104)
Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
har været en succeshistorie, for man kan sige, at
efter først at have været kritiseret for at have
haft en dårlig demokratisk udvikling har Slovakiet bedret sig betydeligt. Man har fået et flerpartisystem og har fået et styre, som er fuldt på
højde med styret i de andre demokratier i Europarådet.
Det samme kan siges om Kroatien, som i flere
år var observatør og havde det svært med demokratiet, men som efter det seneste valg har
opnået en meget fin status og med glæde og fornøjelse er trådt ind i det videre arbejde i Europarådets forskellige udvalg. Til gengæld må
man sige, at det konstante smertensbarn i Europarådet, nemlig Tyrkiet, stadig har problemer
med demokratiet og stadig har problemer med
retssystemet og fængsleme. Vi har hørt beretninger om tortur, og der har sågar været en sag,
hvor Danmark har været involveret. En dansk
statsborger blev udsat for tortur i tyrkiske
fængsler, og Tyrkiet tilstod faktisk, at man vidste, at der forekom tortur i tyrkiske fængsler.
Det var jo en tilståelsessag, som man kun kan
beklage og sige, at det var et eksempel på, at
selv mange, mange års medlemskab af Europarådet altså ikke er nogen garanti for, at så er alt
i den skønneste orden.
Rusland og Tjetjeniensagen er også et eksempel på, at Europarådet ikke kan udføre mirakler
og ikke kan gennemtvinge ændringer, men kun
prøve at få en dialog i gang og gennem dialogen
og de sanktioner, man nu råder over - hvad enten det er fratagelse af stemmeret, suspension
eller eksklusion af medlemslandet - prøve at få
det pågældende land på bedre tanker. Men sætte magt bag ordene kan man ikke, og det er heller ikke Europarådets formål. Europarådets formål er overvågningen, dialogen, parlamentarikerkontakterne og konventionssammenholdet,
og de metoder går vi i Det Radikale Venstre
varmt ind for. Vi mener, at succeserne er i overtal, og at udviklingen går i den rigtige retning.
Men der er tilbageslag indimellem, det skal der
ikke lægges skjul på, og det beklager vi dybt.
Et af de fremskridt, der er sket i det sidste
halvandet år i Europarådet, er, at man er blevet
bedre til at samarbejde med de øvrige europæiske organisationer. Det gælder OSCE - OECD
har man altid samarbejdet med - for her ér der
i hvert fald sket fremskridt, og jeg mener også,
at det slutdokument, der er kommet i forbindelse med udarbejdelsen af EU-charteret, er et eksempel på, at man kan finde ud af at samarbejde, så man ikke laver dobbeltarbejde, ikke øde-

825

lægger hinandens områder og ikke træder hinanden over tæerne. Jeg synes, det er et flot resultat, der er opnået i forbindelse med samarbejdet mellem EU og Europarådet på menneskerettighedsområdet. Målet er først og sidst respekt for de europæiske værdier, og jeg mener,
det er fantastisk vigtigt, at vi sørger for, at Europarådet fortsat har gode arbejdsforhold.
Det Radikale Venstre støtter det fremsatte
forslag til vedtagelse.";Elisabeth Arnold
102986;name_party;":
Vi er i Enhedslisten glade for, at der, som det jo
ser ud til, kan være enstemmig tilslutning i Folketinget til en vedtagelse, der i virkeligheden
går ud på at styrke de centrale kerneområder i
Europarådets arbejde, først og fremmest spørgsmålet om menneskerettighederne og Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Der er jo
overordentlig stor grund til fra dansk side at
gøre en ekstra indsats på det område, så det er
vi glade for.
Vi ser også Europarådet sammen med FN og
OSCE som de institutioner, der kan komme til
at udgøre et troværdigt alternativ til den unionsopbygning, som i øjeblikket finder sted, pegende frem mod vedtagelsen af en EU-forfatning, en forbundsstatsforfatning, i 2004-2005,
sådan som det jo ligger i kortene på topmødet i
Nice til december. Det er utrolig vigtigt, at organisationer som FN, OSCE og Europarådet
ikke tømmes for indhold og undermineres både
juridisk og praktisk af EU og Verdenshandelsorganisationen, WTO, som det sker i øjeblikket. En af problemstillingerne i den forbindelse
har jeg allerede været inde på tidligere i debatten, nemlig forholdet til EU-charteret, som bliver en del af den kommende EU-forfatning og
altså på sigt desværre vil gøre EF-Domstolen til
det centrale organ, også på menneskerettighedsområdet. Men sagen har også en praktisk side.
Jeg læste her i formiddags med meget stor interesse et interview med Peer Lorenzen, den danske dommer ved Menneskerettighedsdomstolen
i Strasbourg, som mener, at domstolen nu er
meget langt fra at kunne opfylde den funktion,
den har til opgave, nemlig at behandle sagerne.
Der er en stadig voksende pukkel af sager, sagsbehandlingstiden trækker ud og trækker ud, og
det er også baggrunden for - hvilket jeg er meget glad for understreges i det forslag til vedtagelse, som ligger her i dag - at Danmark skal
gøre alt, hvad vi overhovedet kan for at sikre de

826

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

økonomiske midler til Menneskerettighedsdomstolen.
Sagen er nemlig: Hvad vil den praktiske konsekvens være, hvis denne udvikling får lov til at
fortsætte, og der ikke bliver tilført midler til
Menneskerettighedsdomstolen? Jo, det vil være,
at på sigt, når dette charter bliver bygget ind i
EU-forfatningen, vil folk naturligvis gå til EFDomstolen, for her kan man jo få sagerne behandlet. Der vil aldrig komme til at mangle
penge til dommere ved EF-Domstolen. Jeg tror
ikke, man kan forestille sig, at der vil være nogen problemer med det, for pengekassen står jo
altid på vid gab, når det gælder EU's budgetter.
Peer Lorenzen oplyser i Berlingske Tidende i
dag, at EF-Domstolen har 340 jurister til at bistå
dommerne - altså en meget, meget stor stab og EF-Domstolen behandler i øjeblikket kun 500
sager om året, mens Menneskerettighedsdomstolen har 10.000 sager om året, men slet ikke
har det personale, som man er begunstiget med
i EF-Domstolen. Hvis dette misforhold får lov
til at fortsætte, opnår vi altså den situation, at
EU ikke alene på grund af det rent juridiske,
forfatningsdiskussionen, men også på grund af
de praktiske forhold udsulter Menneskerettighedsdomstolen. Så får man altså et menneskerettighedssystem i Europa, hvor der er en funktionsdygtig domstol for dem, som bor i et EUland, og så vil menneskerettighederne i praksis
få vanskeligere forhold i de lande, som forbliver
uden for EU. Vi får altså et delt Europa, forstået
på den måde at kvaliteten af menneskerettighederne ikke vil kunne håndhæves tilstrækkeligt
uden for Unionen, hvor de i øvrigt også vil
komme i fare på grund af den praksis, der kan
komme ved EF-Domstolen.
For os er det fuldstændigt afgørende - og det
er også grunden til, at vi stemmer for og støtter
den vedtagelse, der ligger her i dag - at Danmark til det yderste gør, hvad man kan, for at
Menneskerettighedsdomstolen kan komme til
at fungere effektivt og fomuftigt. Jeg vil godt
spørge ministeren, om der ikke kunne være mulighed for - især når man tager de oplysninger,
der er bragt i Berlingske Tidende i dag, i betragtning - at Danmark f.eks. kunne yde et rente- og afdragsfrit lån, indtil de økonomiske problemer blev løst. Der er jo mange andre lande,
der skal blive enige, og det kan tage lang tid.
Størrelsen af det beløb, der skal til for at få
det til at fungere, er, så vidt jeg ved - men det
kan ministeren jo bekræfte - så langt nede, at
det ikke er noget, der kan volde de helt alvorli-

ge problemer for den danske statskasse. Med et
ordinært budget på et par og tyve millioner kroner i Europarådets institutioner skulle det nok
være muligt at yde en særlig dansk økonomisk
bistand under en eller anden form, hvis det
skulle være nødvendigt for at bringe sagerne i
skred. Vi vil i hvert fald meget gerne støtte det,
hvis noget sådant skulle vise sig at kunne fremme sagen.
Der har været en diskussion om overvågning,
og det her er efter min opfattelse en utrolig vigtig og principiel diskussion. Vi støtter i Enhedslisten 110 pet., at man har en overvågning af
menneskerettighedernes overholdelse, og at
den foregår i Europarådet: det er særdeles fornuftigt. Det, der i allerhøjeste grad var problemet i forbindelse med Østrigsagen -- ud over at
man ligesom afsagde en dom, før man havde
undersøgt sagen - var jo, at det ikke skete i
Europarådets regi, men i betænkelig grad lignede noget, der foregik i EU-regi.
Jeg synes, det må være en utrolig vigtig
dansk opgave at fastholde, at Europarådet skal
være centrum for overvågning af menneskerettighedernes overholdelse, også i forbindelse
med f.eks. Tjetjenien og Rusland, som det har
været nævnt, og at den opgave under ingen omstændigheder må overlades til den kommende
forbundsstat i EU. Det ville jo være helt forfærdeligt, hvis en kommende forbundsstat skulle
have til opgave at overvåge sin egen overholdelse af menneskerettighederne. Det må enhver
da kunne se, for så er man netop i den situation,
som man har i USA, hvor man har en forbundsstat uden en menneskerettighedsdomstol, som
kan føre kontrol. I USA er det højesteret, der er
den sidste instans på menneskerettighedsområdet, så de amerikanske borgere har ikke den
mulighed, som europæiske borgere har for at gå
til en menneskerettighedsdomstol, som er uafhængig af staterne.
Så snart man kommer ind på det system, at
det er den samme domstol, der skal håndhæve
staternes lovgivning og også tage stilling til, om
de samme stater overholder menneskerettighederne, er man for alvor ude på skråplanet, og
den forfatningsdebat, der foregår i EU i øjeblikket, vil føre til det samme slutresultat, som man
har i USA, nemlig en union, hvor den øverste
domstol på én gang er den øverste statslige
domstol og den øverste menneskerettighedsdomstol. Jeg tror, der var en, der kaldte det system, vi har i Europa, for unikt, og det er fuldstændig rigtigt. Det er unikt, fordi vi har en

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
domstol, der kan beskytte vore menneskerettigheder og står over det statslige system, og det er
det, vi er ved at miste med det EU-charter, som
nu ligger til vedtagelse i Nice.
Det er utrolig fundamentale og principielle
ting, som står på spil her, og det bekymrer mig,
at der nu er den skridning, hvor flere partier begynder at sige: Nå, overvågning af menneskerettighederne kan vi såmænd godt overlade til
EU-charteret og EF-Domstolen, og det går nok
også alt sammen. Den sorgløshed, der i stigende
grad præger partierne her i Folketinget med
hensyn til de spørgsmål, må give anledning til
dyb bekymring.
Jeg håber på svar på de konkrete spørgsmål,
vi tidligere i debatten har stillet til ministeren,
og som forhåbentlig også kan bringe lidt klarhed om de juridiske problemer.
Vi støtter varmt og ubetinget det fremsatte
forslag til vedtagelse.";Keld Albrechtsen
110684;title_name;":
Jeg skal gøre ret få bemærkninger til ordførerne.
Til fru Hanne Severinsen, som spurgte til Europarådet som en FN-anerkendt regional organisation, kan jeg sige, at der jo på ,FN's generalforsamling blev vedtaget en opfordring til FN's
generalsekretær om at se nærmere på hele dette
spørgsmål, og jeg vil gerne takke fru Hanne Severinsen for det store arbejde, hun som rapportør for Europarådet har gjort i denne sag. Den
har fået et godt skub fremad.
Centralt i debatten har stået diskussionen om
charteret: det er i hvert fald af hr. Keld Albrechtsen blevet gjort til det store problem. Til
det må jeg sige, at under ingen omstændigheder, uanset hvad der end sker, er der jo tale om
- det mener jeg ikke engang hr. Keld Albrechtsen med sit talent, og det er stort, kan konstruere - at der er noget, der forhindrer en dansk
borger i at anlægge en sag ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol. Ganske uanset
hvad hr. Keld Albrechtsen mener om charteret,
er der jo intet som helst i den retning indeholdt
i charteret.
Og lad mig gøre opmærksom på, at Europarådets Menneskerettighedsdomstols repræsentant eller observatør under udarbejdelse af charteret har udtrykt støtte til charterudkastet i den
nuværende form, hvad man selvfølgelig ikke
ville gøre, hvis dér var nogen af den type af problemer.
Formålet med charteret er jo at synliggøre de
grundlæggende rettigheder, som EU's instituti-

827

oner skal respektere, synliggøre, ikke skabe nye,
og det foreliggende charterudkast er i overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonventions bestemmelser. Det fremgår
klart. Charteret skaber derfor ikke usikkerhed
om den eksisterende beskyttelse af menneskerettighederne på europæisk plan.
Og som sagt, både Menneskerettighedsdomstolen og Europarådet har været repræsenteret
som observatører, har deltaget aktivt i arbejdet
og har udtrykt deres støtte til det foreliggende
charter. Det er selvfølgelig ikke nok for hr. Keld
Albrechtsen, men sådan forholder det sig.
Til hr. Per Stig Møller vil jeg bare sige, at EU
respekterer selvfølgelig Menneskerettighedsdomstolen: det er et grundlæggende princip.
Ressourcer til domstolen er nok det vigtigste
enkelttema, hvis jeg må have lov til at sige det.
Det store antal af ubehandlede sager er et stort
problem. Det er en ulykkelig forlængelse, der er
sket af domstolens behandlingstid. Det skaber
en risiko for at skuffe forventningerne hos de
nye medlemsstater. Tilliden til domstolen kan
komme til at lide skade, og det kunne have negative virkninger på menneskerettighedssituationen, f.eks. i lande som Rusland og Ukraine.
Domstolen fik sidste år bevilget 9 mio. franc
til nedbringelse af sagspuklerne. Der blev samtidig stillet krav om effektivisering, men det er
ikke nok til at løse problemet. Der er helt tydeligt behov for budgetforøgelse, ekstrapersonale
og yderligere rationaliseringer i de kommende
år.
Vi ser gerne en betydelig yderligere forøgelse
af domstolens ressourcer, og der er blandt de
nordiske lande - og jeg tør sige på dansk initiativ -- enighed om en fælles indsats for at styrke
domstolen. Vi kan også stille personale til rådighed for domstolen: det er noget, vi gør, og det
er noget, vi fortsat kan overveje.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg godt sige, at
beløbenes størrelser her er jo små. Vi taler om
små beløbsstørrelser. Problemet med, at enkeltlande påtager sig ekstraordinære bidrag, er, at
det ender med, at vi skal betale hele vejen igennem, og at de andre er vældig tilfredse med, at
vi påtager os opgaven. Derfor er der ingen erstatning for, at vi presser på for at få lagt en anden politik på området i forhold til medlemslandene.
Og jeg må have lov til at sige i anledning af
forslaget til vedtagelse, at vi fra den danske regerings side - og jeg er nødt til at sige det ligeud og åbent, for at der ikke er tvivl om det - vil

828

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)

prioritere øgede midler til domstolen allerhøjest
i arbejdet i Europarådet.
Hvad angår Rusland, skal jeg bare gøre den
enkelte konstatering, at Europarådets parlamentariske forsamling jo altså den 27. september vedtog en resolution og en rekommandation vedrørende Tjetjenien. Man anerkendte, at
der var sket visse fremskridt med hensyn til undersøgelser af menneskerettighedssituationen.
Man noterede det som positivt, at høringen om
Tjetjenien i den russiske statsduma, hvor der
også var repræsentanter for Europarådet og
OSCE, havde vist en ny russisk vilje til åben kritisk debat om konflikten, og hvor også behovet
for en forbedring af menneskerettighedssituationen var kommet frem.
Det er sådan situationen, men det betyder jo
ikke, at Tjetjenienspørgsmålet ikke er på dagsordenen, når EU møder Rusland. Det er det
hver gang, og det er det også, når Danmark på
bilateralt niveau møder Rusland.
Fru Margrete Auken stillede til sidst spørgsmålet om, hvad der skulle ske i Rom. Ja, generalsekretæren har fremlagt to rapporter om mulige forbedringer af Europarådets virksomhed.
Det er nogle ganske inspirerende forslag om
ændring i de institutionelle rammer. Jeg kan
nævne som eksempel, at man har til overvejelse
at begrænse den absolut individuelle klageadgang, så der kun skal behandles sager af større
betydning, at overlade filtreringen af sager inden antagelse til realitetsbehandling til sekretariatet, indførelse af en første instans til at afgøre
spørgsmål om eventuel realitetsbehandling, forbedringer af nationale retssystemer og en række
andre forslag.
Disse forslag kommer så til debat på ekspertniveau, og derefter vil sagen kunne gå sin videre gang. Jeg håber, at der ud af generalsekretærens udspil kan komme nyttige forbedringer,
som gør, at domstolen og Europarådet bedre
kan løse sine opgaver.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
116416;name_party;":
Jeg takker ministeren for svarene og også understregningen af, at den vigtigste opgave for
Danmark er at skabe grundlag for øgede bevillinger til Menneskerettighedsdomstolen, også at
Danmark har en mulighed for at stille personale
til rådighed.
Jeg vil nu alligevel opfordre til at lade det
indgå i ministerens overvejelser, om Danmark
kunne yde f.eks. et engangs rente- og afdragsfrit

lån - jeg er da enig i, at man kunne komme ind
i en svikmølle dér, hvis det ligesom greb om sig
- men et engangslån til at afvikle puklen eller
noget lignende. Jeg vil blot bede ministeren
have det med i sine overvejelser.
Så må jeg bare konstatere, at ministeren ikke
svarede på det helt afgørende spørgsmål vedrørende EF-Domstolens mulighed for at gå ind og
tilsidesætte med retsvirkning her i Danmark en
afgørelse truffet af Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Det er selvfølgelig rigtigt, som ministeren siger, at adgangen til at gå til Strasbourgdomstolen forsvinder ikke, men hvad hjælper det, hvis
EF-Domstolens afgørelser får forrang? Det
spørgsmål står ubesvaret, men vi får jo altså så
lejlighed til at komme videre med det under
den generelle folketingsdebat herom senere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
117634;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for hans tilkendegivelse om FN og Europarådet, som jeg håber
betyder, at Danmark i ministerkomiteen vil støtte den parlamentariske forsamlings synspunkt,
som hidtil ikke har været det samme som ministerkomiteens.
Og i den forbindelse vil jeg lige påpege, at jeg
synes ikke, at jeg fik noget svar på spørgsmålet
om enstemmighedsprincippet, som man nu hæger så meget om i ministerkomiteen, og som jo
sådan set gør, at man bliver tandløs, og som
man ikke behøvede at have i alle tilfælde. Det er
en selvpålagt begrænsning, som jeg synes man
burde arbejde for at ændre. Det kunne måske så
også gøre, at man f.eks. i et tilfælde som Ukraine, der jo nu i øjeblikket har stor risiko for at
miste sit demokrati, fordi bl.a. ministerkomiteen
ikke er særlig kritisk, at den holdning måske
kunne ændres.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
118499;name_party;":
Jeg stillede ministeren tre spørgsmål og fik svar
på det ene. De to andre vil jeg faktisk gerne stadig væk have besvaret, såfremt de kan besvares.
Det ene er: Vil Danmark undertegne protokollen mod forskelsbehandling, som skal undertegnes i Rom i morgen eller i overmorgen?
Det andet er omkring Tjetjenien. Der citerede
så ministeren nogle venlige ord fra Europarådets parlamentariske forsamling, men konklusionen er jo stadig væk den, at Europarådet fastholder sin suspension af Ruslands stemmeret,

Torsdag den 2. november 2000 (R 4 og F 13)
og at ministerkomiteen skal tage affære over for
Rusland.
Og der har ministeren i redegørelsen henvist
til, at det vil man ikke i Ministerrådet, fordi
Rusland har imødekommet kravet om efterforskning af de grove menneskerettighedskrænkelser. Og der spurgte jeg så ministeren, om han
kunne oplyse, hvor mange russere der var blevet arresteret eller anklaget for mord, voldtægt,
mishandling i Tjetjenien. For hvis der ikke er
nogen, der er blevet taget, så er løftet til ministerkomiteen nok ikke ret meget værd, og så
skulle man da måske følge parlamentarikerne.";Per Stig Møller
119619;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører i anden omgang.;Formanden
119684;name_party;":
Jeg var i min ordførertale inde på spørgsmålet
omkring overvågning, og jeg koncentrerede mig
lidt om det, at Europarådet faktisk også, jf. side
6 i den aktivitetsrapport, vi har til behandling
her i dag, på en række områder overvåger demokrati, spørgsmål omkring fremmedhad, racisme osv.
Og det kan også være fornuftigt nok i forhold
til en række af de stater, som er medlemmer af
Europarådet, f.eks. nogle af de østeuropæiske
lande, hvor der er problemer i den retning.
Men der var den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, så inde på, hvordan det så kunne
være, at Dansk Folkeparti ikke ville være med
til overvågning i EU-regi, hvor jeg så ikke rigtig
fik lov til at svare, fordi formanden mente, at taletiden var ophørt. Og det var også rigtigt set:
den røde lampe lyste.
Nu vil jeg så lige fortælle hvorfor. Grunden
til, at vi er imod overvågning, og at regeringen
vel i øvrigt også er imod overvågning - eller i
hvert fald tidligere har sagt, at de var - og grunden til, at en række partier i Folketinget er imod
de Østrigsanktioner, som vi har set, er jo, at der
i de europæiske lande, vi taler om i EU-regi,
overhovedet ikke er grund til at overvåge demokratiet.
Der er jo ikke problemer med valgsvindel eller lignende ting i Østrig eller i Danmark eller i
nogle andre af EU-landene, men det er der i
nogle af de medlemslande, her, hvor vi taler om
Europarådets arbejde. Der er faktisk store problemer, specielt i de øst- og centraleuropæiske
lande, når vi f.eks. taler valghandlinger, når vi
f.eks. taler om undertrykkelse af mindretal, osv.

829

Derfor er det relevant i Europaråds regi at
tale om de her ting, men det er ikke særlig relevant i EU-regi, og derfor er det også sådan, at
regeringen hidtil i hvert fald har været imod
den udvidelse af artikel 7, når det gælder overvågning. Men, som vi var inde på i spørgetiden
i går, så viser det sig nu, at statsministeren er på
vild flugt fra de synspunkter, og at Venstre i øvrigt også er det, og at De Konservative er det.
De partier ønsker nu, at man skal udvide artikel
7 med en overvågningsmekanisme, sådan at
man skal overvåge demokratiet bl.a. i Danmark.
Og der er ikke noget at overvåge. Der er ingen problemer i det danske demokrati, i hvert
fald ikke i forhold til noget af det, vi taler om i
Europarådets regi. Derfor er det, at det er meget
relevant at tale om, hvorvidt forskellige organer
virkelig nøjagtig skal have en overvågning både
i Europaråds regi, i EU-regi og i alle mulige andre regier. Amnesty International overvåger jo
også. Men hvorfor skal man så have det i EU-regi?
Det forstår vi ikke, og vi håber, at regeringen
vil nedlægge veto i EU-regi mod de tendenser,
for ellers er vi ude på et farligt vildspor her i
Danmark og i EU.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
122448;name_party;":
Det er en fejltagelse at tro, at overvågning af demokratiet kun er relevant over for nye demokratier. Alle medlemslande i Europarådet må
tåle at blive overvåget. Vi har alle de sainme
forpligtelser.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
122686;name_party;":
Det var kort, og det var ikke noget spørgsmål til
mig, men det var alligevel en antydning af, at
der er grund til at overvåge. Og der vil jeg så sige, at der er ikke grund til at overvåge eksempelvis Østrig eller Danmatk eller nogle af de
europæiske stater, som efterhånden har et meget godt demokrati, et veludviklet demokrati.
Og jeg har også mærket mig, at Det Radikale
Venstre stort set fra dag ét talte imod Østrigsanktionerne, men alligevel vil Det Radikale
Venstre nu være med til at indføje i EU-Traktaten at legitimere fremtidige Østrigsanktioner,
og det er det, jeg ikke kan forstå at man vil.";Peter Skaarup
123334;title_name;":
Til hr. Per Stig Møller: Nej, Danmark vil ikke
undertegne i morgen. Vi er nødt til at gennem-

830

Torsdag den 2. november 2000 (L 20)

gå megen lovgivning, før vi vil være i stand til
at undertegne ikkediskriminationsprotokollen.
Vi er nødt til at vide, hvad vi i givet fald skriver
under på, og tillægsprotokollen er ikke tilstræk-.
kelig præcis, heller ikke i sine såkaldte explanatory notes.
Så vi har besluttet sammen med en række
lande, bl.a. Sverige og Norge, ikke at undertegne i morgen, men jeg vil gerne udtrykke håbet
om, at vi snart kan gøre det - i løbet af et par år
formentlig.
Vedrørende Tjetjenien. Jeg tror, at jeg må sige
det, som det er, at Europarådets ministerkomité
tror jeg ikke er et særlig velegnet forum for en
debat om Tjetjenien. Jeg tror ikke, at det er dér,
der kan ske nogen forrykninger. Jeg kan til gengæld forsikre for, at i EU's Ministerråd er Tjetjeniensagen til stadighed under fortsat observation.
Jeg kender ingen eksempler på, at der er
domfældelse i Rusland som følge af Tjetjenienkonflikten. Det er muligt, at der er det, men jeg
kender ikke nogen eksempler på det. Det er den
eneste måde, jeg kan svare på.
Dermed håber jeg, jeg har svaret på de
spørgsmål, der var rejst. Jeg er bange for, jeg
ikke helt nåede at få svaret på fru Hanne Severinsens spørgsmål. Jeg glemte mit notat dernede. Jeg må komme tilbage.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
124732;name_party;":
Nej, men så kan jeg igen stille spørgsmålet og i
og for sig udvide det, for nu sagde netop udenrigsministeren, at ministerkomiteen er ikke noget forum for diskussion af Tjetjenien. Nej, for
man vil ikke genere hinanden. Det er sådan lidt
ubekvemt.
Det, jeg spurgte om, var faktisk, hvorfor man
havde pålagt sig selv den restriktion, at alt skulle være enstemmigt. Det behøver man ikke i
Europarådet.";Hanne Severinsen
125176;title_name;":
Personlig havde jeg ikke noget imod, at man
havde en anden afstemningsregel. Det må jeg
sige ligeud. Jeg anser det for helt udelukket, at
der kan blive enighed om det.";Niels Helveg Petersen
125367;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde under debatten, at
Europarådet er en unik institution. Det kan jeg
skrive under på. Det, at vi har en parlamentarisk forsamling og et Ministerråd, der er med-

spillere og modspillere på lige fod, kan man sige, og der er en Domstol til at overvåge de konventioner, som Europarådet vedtager, er unikt
på verdensplan: så det er altså en særlig situation, vi er i.
Debatten i dag afspejler jo den alvor, hvormed delegationen ser på arbejdet i Europarådet,
og vi er kommet meget, meget langt omkring,
når vi lægger de forskellige ordførertaler sammen.
Jeg vil gerne have lov til at sige tak til delegationen i Europarådet, dels fordi vi har kunnet
samles om at lave denne her forespørgsel, men
så sandelig også, fordi vi har kunnet samles om
et forslag til vedtagelse, som jeg har på fornemmelsen vil blive vedtaget enstemmigt eller i
hvert tilfælde med et meget stort flertal.
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Henning Gjellerod (S), Hanne Severinsen (V), Per Stig Møller
(KF), Margrete Auken (SF), Peter Skaarup (DF),
Sonja Albrink (CD), Elisabeth Arnold (RV),
Keld Albrechtsen (EL) og Flemming KofodSvendsen (KRF) vedtoges enstemmigt med 92
stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.";Henning Gjellerod
126666;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.18

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om Den Intemationale Straffedomstol.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000).

Torsdag den 2. november 2000 (L 20)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
127086;name_party;":
I sidste halvdel af det 20. århundrede har det internationale samfund vedtaget flere internationale og regionale erklæringer og konventioner
for at beskytte menneskerettighederne.
Visse særlig alvorlige internationale forbrydelser er blevet kriminaliseret, og der er åbnet
mulighed for, at de kan pådømmes ved de nationale domstole, uanset hvor de har fundet
sted.
Alligevel har der været tilfælde, hvor stater
ikke har kunnet eller villet bringe de formodede
gerningsmænd for en domstol. Derfor vedtog
forsamlingen på en FN-diplomatkonference i
Rom den 17. juli 1998 statutten for en permanent international straffedomstol, der skal træde i kraft, når den er ratificeret af 60 stater.
Domstolen vil være sekundær. Det betyder,
at domstolen først træder i funktion, når en stat
ikke kan eller vil påtage sig at retsforfølge en
formodet gerningsmand. Domstolen er altså
kun overordnet nationalstaternes domstole i det
tilfælde, at nationalstaterne ikke opfylder deres
forpligtelser.
Den permanente domstol skal have kompetence til at behandle de groveste og mest alvorlige internationale forbrydelser, det vil sige folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden,
krigsforbrydelser og aggression.
Desværre har vi i vores århundrede oplevet,
at nogle af de mennesker, der har stået bag sådanne forbrydelser, er gået fri. Som eksempel
kan nævnes den bosnisk-serbiske leder, Radovan Karadic, der stadig er eftersøgt krigsforbryder og endnu ikke er blevet stillet for den særlige domstol for det tidligere Jugoslavien. At Idi
Amin lever i Saudi-Arabien i bedste velgående,
taler også sit tydelige sprog.
Domstolen har fire hovedformål: Den skal
virke afskrækkende på folk, det vil sige have en
præventiv funktion. Der kommer vished for, at
der er konsekvenser forbundet med grove forbrydelser. Den skal tilskynde de nationale stater
til at retsforfølge og dømme de omhandlede forbrydelser. Ofrene og deres familier vil få en
chance for at opleve retfærdighed, forsoning og
samtidig høre sandheden.
Den skal gøre ende på den straffrihed, der
desværre har været eksisterende hidtil. Kun en

831

lille del af de ansvarlige gerningsmænd er hidtil
blevet retsforfulgt af nationale domstole.
Den Internationale Straffedomstol er et stort
og meget vigtigt gennembrud i bestræbelserne
på at opretholde den respekt for menneskerettighederne, som vi hylder her i Danmark og i
resten af Europa. Respekten for menneskerettighederne indebærer, at de, der bryder dem, også
må stå til ansvar for deres handlinger.
Med domstolen bliver det muligt at skabe et
internationalt, uafhængigt retsorgan, der sikrer,
at menneskerettighederne respekteres. Domstolen skal derfor dels virke præventiv, dels virke
som dømmende myndighed, når forbrydelsen
er begået.
Socialdemokratiet går ind for oprettelsen af
en international straffedomstol og kan fuldt ud
støtte det fremsatte forslag.
Vi imødeser en intens udvalgsbehandling,
som gerne skulle resultere i, at en meget stor del
af Folketingets partier tilslutter sig. Der bør ikke
være tvivl om Danmarks holdning i dette
spørgsmål.";Henning Gjellerod
130155;name_party;":
Som det er blevet nævnt, er det jo et historisk
gennembrud i udviklingen af det internationale
retssamfund. Og det har været en meget lang
proces: efter Venstres mening har det været en
for lang proces, når man går tilbage til, at det
har været diskuteret i FN allerede i 1947.
Men det ligger også helt klart, at den stigende
globalisering, som vi har, med hastige skridt
bringer hele verden tættere og tættere sammen.
Hvor etniske, religiøse og politiske holdninger
mødes på rekordtid via den teknologiske udvikling, har det jo utrolig betydning i forhold til,
hvordan FN kan agere.
For FN skal efter Venstres opfattelse betragtes som den internationale politibetjent. Men
skal det give mening og dermed have konsekvens, så skal værktøjeme også skabes, så skal
værktøjerne også være funktionsduelige. Derfor
er Den Internationale Domstol også en helt naturlig, en vigtig konsekvens af den stigende globalisering. Ingen diktator, ingen krigsforbryder
skal kunne føle sig tryg noget sted i verden. Det
bør og skal være vores målsætning i det internationale samfund, som står for frihedsrettighederne for det enkelte individ.
Der har allerede været etableret det, som vi
kalder krigsforbrydertribunaler i det tidligere
Jugoslavien og Rwanda. Jeg har selv haft lejlighed til at se konsekvenserne af det, som skete i

832

Torsdag den 2. november 2000 (L 20)

Rwanda, og det var skrækkeligt at være vidne
til og se på alle de efterladte og alle de lig og
samtidig også besøge fængslet for alle dem, som
skulle igennem dette tribunal - tusinder af mennesker. Det er en kompliceret sag. Og derfor
vidner det bare om vigtigheden af at få en fast
og permanent international straffedomstol.
Jeg har kunnet læse i pressen, at der har været sået tvivl om, hvorvidt den danske ret fuldt
ud kan fungere. Sådan som jeg forstår det, har
der været tvivl om, hvorvidt det var sådan, at
hvis man havde krigsforbrydere fra Rwanda, at
de så kunne blive dømt ved dansk ret. Jeg kan
vel forstå det sådan, at hvis vi får Den Internationale Straffedomstol, ja, så kan man udlevere
disse til denne domstol.
Jeg vil også gerne sige, at det er ærgerligt, at
den eneste supermagt, som vi reelt har tilbage,
nemlig USA, ikke går ind i det her. Jeg kan godt
forstå problemstillingen, USA har, men jeg vil
sige, at hvis man vil noget med FN, og hvis man
vil noget med at have et internationalt samfund,
som har nogle fælles værdier, også inden for
menneskerettigheder, så burde vi alle sammen
stå inde for disse rettigheder, også ved at støtte
de værktøjer, der skal til.
Så som sagt, dette er efter Venstres mening et
udtryk for, at vores fine taler, vores fine dokumenter nu også får nogle værktøjer, og det er
helt afgørende for Venstre, så derfor kan vi støtte forslaget.";Jens Hald Madsen
132923;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også glad for, at
ministeren nu har fremlagt det her lovforslag,
som betyder, at Danmark sørger for at udlevere
de mennesker til Den Internationale Straffedomstol, som den beder om, men at Danmark
også forpligter sig til først selv at feje for egen
dør og foretage rettergangen, hvis det er nødvendigt. Folkedrab, krigsforbrydelser, forbrydelser mod menneskeheden skal det ikke være
muligt at skjule sig fra.
Det er jo rigtigt, som hr. Henning Gjellerod
påpegede, at der sidder jo en række af disse folk
rundt omkring, Karadic, Vladic, Idi Amin. Men
de er jo fredløse. Vi er jo allerede kommet dertil
i verden, at de ikke kan komme uden for deres
lande længere. Selvfølgelig er det bedst, at deres
lande også udleverer dem, og sådan må det
også ende med at gå. De skal arresteres. Men
det er jo allerede et godt tegn, at de er nødt til at
gemme sig i de fjerneste afkroge, hvor de kan
håbe på, at ingen finder dem. Man så jo også, at

Pinochets behandling nok også har været lidt af
en gyser for folk med tendenser til krænkelser
af menneskerettighederne og forbrydelser mod
menneskeheden.
Det er vigtigt, at lovforslaget bliver fremlagt
på den måde, det gør, for det regulerer deltagerstaternes pligt - pligt, og det er ret afgørende
- til at samarbejde med domstolen, således at
f.eks. Danmark kan udlevere de personer til
domstolen, som den måtte bede om, og som vi
ikke selv har dømt.
Det er væsentligt i forhold til den danske
grundlov - og det er jo også blevet beskrevet på
side 36 i lovforslaget - at der er afgrænsninger
af den art, som er foretaget, fordi den danske
grundlov er jo god og må ikke krænkes på nogen måde, men den må jo heller ikke stille sig i
vejen for, at vi kan få gjort op med folkedrab,
krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.
Vi lægger til grund de grundlovsbetragtninger, der er, og går ud fra, at de er dækkende i
forhold til grundloven i ministerens fremlæggelse. Og på den baggrund indstiller vi det til
hurtig vedtagelse.";Per Stig Møller
134946;name_party;":
I tirsdag, altså i forgårs, var Det Udenrigspolitiske Nævn på besøg i Iran i den armenske menigheds kirke, og uden for kirken er der et mindesmærke, som vi fik fortalt om: det var af det
armenske parlamentsmedlem, som samtidig var
en af lederne af menigheden, og han fortalte her
om, hvordan halvanden million armeniere var
blevet udryddet af tyrkerne fra 1915 og vel frem
til 1920/1923.
Han sagde, at hvis dette folkedrab var blevet
erkendt, og hvis de skyldige var blevet retsforfulgt, så havde der været en chance for, at de
mange folkedrab, som det 20. århundrede har
budt på, måske kunne have været afværget.
Det var uhyggeligt, for jeg havde i hvert fald
aldrig hørt om det før og kunne forstå, at det
faktisk havde været holdt skjult. Så vidt jeg har
kunnet finde ud af senere hen, er det også først
blevet et emne, som er kommet på dagsordenen
her i løbet af de sidste 10 år, og det er ganske få
lande, der har villet anerkende det. Tyrkerne
har været ufattelig aktive for at afværge det.
Det er jo her ganske interessant at se, hvor
vigtigt bare det første skridt i en forsoningsproces er, nemlig indrømmelsen af, at tingene er
sket, erkendelsen af, at de er sket, og hvor stor
en rolle det kan spille både for den part, der

(105) RT
Torsdag den 2. november 2000 (L 20)
mangler denne erkendelse, og for den part, der i
givet fald skal indrømme, at man har gjort det.
Jeg synes selvfølgelig, at vi skal se på sagen,
men det er ikke derfor, jeg nævner det her, det
er alene for at fremhæve, at den sag, vi nu står
med her, har meget, meget stor betydning, hvis
det lykkes at komme igennem med den. Der er
meget mere, der hører med til en forsoning end
både erkendelse og for den sags skyld også en
retssag, men det er helt afgørende, at de her ting
kan blive bragt frem, og at man kan få en retssag.
Derfor skal der fra SF's side lyde et meget
stort tillykke til os alle sammen, fordi sagen er
kommet frem. Det er, som det også er blevet
nævnt, beklemmende, at USA stadig væk gør
modstand i sagen, og det er godt, at der er et
godt sammenhold blandt de andre lande. Jeg ,
mener også, at der er blevet svaret relevant på
den kritik, som er blevet fremført. Jeg taler her
ikke om den kritik, der måtte være kommet
med høringssvarene: jeg går ud fra, at vi får regeringens kommentarer til det, men det er jo i
den her sammenhæng bagateller i forhold til, at
vi nu kan få sagen sat på skinner.
Jeg håber, at regeringen vil gøre en meget aktiv indsats for at få de øvrige EU-lande med til
at ratificere. Der er jo langt endnu til de 60, og vi
er ikke ligefrem foregangsland - jeg havde nær
sagt heldigvis - for så ville det se sort ud. Der er
flere EU-lande, der har ratificeret allerede, men
det er vigtigt, at der nu kommer et hurtigt forløb i processen, sådan at sagen kan komme på
dagsordenen.
Jeg vil dog godt her nævne en enkelt ting, for
jeg synes, den hører med også i det samlede billede af diskussionen om forsoningsprocessen,
og det er den kronik, som Hans Henrik Brydensholt skrev i Politiken for nogle uger siden
om denne her straffedomstol, hvor han gør opmærksom på, at han havde haft en samtale med
en ung afrikaner - jeg tror, det var i Mozambique - og havde dér nævnt betydningen af, at
folk som Pinochet osv. nu kunne hives for domstolen, og så blev der sagt - giftigt og berettiget
- fra denne afrikaner, at det var lidt udmattende
at se Vestens begejstring for det her, fordi de
først gik i gang med at retsforfølge, når de andre havde væltet de forbrydere, det drejede sig
om, og meget ofte havde Vesten selv ligefrem
holdt dem ved magten, ja, endda støttet dem:
det var jo tilfældet med Pinochet.

833

Jeg synes, han har ret, og jeg synes, vi skal
være klar over, at vi har en meget større rolle at
gennemtænke i forbindelse med det her.
Han gjorde også opmærksom på i den kronik, at der lokalt er andre traditioner for forsoning end dem, der bare handler om domstole, :
og jeg synes også, det hører med. Der er ikke
tale om, at det her lovforslag ser bort fra det,
men jeg synes, det ér vigtigt at huske, at i en forsoningsproces, som det her jo er et led i - det er
jo ikke bare et spørgsmål om at få ret i en hævnproces, det er en forsoningsproces, det skal bruges til - indgår der selvfølgelig, ud over at man
får retfærdighed og erkendelse, jo også fred, der
indgår barmhjertighed, der indgår tilgivelse der er en række ting, der skal med - og derudover selvfølgelig brugen af de lokale nationale
strategier, og det er jo ikke bare lokale domstole, men også lokale traditioner for forsoning. Jeg
går ud fra, at det er en selvfølge for regeringen,
som det er det for SF.
Men vi støtter forslaget og ser frem til et interessant udvalgsarbejde, bl.a. fordi der kan blive rejst en del sager, som vil være af betydning
for det videre arbejde med menneskerettigheder. 홢
-홢
홢
:
홢
Jeg skal så her sige, at jeg ikke har tænkt mig
helt at glemme den sag om folkedrabet i Armenien. Selv om den er frygtelig gammel, lider de
endnu under, at det ikke er erkendt.";Margrete Auken
139949;name_party;":
Jeg synes, der er sagt mange fornuftige ting under de ordførerindlæg, der har været indtil nu.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at det skal
være muligt at retsforfølge krigsforbrydere og
andre banditter, som det internationale samfund naturligvis skal have fat i. Det siger sig
selv, at personer som Pinochet og Milosevic er
det ikke rart, hvis der er nogen, der holder hånden over, og derfor er det vigtigt, at vi får Den
Internationale Straffedomstol, og derfor er vi
også indforstået med, at Danmark har ratificeret
den i 1998.
Men jeg vil godt pege på en enkelt ting, som
vi i Dansk Folkeparti bekymrer os lidt om, og
det er forholdet til grundloven. Det er jo lidt farligt, kan man sige, at nævne det her, for det er
faktisk en god sag, vi står med, det er en god
sag at få indført Den Internationale Straffedomstols principper, men der er altså en ting om- .
kring grundloven, som jeg mener det er vigtigt
. at vi får en behandling af her i Folketinget, og

834

Torsdag den 2. november 2000 (L 20)

også et eventuelt svar fra udenrigsministeren i
dag.
Det er i bemærkningerne til forslaget beskrevet, hvordan forholdet til grundloven er, men
der er ting, som direkte er på kant med grundloven, og derfor er det også vigtigt at nævne det
her i dag. Det har vi en forpligtelse til som folketingsmedlemmer: vi skriver jo under på, at vi
vil overholde grundloven, når vi bliver valgt
ind.
Et af problemerne er eksempelvis omkring efterforskning i Danmark, hvor der er et forhold
til grundlovens § 20, som der bør ses på. Der
står i bemærkningerne, at kerneområdet for
grundlovens § 20 er den virksomhed, der består
i at udstede retsakter med umiddelbar gyldighed i Danmark, og den kompetence til at foretage efterforskning på dansk territorium, som
anklageren får efter statuttens artikel 99, har
ikke denne karakter, som der står. Det vil sige,
at man afviser, at man her er på kant med
grundloven, men jeg kunne godt tænke mig alligevel at høre ministerens kommentar til den
del af det, for det har også været fremme i dagspressen, at det er et af de punkter, dér karambolerer med den danske grundlov. Hvis det er
afklaret, er det jo glimrende, men jeg vil godt
høre ministerens kommentar til det.
Videre står der også i bemærkningerhe på
side 38, at der et problem i forhold til grundlovens § 57, hvor det er sådan, at Folketingets
medlemmer nyder immunitet, men den immunitet anerkendes ikke af Den Internationale
Straffedomstol. Ikke fordi jeg hermed siger, at et
af de 179 folketingsmedlemmer skulle have nogen problemer i den her retning, men det er
trods alt vigtigt, at vi her i Folketinget får en behandling og et svar på, om ministeren mener, at
det er i karambolage med grundloven, og at der
er problemer. Det ville jeg godt høre ministerens direkte kommentar til.
Det samme gælder jo kongehuset. Kongehuset nyder også immunitet i dag: den anerkendes
heller ikke af straffedomstolen. Der er vel ikke
nogen, der har forventninger om, at kongehuset
skulle have problemer i den retning, men igen
er det vigtigt at høre ministerens kommentar
hertil.
Men i det hele taget må vi jo sige med hensyn
til eventuelle overtrædelser af grundloven med
dette forslag, at det står meget klart i Folketingets forretningsorden - og derfor er jeg meget
tryg i denne her sag - at formanden efter forhandling med Udvalget for Forretningsorde-

nen, hvis der er tale om modstrid i forhold til
grundloven, skal afvise overhovedet at behandle forslaget. Så forslaget ville slet ikke stå på
dagsordenen i dag, hvis det var i modstrid med
grundloven. Så måske er det bare nogle tanker,
der slet ikke bør debatteres yderligere, for formanden mener åbenbart ikke, der er problemer
i det. Men jeg kan alligevel meget klart se i forslaget, at forslagsstillerne - nemlig ministeriet måske mener, der er nogle problemer i det. Så
derfor ville det være interessant at høre ministerens kommentar til det forhold.
Men dermed være ikke sagt, at Dansk Folkeparti ikke støtter principperne i det hele taget.
Vi mener, det er vigtigt, at man får gennemført
de her ting, men vi mener også, at man er nødt
til at se på den danske grundlov, når man eventuelt arbejder på kant med den.";Peter Skaarup
144128;name_party;":
I lighed med - er jeg overbevist om - et samlet
dansk Folketing er vi utrolig glade for det her
lovforslag. Det er rigtigt, at det har haft en lang
og en trang vej, og det, at man nu for alvor kan
få startet processen med at få de sidste med og
skaffe en kompetence, som giver mulighed for
at forfølge krigsforbrydere og forbrydelser mod
menneskeheden overalt, synes vi er vigtigt.
Det er klart, at vi stadig væk vil støde på problemer i den kommende fremtid på det her område, og der er ingen tvivl om, at de stater, der
føler sig hævet over og unddrager sig denne
enighed og dette fællesskab globalt, skal vi vedholdende lægge pres på, og vi skal ikke undlade
i den almindelige debat at arbejde på at få alle
med.
Vi er som sagt ganske, ganske glade for at
kunne sige ja til det her lovforslag og støtte det
hundrede procent. Eventuelle tvivl i forhold til
grundloven har vi fuld tillid til at regeringen udenrigsministeren i den her sammenhæng sørger for at få afklaret, så det foregår på rigtig
vis. Der har vi ikke den mindste tvivl.
Derfor siger vi tak til både regeringen og ministeren for hurtigt at få fremsat det her lovforslag, og vi vil sørge for, at det kommer hurtigst
muligt gennem Tinget.
Lone Saaby Johansen (RV):
Denne lov vil indarbejde statutten for Den Internationale Sttaffedomstol i dansk ret. Samtidig
medfører en vedtagelse, at Folketinget ratificerer domstolens statut og dermed tager et skridt

Torsdag den 2. november 2000 (L 20)
i retning af statuttens ikrafttræden. Statutten
træder i kraft, når 60 lande har ratificeret den.
Da FN blev oprettet efter Anden Verdenskrig,
var det et foreløbigt højdepunkt for Det Radikale Venstre. Vi drømte om, og vi drømmer stadig
om et internationalt retssamfund. I FN så vi en
organisation, der byggede på grundlæggende
menneskerettigheder, og en organisation, som
havde potentialet til at gennemføre dem globalt.
Organisationens svagheder er siden blevet
åbenbaret på forskellige måder, ikke bare institutionelle svagheder, hvor stormagters interesser gør sig gældende, men også den realpolitiske svaghed, der gør det noget nær umuligt for
organisationen at få gennemført sine beslutninger. Derfor er det internationale retssamfund
stadig kun en drøm, men drømmen er rykket et
skridt nærmere virkeligheden. Med, en international domstol, der kan retsforfølge de alvorligste internationale forbrydelser, vil vi rykke et
skridt nærmere den radikale drøm.
Det internationale samfunds instanser er stadig afhængig af stormagternes interesse, men
med domstolen kan samfundet få tilført yderligere et element. FN er organisationen, der udstikker spillereglerne, men nu får vi så også en
myndighed, der kan idømme og straffe overtrædelser, og det vil gøre det vanskeligere for
forbrydere at gemme sig bag nationale grænser.
Dermed har vi bevæget os hen imod et samfund, hvor magten ikke ligger hos dem, der er
stærke enkeltvis, men hos fællesskabet. For det
er ikke aggressorerne og de militært stærke nationer, der har brug for en international retsorden. De stærke klarer sig nok endda. I det fremtidige internationale retssamfund er det lovene,
der er de svages beskytter, uanset om den svage
part er en småstat eller et enkelt individ, der
står i vejen for en kynisk magthaver eller en enkelt stats nationalegoistiske interesser. Etableringen af Den Internationale Straffedomstol er
et skridt frem mod etableringen af den beskyttelse.
Siden 1905 har Det Radikale Venstre arbejdet
skridt for skridt hen imod en international retsorden. Vi er meget stolte af at have medvirket
til denne udvikling, og vi er glade for at kunne
fortsætte arbejdet for vores idealer ved at stemme for det her lovforslag.";Ebbe Kalnæs
147815;name_party;":
I Enhedslisten finder vi, der er mange væsentlige og sympatiske træk ved ideen om, at verdenssamfundet opretter en international straffe-

835

domstol til at dømme nogle af de værste forbrydelser, vi har været vidne til> og vi finder, at det
er fornuftigt, at Danmark tiltræder grundlaget
for den domstol, og - så vidt det overhovedet
kan lade sig gøre efter grundlovens regler også gennemfører bestemmelserne her i Danmark. Det skal der ikke herske nogen tvivl om:
det vil jeg gerne understrege.
Vi arbejder altså for, at dette her lovforslag
vil kunne vedtages, men vel at mærke vil kunne
vedtages efter grundlovens regler.
Vi har nogle spørgsmål, som vi vil stille i udvalget under behandlingen. Der er jo væsentligt
forskellige træk ved den straffedomstol og så :.
dansk retspleje og de principper, der er, i dansk
retspleje. Der er jo f.eks. det problem: at der
ikke er nogen appelmulighed med hensyn til
skyldsspørgsmålet. Man kan jo ikke argumentere på den måde, at fordi en anklage i sin karakter er meget voldsom, fordi en forbrydelse, hvis
den bevises, er meget, meget alvorlig, kan det
forhold medføre, at man kan fjerne appelmuligheden. Man kunne næsten tværtimod argumentere for, at når man tiltales for en ekstraordinært
alvorlig forbrydelse, så kan der være gode argumenter for, at man netop i den situation må
have en appelmulighed som tiltalt.
,
Jeg ved ikke, om ministeren kan sætte sig ind
i den tankegang, men jeg synes, der er noget,
der taler for, at hvis man er dømt for nærmest
ultimative forbrydelser, og hvis der kunne opstå tvivl om, hvorvidt man i virkeligheden var
skyldig, så kunne det være i overensstemmelse
med danske retsprincipper, at man kunne appellere også selve skyldsspørgsmålet. : .
Men vi er villige til at acceptere en tiltrædelse, selv om der altså måske nok er lidt anderledes principper på nogle punkter i den måde,
det er skruet sammen på.
Med hensyn til gennemførelsen i dansk ret,
kan det måske også give anledning til lidt betænkelighed, at man kan udlevere en.person
alene ved justitsministerens godkendelse. Man
kunne jo overveje, em, ikke det i virkeligheden
burde være sådan, at man som tiltalt kunne
kræve sagen forelagt for en domstol med hensyn til spørgsmålet om udlevering. Men også
dér vil vi være villige til at strække os meget
langt for at få det her båret igennem.
Men dér, hvor vi simpelt hen ikke, kan strække elastikken længere, er i spørgsmålet om .
grundloven. Der er mange sindrige forklaringer
i bemærkningerne, men elastikken kan ikke holde så langt: det kan den altså ikke. Det er ikke i

836

Torsdag den 2. november 2000 (L 20)

overensstemmelse med grundloven uden brug
af grundlovens § 20 at overdrage beføjelser til,
at en anklagemyndighed udefra kan udøve sin
virksomhed på dansk territorium. Så meget kan
grundloven simpelt hen ikke bøjes. Jeg ved
godt, at mange partier her i Folketinget efterhånden har et overordentlig lemfældigt forhold
til grundlovens § 20: det ved jeg godt.
Men hvad så, når EU kommer og vil lave sin
anklagemyndighed, som Europa-Kommissionen har foreslået? Det er jo faktisk et af de forslag, Europa-Kommissionen gerne vil have med
i Nicetraktaten - det kommer nok ikke i Nice,
men i den næstfølgende traktat - ja, så vil man
måske komme og sige fra regeringens side: J amen vi har jo godkendt en straffedomstol, hvor
anklagemyndigheden også kan operere i Danmark, og det er ikke suverænitetsafgivelse: det
var vi jo enige om dengang.
Så det har altså også en præcedensvirkning
med hensyn til kommende unionsskridt.
Jeg afventer ligesom hr. Skaarup med spænding ministerens forklaring omkring det her
spørgsmål, men jeg må sige, at vores tilsagn om
at stemme for altså bygger på den betingelse, at
Folketinget anvender den fremgangsmåde, der
er foreskrevet i grundlovens § 20. Det vil heller
ikke forhindre en vedtagelse, for der er jo rigeligt fem sjettedeles flertal her i Tinget for forslaget. Så hvis flertallet ville, kunne man godt følge reglerne, og det vil vi meget stærkt opfordre
til at flertallet besinder sig på at gøre.
Jeg håber også, formanden har lyttet til de betragtninger, der er blevet fremført. Det er jo som det også korrekt er blevet nævnt - formanden, der påser, at der ikke vedtages forslag her i
Folketinget, som strider imod grundloven.";Keld Albrechtsen
152105;name_party;":
Jeg fristes næsten til at sige bedre sent end aldrig, for som det jo fremgår af lovforslaget, blev
spørgsmålet om en international, global, dømmende myndighed første gang sat på FN's
dagsorden i 1948, tror jeg, det var, eller 1947: nu
kommer jeg lige pludselig i tvivl.
Nu skriver vi så år 2000, men uanset det vil
jeg sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side glæder os over - på trods af den lidt langstrakte
proces - at vi nu i dag kan behandle lovforslag
nr. L 20 her i Folketinget.
Vi kan tilslutte os forslaget fra Kristeligt Folkepartis side og også tilsige regeringen en hurtig behandling af lovforslaget. Når jeg siger det
sidste, er det jo, fordi statutten skal ratificeres af

60 lande, før den kan træde i kraft, og der er stadig væk et stykke vej at gå, før de 60 lande har
ratificeret, så statutten kan træde i kraft, og det
skulle den meget gerne hurtigt gøre.
Det er nemlig vigtigt, at vi får nedsat en international domstol, som kan medvirke til som
et supplement til den nationale retsforfølgelse
af krigsforbrydere og deslige at sørge for, at disse bliver dømt.
Jeg har sådan set ikke så meget mere at tilføje
selve debatten, for det turde være helt klart, at
det er så oplagt, at Danmark tilslutter sig statutten og ratificerer den.
Der er en enkelt ting, jeg vil bede om, og det
er, at ministeren - nu hvor vi også har fået oversendt høringssvarene fra ministeriets side kommenterer dem, for jeg synes, der i høringssvarene rent faktisk rejses nogle problemstillinger, som er værd at få belyst også i forbindelse
med det efterfølgende udvalgsarbejde.
Derfor vil jeg - selv om jeg har advokeret for,
at det skal gå hurtigt - anmode om, at ministeren kommenterer disse høringssvar, som vi har
fået oversendt, og som jo også inkluderer de
problemstillinger, som bl.a. rejses i dag i Berlingske Tidende i forhold til, hvad vi har af muligheder inden for den danske straffelovgivning, når det gælder om at forfølge forskellige
forbrydere af udenlandsk karakter også.
Så med disse ord vil jeg tilsige en positiv udvalgsbehandling fra Kristeligt Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
154227;name_party;":
Kun et enkelt spørgsmål til hr. Jann Sjursen omkring hastigheden i det her. Jeg håber, at hr.
Jann Sjursen vil være enig med mig i, at vi i
hvert fald bliver nødt til at få tid til en ordentlig
belysning af grundlovsproblemet. Det kan selvfølgelig være, der er nogle, der ikke er så bekymrede som Enhedslisten med hensyn til det
spørgsmål. Jeg lagde jo også mærke til, at hr.
Sjursen i spørgsmålet om euroen - selv om han
anbefalede et nej - sådan set ingen bekymringer
havde specielt med henblik på forholdet til
grundloven.
Jeg håber, at hr. Jann Sjursen vil støtte et ønske fra Enhedslisten om, at vi i udvalget får mulighed for at bede regeringen om at indhente
særlige høringssvar, også i spørgsmålet om
statsretseksperternes bedømmelse af den redegørelse vedrørende grundlovsproblemet, som
regeringen har fremlagt i bemærkningerne.

Torsdag den 2. november 2000 (L 20)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
155142;name_party;":
Nok tilsagde jeg tidligere en hurtig udvalgsbehandling, men dog ikke hurtigere, end at jeg
selv argumenterede for, at vi vil bede om ministerens kommentar til de høringssvar, der er givet, og selvfølgelig også muligheden for at få
belyst de grundlovsmæssige aspekter, som her i
debatten er blevet rejst særlig af Enhedslisten og
Dansk Folkeparti.
Men jeg vil gerne understrege, at for Kristeligt Folkepartis vedkommende ser vi ikke de
problemer, som Enhedslisten og Dansk Folkeparti har givet udtryk for, men det skal selvfølgelig ikke forhindre de to partier i at få belyst
problemstillingerne som sådan.
Men jeg vil dog tilføje, at når regeringen har
valgt at fremsætte det her lovforslag og også
har belyst de grundlovsmæssige aspekter i lovforslaget, er det vores opfattelse, at så er den
side af sagen i orden: ikke at den ikke kan diskuteres, for jura er ofte genstand for meget lange diskussioner, men der tager vi til efterretning, hvad regeringen lægger til grund i forbindelse med de grundlovsmæssige aspekter, der
er af lovforslaget.";Jann Sjursen
156231;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres bemærkninger til lovforslaget.
Jeg kan med tilfredshed konstatere, at der er
meget bred tilslutning til at gennemføre forslaget til lov om Den Internationale Straffedomstol
i Danmark.
Det er med glæde, at regeringen har fremsat
lovforslaget. Personligt er det mig en stor glæde
at kunne gøre det.
Forslaget skal gøre det muligt for Danmark at
ratificere statutten for Den Internationale Straffedomstol.
Diplomatkonferencen i Rom i juli 1998 var et
meget stort skridt på vejen mod en styrket international retsorden. Statutten indebærer, at
der nedsættes en permanent international straffedomstol, en domstol, der vil få kompetence til
at behandle de groveste og mest alvorlige internationale forbrydelser, dvs. folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden, krigsforbrydelser
og aggression.
Det, der blev enighed om i Rom, kan føres ud
i livet, kan træde i kraft, når 60 lande har ratificeret statutten. Regeringen arbejder for, at det
sker snart, og der er håb om, at det måske kan
ske allerede i 2002 eller 2003. Til dato har 22 lan-

837

de ratificeret. Vi kan med vores ratifikation
være med til at sætte skub i den proces.
Nogle lande har valgt at ratificere statutten
med det samme og først efterfølgende tilvejebringe det nødvendige retsgrundlag for at opfylde de forpligtelser, som statutten pålægger
deltagerne.
Regeringen har valgt den lidt langsommere
vej, nemlig at tilvejebringe de nødvendige regler på forhånd, således at vi er klar til at opfylde
statuttens forpligtelser straks fra tidspunktet for
den danske ratifikation.
Efter at Danmark den 25. september undertegnede statutten, gik Udenrigsministeriet i
samarbejde med Justitsministeriet og Forsvarsministeriet i gang med at se nærmere på den eksisterende lovgivning for at foretage de justeringer, som er nødvendige for, at Danmark kan ratificere og opfylde statuttens bestemmelser.
Regeringen har givet sagen høj prioritet, men
man skal ikke undervurdere opgavens omfang.
Det har været en stor og en tung opgave, som
navnlig har bestået i en omfattende gennemgang og vurdering af behovet for tilpasninger af
gældende straffe- og retsplejelovgivning. Der er
udført et meget stort og grundigt arbejde af de
ministerier og de personer, som har stået for
denne gennemgang.
I forbindelse med forberedelsen af lovforslaget undersøgte regeringen, om vi i Danmark
selv uafhængigt af domstolen ville være i stand
til at retsforfølge de forbrydelser, som Den Internationale Straffedomstol får kompetence til
at pådømme. :
홢
Regeringen finder, at der i dansk ret findes
hjemmel til retsforfølgning af de pågældende
forbrydelser. Denne vurdering fremgår af lovforslagets bemærkninger.
Men lad mig føje til, at dette spørgsmål i og
for sig er helt forskelligt fra det, som vi diskuterer i dag. Lovforslaget foran os skal sikre, at
Danmark kan opfylde de forpligtelser, der følger af domstolens statut. Statutten pålægger
ikke deltagerstaterne en pligt til selv at kunne
retsforfølge forbrydelserne under domstolens
jurisdiktion. Det vil naturligvis være at foretrække, at vi selv kan retsforfølge, og det er regeringens opfattelse, at vi kan, og det gælder
også - siger jeg i relation til en avisartikel i dag
- folkedrab. Men dette er ikke en forudsætning
for at kunne ratificere domstolens statut.
Statutten pålægger heller ikke deltagerstaterne at indrette det nationale retssystems proces-

838

Torsdag den 2. november 2000 (B 8)

regler i overensstemmelse med de procesregler,
der skal gælde for straffedomstolen.
Spørgsmålet om vidnepligt for Røde Korspersonale og ngo'er ved danske domstole er et
vigtigt og principielt spørgsmål, men det har
ikke nogen direkte sammenhæng med det, vi
drøfter i dag, som er de lovændringer, der er
nødvendige for, at Danmark kan ratificere statutten.
Forventningen om, at Danmark selv skal
kunne retsforfølge sine statsborgere, er udtryk
for et ønske om at sikre danskere mod international retsforfølgelse. Lad mig i den forbindelse
minde om, at domstolen alene har jurisdiktion
over for de allergroveste forbrydelser: folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden eller
krigsforbrydelser.
Regeringen har meget nøje overvejet, om statuttens gennemførelse i Danmark indebærer
overladelse af beføjelser efter grundlovens § 20.
Det er regeringens pligt at foretage en sådan
nøje gennemgang, og det har vi gjort.
Vi har - og det fremgår af lovforslagets bemærkninger - gennemgået alle de aspekter af
statutten, som kan være relevante for denne
vurdering.
Efter en grundig analyse af ethvert aspekt har
vi fundet, at statuttens gennemførelse ikke indebærer overladelse af beføjelser af den karakter,
der er forudsat i grundlovens § 20, og det er
baggrunden for, at regeringen ikke finder, at
proceduren i denne grundlovsbestemmelse skal
anvendes ved vedtagelse af lovforslaget. Det er
et svar til hr. Keld Albrechtsen og flere.
Jeg vil gerne fremhæve i øvrigt - i forbindelse
med den argumentation, der er fra regeringens
side om, at det ikke vedrører § 20 - at der foreligger en lovgivningspraksis på området. Danmark har f.eks. tilsluttet sig en international
straffedomstol tidligere, uden at dette har rejst
spørgsmål om overladelse af beføjelser efter
grundlovens § 20.
Må jeg her minde om domstolen, der pådømmer krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien, og endvidere om Rwandatribunalet, som
også er et fortilfælde.
Jeg mener, at vi efter den gennemgang, vi har
foretaget, og som bestemt ikke har været lemfældig, er på sikker grund, når vi siger, at dette
ikke indebærer overladelse af beføjelser af den
karakter, der er forudsat i grundlovens § 20.
Vi vil selvfølgelig under det videre arbejde
ikke alene sørge for, at høringssvarene er oversendt - for det blev de den 27. - men også, at re-

geringen selvfølgelig vil kommentere de høringssvar, som er oversendt, som led i forslagets
videre behandling.
Lad mig runde af med at sige endnu en gang,
at regeringen prioriterer denne sag højt. Jeg takker for en god debat i dag. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen. Det er mit håb, at vi hurtigt
efter en forsvarlig behandling i udvalget kan
slutte os til den kreds af lande, der med en ratifikation har vist deres villighed til at udvikle
det internationale retssystem i en retning, der
kan sikre, at de alvorligste internationale forbrydelser ikke forbliver ustraffet.
Indtil nu har 22 lande som bekendt ratificeret.
Med den vægt, vi fra dansk side lægger på, at
disse grove forbrydelser retsforfølges, er det
væsentligt, at vi snart slutter os til denne kreds.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
162868;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale om gennemførelse af
bestemmelserne i De Forenede Nationers Havretskonvention af 10. december 1982 vedrørende bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande og stærkt vandrende fiskebestande.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
163501;name_party;":
Beslutningsforslaget om Danmarks ratifikation
af aftale om gennemførelse af havretskonventi-

Torsdag den 2. november 2000 (B 8)
onen blev undertegnet af Danmark den 27. juni
1996.
Havretskonventionen omhandler i store træk
bevarelse og forvaltning af fælles fiskebestande
og de stærkt vandrende fiskebestande.
Det overordnede formål med aftalen er derfor at skabe sikring for og bevarelse af disse fiskebestande, samt at udnyttelsen sker på et bæredygtigt grundlag.
Derfor må konventionen forventes at styrke
beskyttelsen af havmiljøet. De deltagende lande
skal tage initiativ til at samarbejde om disse bevarelses- og forvaltningsforanstaltninger.
Aftalen indeholder retningslinjer for det internationale samarbejde om forvaltning af fiskeriet på det åbne hav.
Konventionen opstiller løsninger på problemerne med ureguleret fiskeri på åbent hav. Den
præciserer retten til fiskeri på åbent hav og opstiller samtidig en forpligtelse for både kyststater og fjernfiskerstater til at medvirke til og
samarbejde om at fastlægge forenelige bevarelses- og forvaltningsforanstaltninger.
Man kunne spørge sig selv, om Danmark
ikke allerede gør dette. Jo, det gør vi i høj grad.
Men fisk kender nu engang ikke aftalte afgrænsninger. Derfor er det vigtigt, at de internationale aftaler omfatter alle nationer.
Det er i høj grad i Danmarks interesse, at der
findes formaliserede, internationale spilleregler,
som gælder alle lande, der deltager i fiskeri på
det åbne hav. Reglerne skal forpligte hvert enkelt af deltagerlandene til at holde styr på sine
egne fiskere.
Selv om vi i dag deltager i regionale fiskeriregulerende organisationer og EU i høj grad er
inddraget, er det kun ønskeligt med et samarbejde, der kommer til at omfatte flere lande og
flere områder.
Jeg vil fremhæve betydnmgen af de præventive tiltag ved konventionen. Det bestemmes, at
stater skal udvise en høj grad af forsigtighed,
når der på et område ikke foreligger klare og
pålidelige videnskabelige undersøgelser. Det er
derfor forsigtighedsprincippet, der gør sig gældende. Princippet er kendt inden for miljøretten
og bestemmer, at et land - hvis der mangler klare videnskabelige beviser for en miljømæssig
påvirkning - bør handle forsigtigt for at kunne
undgå en skadelig indvirkning på miljøet.
Samarbejdet vil i praksis foregå gennem etablèririgen af regionale fiskeriorganisationer,
hvor både de berørte kyststater og andre lande,

839

der udnytter en bestemt fiskebestand, skal kunne blive medlemmer.
Deltagelse i et sådant formelt samarbejde vil
være forudsætningen for, at en stat får adgang
til udnyttelsen af en fiskebestand. De deltagende stater vil efter konventionen være forpligtet
til at sikre, at de fiskerfartøjer, der sejler under
deres flag, overholder de vedtagne bevarelsesforanstaltninger.
Flagstaten pålægges altså en forpligtelse til at
kontrollere egne fartøjer på det åbne hav, bl.a.
ved at gøre fiskeriet betinget af en særlig licens
eller tilladelse,
Derudover skal de være villige til at samarbejde med inspektører fra de andre medlemsstater. Endelig skal landene kunne pålægge de
fiskerfartøjer, der ikke overholder retningslinjerne, sanktioner.
Socialdemokratiet anbefaler beslutningsforslaget til vedtagelse.";Henning Gjellerod
166732;name_party;":
Hovedformålet med aftalen er jo at skabe forudsætninger for sikring og bæredygtig udnyttelse
af fiskebestanden, og at der ikke kan ske, en
grov udnyttelse dér, hvor det kan have negative
følger for fiskebestanden. Det er Venstre meget
positive over for. Samtidig hermed er det jo noget, som de øvrige EU-medlemsstater har undertegnet den 27. juni 1996.
Jeg har været lidt i tvivl, fordi der står, at
medlemmerne af regionale fiskeriorganisationer
er berettiget til at gennemføre inspektioner af
samtlige fiskerfartøjer, der driver fiskeri i de
havområder, der dækkes af organisationen. Det
påhviler fiskerinationen at sikre, at fiskerfartøjer, der fører dens flag, underkaster sig disse inspektioner.
Jeg tror, at vi under udvalgsbehandlingen
blot lige skal finde ud af, hvordan rettighederne
ligger med hensyn til at foretage de her inspektioner og kunne gå om bord på de her fiskerfartøjer. Hvad er det for en bemyndigelse, der ligger, og hvordan og hvorledes?
Men generelt set synes vi, der er mange positive ting i det her, så derfor kan jeg sige, at Venstre vil støtte det.";Jens Hald Madsen
167838;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti har en meget
positiv tilgang til dette beslutningsforslag. Vi vil
være opmærksomme på under udvalgsarbejdet
at få beskrevet, hvori bemyndigelsen består,
men det korte af det lange er, vi er meget posi-

840

Torsdag den 2. november 2000 (L 58)

tive og forventer at kunne stemme for ved andenbehandlingen.";Pia Christmas-Møller
168199;name_party;":
SF synes også, at det er en god aftale. Vi har et
par spørgsmål til den. Det ene er, hvordan man
kan sikre, at det forsigtighedsprincip, som vi er
meget glade for er kommet ind, også bliver respekteret. Når man bare ser på fiskeriflådens
størrelse, kan man se, at det kan komme til at
knibe. Det er sådan en betænkelighed.
Og så har vi jo først og fremmest problemet
med, at Danmark endnu ikke har ratificeret
havretskonventionen. Jeg ville være smadderglad, hvis udenrigsministeren om lidt kunne
komme herop og love, at det vil vi meget snart
gøre. Der har for et års tid siden fra OECD lydt
en opfordring til Danmark om at få ratificeret
de internationale miljøaftaler, og der mente
man faktisk havretskonventionen. Da det jo er
den konventions principper, der skal bruges
her, og også dens institutioner, så vidt jeg kan
se, så vil det være vigtigt, at vi får den her sag
på plads nu.
Havretskonventionen er en vigtig konvention, og det er, fordi den findes, at den her konvention også bliver brugbar.
Så vi vil godt høre, hvordan det står til med
det, og i øvrigt også gerne høre, hvordan det
står til med de øvrige EU-landes ratifikation af
disse konventioner, også den vi behandler i
dag.";Margrete Auken
169412;name_party;":
Da vores ordinære ordfører på området, hr. Peter Skaarup, ikke har mulighed for at være til
stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne udtale, at vi er positive over for beslutningsforslaget.";Egil Møller
169622;name_party;":
Jeg skal også på CD's vegne give den fulde tilslutning til, at vi får det her på plads. Vi vil da
også gerne lytte til de spørgsmål, der er rejst
mellem første- og andenbehandlingen. Generelt
er vi meget positive.
Lone Saaby Johansen (RV):
Internationale retsregler og bæredygtig udnyttelse af naturressourcer - så kan det vist ikke
blive mere radikalt.
Vi er stærkt tilhængere af, at miljø- og naturressourcer forvaltes på en måde, så vi kan høste
frugterne nu, men ikke suger alt liv ud af vores

omgivelser, så der ikke er noget tilbage til dem,
der kommer efter os.
Jeg er derfor glad for at kunne meddele, at vi
støtter forslaget.";Ebbe Kalnæs
170281;name_party;":
Jeg kan sige, at Enhedslisten agter at stemme for
forslaget.";Keld Albrechtsen
170362;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er for det forslag, som regeringen har fremsat i dag, og vi håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få belyst de enkelte
spørgsmål, der måtte være om selve bemyndigelsen. Men som sagt, vi stemmer for ved andenbehandlingen.";Jann Sjursen
170650;title_name;":
Jeg takker for den helt overvældende tilslutning
til forslaget, den glæder mig.
Hermed sluttede forhandlingen og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
170867;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
171326;name_party;":
I sidste samling vedtog Folketinget L 200 om
Danmarks Eksportråd. Det betød, at det danske
eksportfremmesystem blev samlet i et nyt eksportråd under Udenrigsministeriet.

(106)
Torsdag den 2. november 2000 (L 58)
Nu ønsker regeringen med L 58 at formalisere visse aspekter af bestyrelsens virke og nedsættelse af bevillingsudvalget. Socialdemokratiet støtter regeringens ønsker.
Bevillingsudvalget fungerer på grundlag af et
aktstykke, som Finansudvalget har tiltrådt, men
det har hele tiden været meningen, at regeringen skulle fremsætte det lovforslag, vi her står
med.
L 58 indeholder altså en række ændringer,
som er nødvendige for, at Danmarks Eksportråd kan udvikle sig selv og dansk eksport i en
retning, som er gavnlig for dansk økonomi og
beskæftigelse.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
sige, at vi støtter lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
172189;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Ole Sohn, er til finanslovforhandlinger, har jeg lovet på SF's vegne at sige, at vi støtter forslaget, som vi også tidligere
har været positive over for, da dets forgænger
var til behandling tidligere.";Margrete Auken
172436;name_party;":
Venstre er glad for den her etablering. Vi ønsker
at styrke det danske erhvervsliv så meget som
muligt.
Det, vi ser som en problemstilling og meget
længe har set som en problemstilling, er spørgsmålet om koordination, nemlig koordination
mellem ministerier, koordination mellem de
forskellige støtteordninger, så det bliver så gennemskueligt som overhovedet muligt for den
enkelte virksomhed.
Vi har bestemt ikke noget imod, at man kigger på en bestemt kategori af virksomheder, og
jeg har også selv personlig haft lejlighed til at
møde repræsentanter for Danmarks Eksportråd,
og det har været en stor fornøjelse at høre på
den viden, som var tilegnet af de her personer,
og den vigtige funktion, som de har og får.
Men vi kan jo stadig væk se, at der har været
en gevaldig slåskamp mellem Udenrigsministeriet og Erhvervsministeriet. Når jeg ser på den
besvarelse, der er kommet fra Erhvervsministeriet, så virker det jo, som om der stadig væk er
nogen tumult, da man ligesom gerne vil have,
at det skal være nævnt, at den her aftale er mellem de tre involverede ministerier, og det synes
de nok i langt højere grad skulle være afspejlet i
lovforslaget.
Man lægger megen vægt på, at bestyrelsen
skal sikre en central og ægte indflydelse. Det

841

kan jo lyde, som om den ægte indflydelse måske ikke er til stede. Det ved jeg ikke, men hvorfor skriver man det ellers på den her måde?
Man skriver videre, at man lægger vægt på, at
bestyrelserne skal være udpeget efter drøftelse
med erhvervsministeren og fødevareininisteren,
men er det et problem, spørger jeg blot?
Jeg er da også glad for, at der lægges vægt på,
at bestyrelsens medlemmer er aktive erhvervsfolk, men jeg kan også forstå, at det bliver sådan.
Det vigtige er selvfølgelig, at de, der bliver
udpeget fra det danske erhvervsliv, har så bred
en spredning som overhovedet muligt, for der
er meget forskel på de forskellige virksomheder
- på en mindre virksomhed og så en større virksomhed. Der er også kulturmæssigt meget forskel på dem, der er administrerende direktører,
og dem, der direkte er ejere af deres egen virksomhed. Det skal man også tænke på:
Til sidst står der i udkastet fra Erhvervsministeriet - der må have indsneget sig en fejl - at
det er »Udenrigsministeriets medlem«, hvor der
skulle have stået »Danmarks Eksportråds medlem«.
Jeg må sige, at det lyder lidt som en børnehave. Det er ganske udmærket med Danmarks
Eksportråd - det støtter Venstre fuldt ud - men
jeg synes bare, at når man ser f.eks. det udkast
fra Erhvervsministeriet, så giver det faktisk udtryk for den manglende koordination, der er
mellem ministerier, og jeg tror også, at hvis der
er manglende koordination mellem ministerierne, så kunne man opleve, at der også er manglende koordination mellem de mange støtteordninger, der eksisterer til det danske erhvervsliv.
Det vil jeg appellere til at man kigger nøjere
på, for det her er jo altså ikke et spørgsmål om,
at embedsmændene, ministrene og ministerierne skal kæmpe om, hvem der skal administrere
de forskellige støtteordninger, men det er faktisk et spørgsmål om, hvordan vi mest optimalt
kan udnytte de ressourcer, der er til rådighed
for det danske erhvervsliv, uanset om det er i
Erhvervsministeriets eller Udenrigsministeriets
regi.
Jeg vil gerne sige, at Venstre er glade for, at
det ligger i Udenrigsministeriet. Vi mener faktisk, at de aktiviteter, som går ud over de danske grænser, skal koordineres af Udenrigsministeriet. Udenrigsministeriet har i forvejen stort
besvær med at holde sammen på mange af de
forskellige andre støtteordninger, der bliver
foretaget af Danmark og ud til det ganske ud-

842

Torsdag den 2. november 2000 (L 58)

land, som ikke rigtigt bliver koordineret af
Udenrigsministeriet. Så jo mere, der kan blive
samlet i Udenrigsministeriet og koordineret
derfra, hvor man skaffer sin fagekspertise fra de
forskellige fagudvalg, desto bedre er det.
Venstre kan støtte forslaget.";Jens Hald Madsen
176373;name_party;":
Danmarks Eksportråd er etableret med udgangen af 1999 og er en sammenslutning af en række ministeriers eksport- og investeringsfremmeaktiviteter. Det Konservative Folkeparti opfatter
lovforslaget sådan, at man formaliserer dette arbejde ved at have et lovgrundlag for at nedsætte
en bestyrelse for Danmarks Eksportråd og Eksportfremmebevillingsudvalget.
Vi lægger vægt på, at nedsættelser af bestyrelser og udvalg sker i tæt samarbejde med erhvervslivets organisationer, og vi er også af
denne grund positive over for, at man samler de
mange initiativer, jeg før nævnte, i Eksportrådet.
Vi har fået en henvendelse fra Rederiforeningen i dag, som ministeren formentlig er bekendt
med, og jeg går ud fra, at det må være en fejl, at
de ikke er nævnt. Hører jeg ikke andet fra ministeren, går jeg ud fra, at han også er enig i det.
Det er meget væsentlige områder, der omfattes
af Rederiforeningen.
Vi har også noteret os bemærkningerne i lovforslaget om, at i det omfang erhvervslivet peger på behovet for udenrigstjenestens medvirken i de målrettede eksportfremmeprogrammer
i virksomheder og navnlig i små og mellemstore virksomheder og hos enkeltpersoner, kunne
man anvende en del af midlerne til udenrigstjenestens medvirken i disse målrettede eksportfremmeprogrammer. Det synes vi er en fornuftig løsning.
Mit andet spørgsmål til ministeren er, om de
initiativer, der tages af Danmarks Eksportråd,
kolliderer med andre statslige institutioner, der
har nogenlunde samme formål. Det, man kan
frygte, er jo, at der er for mange kokke, og det
fordærver maden.
Men jeg ser forslaget som et udtryk for, at det
går i den rigtige retning. Jeg tror ikke, jeg er
uenig med ministeren. Jeg vil bare gerne have,
at vi får renset ud de andre steder, hvor der sidder nogle mennesker og laver det samme, for,
som den forrige ordfører også var inde på, tjener det ikke noget formål.";Flemming Hansen
178260;name_party;":
Dansk Folkeparti har den opfattelse, at der vil
ske en styrkelse af danske virksomheders muligheder for at operere på verdensmarkedet ved
sammenlægningen til det enstrengede eksportråd.
Dansk Folkeparti noterer med tilfredshed, at
hensigten er at sikre et tæt samspil mellem Danmarks Eksportråd og dansk erhvervsliv. Det er
positivt, at bestyrelsen hovedsagelig består af
aktive erhvervsfolk, der ved, hvor skoen trykker, og som sædvanligvis også har ben i næsen.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Egil Møller
178784;name_party;":
CD kan også støtte lovforslag nr. L 58. Vi er enige i, at et forsøg på at samle og effektivisere på
det her område er ganske væsentligt.
Eventuelle gnidninger eller ressortkampe eller andet går jeg helt ud fra, at regeringen og
ikke mindst udenrigsministeren vil tage vare
på, og at vi selvfølgelig får det mest effektive og
det bedst mulige ud af det.
Det at skabe grundlaget for, at det her nu for
alvor kan sættes i gang, glæder vi os til, og ikke
mindst det mål, der ligger i, at man skal kunne
sætte særligt ind for små og mellemstore virksomheder. Dette er meget logisk, da Danmark jo
er et af de lande, der i ret høj grad har små og
mellemstore virksomheder.
Vi vil også gerne understrege, at vi mellem
første- og andenbehandlingen vil sikre, at det
lige bliver drøftet, om høringsgrundlaget har
været bredt nok, men det skal ikke hindre, at vi
selvfølgelig melder, at vi er positive over for
lovforslaget.";Ebbe Kalnæs
179727;name_party;":
Det Radikale Venstre er også glade for, at Eksportrådet placeres entydigt i regi af Udenrigsministeriet. Det giver mulighed for at indtænke
Eksportrådets virke i den overordnede udenrigspolitik og åbne op for, at danske virksomheder kan udnytte ressourcer og lokalkendskab
fra de danske repræsentationer kloden over.
Vi synes også, det er fornuftigt, såfremt Folketingets Erhvervsudvalg diskuterede eksportfremme, eksportpolitikken generelt. Jeg går ud
fra, at Eksportrådet skal aflægge en årsberetning, og det kunne være naturligt, at vi fik den
på dagsordenen i Folketingets Erhvervsudvalg,
så vi også i Folketinget måske interesserede os
lidt mere for de her utrolig vigtige sager.

Torsdag den 2. november 2000 (L 58)
Vi synes, det er godt med et enstrenget system. Vi synes, det er fornuftigt, at der kommer
mere slagkraft i den statslige indsats. Men jeg
vil godt sige, at jeg synes også, der er grund til,
at vi vurderer eller i hvert fald overvejer, i hvilket omfang der finder aktiviteter sted ude i
kommuner og amter. Vi kunne måske i første
omgang få et overblik over alle disse aktiviteter
for den lokale erhvervsfremme, og hvordan de i
givet fald samtænkès med den statslige eksportfremmeindsats. Det synes jeg er et emne, som vi
også er nødt til at forholde os til på et tidspunkt,
måske ikke i forbindelse med behandlingen af
lovforslaget her, men i hvert fald mere generelt
i Erhvervsudvalget.
Vi er positive fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
181191;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis erhvervsordfører, hr.
Ole M. Nielsen, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg blot tilkendegive, at Kristeligt Folkeparti er positive over for det fremsatte lovforslag.";Jann Sjursen
181430;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres bemærkninger til lovforslaget. Jeg er meget glad
for at kunne konstatere, at der er meget bred tilslutning til forslaget. Det er vigtigt for en ny organisation som Danmarks Eksportråd, at dets
virksomhed bakkes politisk bredt op her i Folketinget. Det er et godt grundlag for Danmarks
Eksportråds virksomhed.
Med Danmarks Eksportråd er der fra den 1.
januar skabt et enstrenget system for fremme af
dansk eksport og i øvrigt også for fremme af
udenlandske investeringer i Danmark.
Dansk eksport er i disse måneder i en meget
god gænge. Det går godt for vores eksporterhverv og for vores eksportvirksomheder.
Vi skal være parate til også at sikre virksomhederne rådgivning og bistand, hvis eller når
den tid kommer, hvor det går knap så godt. Vi
skal jo ikke glemme, at initiativet til at etablere
Danmarks Eksportråd netop kom på et tidspunkt, da der var dårlige tider eller direkte nedgang i dansk eksport i starten af 1999.
Tidligere på året har man nedsat en bestyrelse og et bevillingsudvalg for Danmarks Eksportråd, som er sammensat af aktive erhvervsfolk, som, om jeg så må sige, ved, hvad det drejer sig om. Vi sikrer herved Danmarks Eksportråd en forankring i det praktiske eksportarbejde
i dagligdagen. Bestyrelsen og bevillingsudval-

843

get har vist stor handlekraft og indsigt, og det er
jeg meget tilfreds med.
Bestyrelsen udarbejder og indstiller den overordnede strategi for regeringens eksport- og investeringsfremmeindsats. Bestyrelsen er i gang
med at formulere den første strategiplan for
Eksportrådets indsats. En resultatkontrakt til
blive udarbejdet med udgangspunkt i strategien
og vil blive drøftet med de berørte parter.
Jeg ser frem til Folketingets videre positive
behandling af forslaget.
Jeg skal lige først sige til hr. Jens Hald Madsen, at Danmarks Eksportråd er blevet til i et
konstruktivt samarbejde med Erhvervsministeriet, i øvrigt også med Fødevareministeriet og
Boligministeriet, ellers havde dette ikke kunnet
lade sig gøre. Og man kan sige, at mange års
diskussion om at skabe et enstrenget system
kun har kunnet lykkes ved et konstruktivt samarbejde mellem de berørte ministerier.
Til hr. Flemming Hansen vil jeg bare lige
komme med en enkelt bemærkning: Med dannelsen af Danmarks Eksportråd sikrer vi os netop så godt, vi kan, imod, at forskellige offentlige
instanser i eksportfremmearbejdet arbejder
imod hinanden. Vi vil gerne sikre, at det netop
bliver til en enhedsorganisation, der kan udnytte alle mulighederne for at fremme vores virksomheder, for at fremme vores eksport og for at
yde den bedst mulige service over for vores
virksomheder.
Der er - det er det sidste, jeg vil sige - allerede indledt et nyt, tættere samarbejde mellem
Udenrigsministeriet, Danmarks Eksportråd og
Folketingets Erhvervsudvalg. Jeg tror, det er kolossalt vigtigt, at vi udnytter også denne mulighed for at skabe enhed i den danske indsats på
dette vigtige område.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
184407;name_party;":
Blot sådan til opklaring: Det er bare svært at
forstå, at når man har lavet en aftale mellem de
tre involverede ministerier, Udenrigsministeriet, Erhvervsministeriet og Fødevareministeriet,
hvorfor tror udenrigsministeren så, at det er så
nødvendigt for Erhvervsministeriet at skrive så
bombastisk, at denne her aftale ikke tydeligt
nok er afspejlet i lovforslaget?
Hvorfor er det nødvendigt for dem at skrive,
at der sandelig ikke må stå, at det er Udenrigsministeriets medlem, der sidder i bestyrelsen,
men at det er Eksportrådets medlem? Sådan husker jeg det, nu har jeg papirerne dernede. Det

844

Torsdag den 2. november 2000 (B 9)

er jo ligesom et udtryk for, at man ligesom mistænkeliggør Udenrigsministeriet for at være lidt
for dominerende i forhold til de to andre, eller
er det mig, der helt misforstår tonen i det brev,
som kommer fra Erhvervsministeriet?
(Kort bemærkning). ,";Jens Hald Madsen
185321;name_party;":
Udenrigsministeren glemte at svare mig på mit
andet spørgsmål. Det var spørgsmålet om Rederiforeningen. Jeg synes, og det skriver de jo også
selv, at det var naturligt, at de hørte med blandt
de organisationer. Det vil jeg gerne have et svar
på om ministeren er enig i.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
185654;title_name;":
Jeg ønsker kun endnu en gang at forsikre hr.
Jens Hald Madsen om, at samarbejdet mellem
Udenrigsministeriet og Erhvervsministeriet i
denne sag er det bedst tænkelige.
Jeg har også set henvendelsen fra Danmarks
Rederiforening, men der er jo altså kun 11 medlemmer, og alle organisationer kan ikke få anbragt folk i bestyrelsen.
Meningen med den her bestyrelse er jo netop
også, at der ikke skal være, skal vi sige gengangeri af bestyrelsesrepræsentanter, men at bestyrelsen skal være sammensat af aktive erhvervsfolk. Det er en grundtanke i hele ideen med
denne bestyrelse, og den agter vi at holde fast
ved.
Jeg kan kun sige om Rederiforeningens henvendelse, at den jo må indgå i de videre overvejelser om denne lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
186516;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af aftale mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og
Det Schweiziske Forbund på den anden side
om fri bevægelighed for personer af den 21.
juni 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
187122;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 9 går ud på, at statsborgere i Schweiz og EU skal have ret til at opholde
sig i og arbejde på hinandens områder. Hermed
vil EU-retten om personers fri bevægelighed og
økonomiske aktivitet udvides til også at gælde
Schweiz.
Men før denne aftale er gældende, skal det
danske Folketing ligesom parlamenterne i de
øvrige medlemsstater af Det Europæiske Fællesskab godkende, at man ratificerer aftalen
mellem medlemsstaterne af Det Europæiske
Fællesskab og Det Schweiziske Forbund.
Aftalen vil ikke medføre lovændringer i Danmark. Både de finansielle og administrative
konsekvenser er meget begrænsede.
Det er glædeligt, at Schweiz ønsker at udbygge samarbejdet med EU. Derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne støtte forslaget.";Niels Bloch Jespersen
187896;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg fremsige følgende:
Formålet med den fremlagte aftale er at give
statsborgere fra henholdsvis EU og Schweiz
mulighed for indrejse på den anden parts område for at opholde sig der eller som led i økonomisk aktivitet. Kort fortalt udstrækkes EU-retten om personers fri bevægelighed til også at
omfatte Schweiz.
Venstre hilser dette velkomment, da det vil
hindre en forskelsbehandling på grund af nationalitet i forbindelse med beskæftigelses- og arbejdsvilkår. Derudover vil den enkelte lønmodtager blive sidestillet med landets borgere med
hensyn til skat og sociale fordele. Det er positivt.

Torsdag, den 2. november 2000 (B 9)
Venstre kan støtte, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer den pågældende aftale.";Jens Hald Madsen
188684;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg blot meddele, at SF er positivt indstillet over for forslaget.";Villy Søvndal
188858;name_party;":
Jeg kan meddele, at Dansk Folkeparti agter. at
støtte beslutningsforslag nr. B 9.
Det gør vi ikke ud fra en vurdering af de enkelte artiklers anvendelighed eller tanker om,
hvorvidt de er gode eller negative for Schweiz,
for det mener vi schweizerne selv skal afgøre.
De har lavet en aftale her. Vi skal vurdere, om
den for Danmarks vedkommende har fordele
eller ulemper, og da mener vi, den har fordele.
Vi kan vel efter den her aftales indgåelse sige,
at der nu er fire typer medlemskab af Europa eller af europæisk samarbejde i Europa. Der er sådan et A-, B-, C- og D-medlemskab, hvor vi så
kan sige, at schweizerne har et A-medlemskab.
De bevarer størst mulig suverænitet. Så har vi
Norge, der er med i det indre marked og vilkårene for det. Det kan vi sige er et B-medlemskab. De har lidt mindre national selvstændighed. Så har vi Danmark bl.a. med vores forbehold, og vi er så C-medlem. Og så har vi de
fuldt integrerede europæiske medlemsstater i
Den Europæiske Union. De er så D-medlemmer. De har tabt allermest selvstændighed.
Så vi synes, at det på mange felter er meget
fornuftigt, sådan som schweizerne har gebærdet1
sig. Nu har de så valgt at indgå en aftale om fri
bevægelighed for personer. Den aftale agter vi
altså i Dansk Folkeparti at støtte.";Kristian Thulesen Dahl
190138;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at CD støtter beslutningsforslag nr. B 9.";Ebbe Kalnæs
190226;name_party;":
Der er jo her tale om et fornuftigt mellemstatsligt samarbejde, som endda også er godkendt
ved en folkeafstemning i Schweiz, så vidt jeg
har forstået.
Det, som kunne siges at være den pinlige vinkel på den her sag, er jo, at EU med stor beredvillighed naturligvis aftaler fri bevægelighed
med Schweiz - dér er der ikke indsigelser 홢men
|

845

at man samtidig stiller krav til sine egne nye
medlemslande, dem, der søger om optagelse,
om, at der ikke skal være fri bevægelighed for
arbejdskraft.
Det er unægtelig paradoksalt, at man aftaler
fri bevægelighed med lande, som ikke er medlem af Unionen, men de, man vil optage i Unionen, kan ikke få tilsvarende rettigheder som
dem, der er uden for Unionen.
Sådan er der mange ting med den Union i det
hele taget, som er overordentlig vanskelige at
forstå, og det tillader taletiden slet ikke en bare
tilnærmelsesvis beskrivelse af. Det må jeg indrømme. Men her er altså en af dem.
Så skal jeg i øvrigt sige, at det er tilfredsstillende at iagttage, at regeringen i forbindelse
med det her forslag foreslår en gennemførelse i
streng respekt for den danske undtagelse og på
en sådan måde, at den danske undtagelses indhold respekteres, i og med at Danmark ikke deltager i den overstatslige del af beslutningen i
Unionen, men efterfølgende indgår en mellemstatslig aftale med Schweiz. Sådan skal det være, og derfor vil Enhedslisten naturligvis stemme for forslaget.";Keld Albrechtsen
191656;name_party;":
Ja, det er jo lige før, man på baggrund af den
sidste ordførers indlæg må være lykkelig for, at
der er begrænset taletid.
Jeg skal blot på Kristeligt Folkepartis vegne
sige, at vi tilslutter os det beslutningsforslag,
som regeringen her har fremsat, uden at skulle
drage andre aspekter ind i det end lige de strikte, som gælder selve beslutningsforslaget.";Jann Sjursen
192056;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen kun den lille bemærkning, at det jo er lidt af en mærkedag, hår hr.
Keld Albrechtsen stemmer for en aftale, EU indgår med andre. Det sker ikke så tit, så vi er glade, når det sker.
Det er nu ikke beredvilligt, at de her aftaler er
kommet i stand, vil jeg sige. De har været meget
besværlige at tilvejebringe, og forhandlingerne
er foregået igennem mange år faktisk.
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at han ikke havde taletid til at forklare alt det om EU, han ikke
forstod. Det vil være nemmere og kræve kortere:
tid, hvis hr. Keld Albrechtsen skulle forklare,
hvad han forstod i EU, men også det hører jo til
drillerierne. Jeg takker for tilslutningen.
.I

846

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)";Niels Helveg Petersen
192818;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen slut... Jamen så værsgo: sådan er
vi jo heller ikke.";Ole Løvig Simonsen
192960;name_party;":
Det går meget hurtigt i dag. Jeg beklager, jeg
var lige ude i telefonboksen.
Jeg vil gerne meddele, at Det Konservative
Folkeparti vil arbejde meget konstruktivt under
udvalgsbehandlingen af dette forslag. Vi kan
give forslaget vores tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Christmas-Møller
193353;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse inden for rammen af Stand-by Forces
High Readiness Brigade (SHIRBRIG) i en
FN-fredsbevarende operation i Etiopien/Eritrea.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(FreÌnSat 31/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
193923;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi nu skal behandle,
handler om, at vi skal sende danske soldater
med SHIRBRIG til grænseområdet mellem Eritrea og Etiopien.
Det er en god mulighed for den vestlige verden og for Danmark i særdeleshed til at vise, at
vi reelt er interesseret i at være med til at løse
Afrikas til tider uoverskuelige problemer. Det er

nemlig vigtigt, at vi aktivt viser vilje til at løse
de konflikter, der med voldsom brutalitet hærger dette kontinent.
Fred kræver vilje. Derfor skal vi også ville
fred på det afrikanske kontinent, og derfor håber vi i Socialdemokratiet, at alle partier i dette
Folketing kan tilslutte sig beslutningsforslaget.
Danmark har altid ydet et flot bidrag i det internationale arbejde, især i forhold til FN. På
dansk initiativ er der oprettet en hurtigtudrykkende brigade, SHIRBRIG, der med 15-30 dages
varsel kan rykke ud for FN til kriser, uroligheder og katastrofer.
En vigtig erfaring fra de seneste års fredsbevarende operationer har været, at det er nødvendigt at være i stand til hurtigt at indsætte
fredsbevarende styrker, hvor det brænder på.
Vi har før forpasset chancen for at stabilisere en
krisesituation, fordi der er gået for lang tid, fra
vi har besluttet at indsætte styrkerne, til styrkerne rent faktisk var på stedet.
SHIRBRIG er starten på en ny tid, hvor FN
ikke længere kommer alt for sent til krigs- og
kriseområder. FN har nu officielt henvendt sig
til Danmark og anmodet om dansk deltagelse
igennem SHIRBRIG i den fredsbevarende UNMEE-mission på grænsen mellem Eritrea og Etiopien. SHIRBRIG skal bidrage til opbygningen
af UNMEE. SHIRBRIG skal være i området i ca.
et halvt år. Derefter skal nye styrker overtage
opgaven.
Som beskrevet i beslutningsforslaget vurderes FN-operationen at være forbundet med visse risici: for det danske stytkebidrag hovedsagelig for minefarer og ueksploderede minegenstande. I Socialdemokratiet lægger vi vægt på,
at de danske soldater er så godt sikret som overhovedet muligt. Vi er derfor glade for, at det
danske SHIRBRIG-bidrag er udstyret med en
høj grad af beskyttelse i form af det nødvendige
antal pansrede køretøjer.
I Socialdemokratiet værdsætter vi, at der udarbejdes en evakueringsplan for personellet, så
det hurtigt kan komme ud af området i en nødsituation. Vi sætter også stor pris på, at soldaternes uddannelse, erfaring og motivation er i
orden.
I Socialdemokratiet er vi stolte af, at danske
soldater på den måde kan være med til at sikre
freden, og vi er glade for, at FN med SHIRBRIG
får nye og bedre muligheder for hurtigt at sætte
fredsbevarende styrker ind i områder, der har
sluttet fred.

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)
Som alle ved, indkaldte vi for måneder siden
danske soldater, som vi håbede skulle til Sydlibanon og være med til at sikre en stabil udvikling. Soldaterne kom ikke af sted. I stedet for
dukkede nye opgaver op, nemlig hjælpen til at
sikre freden i grænseområdet mellem Eritrea og
Etiopien.
Ændringen af missionen og problemerne
med Eritrea og Etiopien har medført meget lang
ventetid for soldaterne. Vi forstår godt den frustration, som soldaterne og deres familier føler.
Vi forstår godt, at mange har syntes, at det var
træls at vente. Men sådan er det jo, når man er
soldat, man skal være klar til at være klar.
I Socialdemokratiet er vi glade for, at soldaterne nu kommer af sted og på den måde kan
gøre en forskel. Vi er glade for, at Danmark nu
har mulighed for at bidrage til at skabe en fredelig sameksistens mellem Etiopien og Eritrea.
Og vi er glade for, at vi på den måde sætter
handling bag ordene om, at FN skal spille en
stærkere rolle i den nye verdensorden.
Vi håber, at SHIRBRIG kan blive forbillede
for nye multinationale enheder, sä- vi på den
måde kan styrke FN's fredsbevarende arbejde.
Dette her initiativ kan være med til at skubbe til
en udvikling, hvor FN i højere grad end i dag
vil kunne svare på de sikkerhedspolitiske udfordringer, vi står over for i den moderne verden.
I Socialdemokratiet kan vi derfor tilslutte os
beslutningsforslaget.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil på Venstres vegne starte med at slå fast,
at vi støtter den danske deltagelse i den fredsbevarende operation i Etiopien/Eritrea inden
for rammerne af SHIRBRIG.
Jeg vil gerne starte med nogle betragtninger
omkring forløbet af beslùtningsprocessen og
derefter komme med de mere substantielle
synspunkter.
Det ville mildest talt ikke være fair at skamrose regeringen for den procesmæssige håndtering af denne missionsudsendelse. Meget rammende bragte et af vore store dagblade for få
dage siden en satiretegning, hvor statsministeren stod ved startfeltet og råbte klar, klar, klar,
klar i det uendelige, ja, faktisk i hele 5 måneder.
Den har givet udtrykket hurtige reaktionsstyr-.
ker en helt ny og meget alternativ dimension.
Den vildrede, som manglende information til
de berørte soldater og manglende konsistens i

847

hele beslutningsprocessen, har medført, må regeringen simpelt hen lære af til eventuelt kommende SHIRBRIG-missioner. Forløbet her har
ikke været værdigt. Det må være en legitim forventning og et krav, at næste gang vil processen
blive præget af meget større professionalisme.
Med hensyn til-substansen i beslutningsforslaget er det magtpåliggende for os i Venstre at
præcisere, at vi selvfølgelig forventer, at regeringen har truffet de fornødne sikkerhedsforanstaltninger for at imødegå potentielle risici for
minefarer, helbredsproblemer og overfald på
vore styrker samt har sikret, at det danske kontingent råder over f.eks. køretøjer, personelbeskyttelse af tilstrækkelig soliditet.
Et aspekt, som også optager os meget i Venstre, er sikkerhed for, at vores styrker råder over
de nødvendige magtanvendelsesmuligheder. Vi
har jo erfaringerne fra FN-missionen i Bosnien i
baghovedet, og derfor vil jeg gerne på den baggrund spørge udenrigsministeren, om regeringen finder, at vores enheder i UNMEE-missionen råder over de fornødne magtanvendelsesmuligheder i denne situation.
Ved samme lejlighed vil det også være såre
naturligt at spørge ministeren, om regeringen
allerede for indeværende har færdige evakueringsplaner klar.
Jeg vil også gerne spørge udenrigsministeren,
hvordan forsvaret har tænkt at løfte opgaven
med hensyn til lufttransportkapaciteten. Det
kan ikke være en helt lille opgave at klare personeludskiftning, post, madforsyninger m.v.
med så lange afstande, som tilfældet er. I forvejen er vores Hercules-kapacitet mildest talt under voldsomt pres.
Til sidst vil jeg fra udenrigsministeren efterlyse nogle mere koncise betragtninger om finansieringen af operationen - specielt i forhold til
vore mellemregninger med FN.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
200568;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er glad for, at Venstre tilslutter sig beslutningsforslaget, inen jeg kunne godt
tænke mig at høre hr. Anders Mølgaard, om hr.
Anders Mølgaard ikke ér enig med mig i, at FN
ikke har haft brug for styrkerne før, nu.
Man kan godt lave megen politisk polemik
over dette her, men jeg kunne godt tænke mig
at høre hr. Anders Mølgaard: Har FN haft brug
for vores bidrag før nu?

848

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)

(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Ikke så vidt vi er orienteret. Sådan kan jeg formulere det. Ikke så vidt vi er orienteret: men jeg
vil stadig væk sige, at jeg synes, det er bekymrende, at vi har haft soldater gående i 5 måneder og pudset stort set al lakken af PMV'er og
lignende køretøjer, soldater, som har fået udbetalt løn, og som er blevet mere og mere demotiverede. Det synes jeg nok alligevel måske bør
mane til eftertanke for regeringen.
Jeg vil sige, at det glæder mig også, at den socialdemokratiske ordfører har lyttet så godt efter indlægget og noteret sig, at Venstre loyalt
bakker op om beslutningsforslaget, men det er
vel ikke sådan, at vi bliver så magtfuldkomne,
at vi ikke kan lære af vores fejl ved kommende
missioner?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
201793;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Anders Mølgaard i, at vi ikke skal blive
magtfuldkomne. Jeg er også fuldstændig enig
med hr. Anders Mølgaard i, at man altid skal
lære af de fejl, man gør.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr.
Anders Mølgaard, om Venstre er modstander
af, at vi indkaldte soldaterne, da vi troede, de
skulle af sted til Sydlibanon, så det ikke fremstår, som om Venstre ikke har ment, vi skulle
indkalde dem. Var Venstre ikke enig i, at vi
skulle indkalde soldaterne, da vi troede, de
skulle af sted til Sydlibanon?";Lotte Bundsgaard
202390;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
202466;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan give beslutningsforslaget tilslutning, sådan som vi også allerede har meddelt da sagen blev behandlet i
Det Udenrigspolitiske Nævn.
Vi er meget positive oyer for at bidrage til freden i Etiopien, og vi er overbeviste om, at de
danske soldater og det danske mandskab vil
være i stand til at bidrage på en meget, meget
flot måde.
Under udvalgsarbejdet vil vi bore meget i risiciene. Vi vil gerne vide - som også den tidligere ordfører var inde på - om regeringen allerede nu har en evakueringsplan, og om regeringen vurderer, at de risici, man selv peger på der

kan være, er af en sådan karakter, at vi ikke ser
soldater komme hjem i ligposer.
Jeg vil meget gerne bore i risikomomentet under udvalgsbehandlingen, men i øvrigt tilsige
en meget positiv og konstruktiv udvalgsbehandling. Vi støtter forslaget fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
203367;name_party;":
Jeg synes, det er ubehageligt og grænsende til
det usmagelige, hvis det er sådan, at Det Konservative Folkeparti forlanger, at regeringen
skal give en garanti for, at når man sender soldaterne af sted på den her fredsbevarende operation, så kan der ikke ske et uheld, og skulle
der ske et uheld, er det regeringens skyld. Så vil
Det Konservative Folkeparti bagefter stå og vaske sine hænder.
Jeg synes, der er meget, meget ubehageligt at
høre på, og jeg tror også, det må være ubehageligt for de mennesker, der skal sendes af sted på
en sådan mission, at se en sådan lunken konservativ melding.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
204008;name_party;":
Og det skulle komme fra Enhedslisten. Jeg synes, det er stærk kaffe her tidligt på eftermiddagen.
Det Konservative Folkeparti er under ingen
omstændigheder lunkne i tilgangen til det her
beslutningsforslag, men vi vil gerne vide, hvad
regeringens bedømmelse er af risiciene. Vi vil
gerne vide, at regeringen har gjort forberedelsesarbejdet godt, at vi har et mandskab, som er
veluddannet, og som er udrustet med moderne
materiel, så man ikke af den grund har nogle risikomomenter, som er helt overflødige.
Det er faktisk det, vi gerne vil have afklaret
under udvalgsarbejdet, så vi er sikre på, at vi giver de danske soldater de optimale arbejdsvilkår i forbindelse med deres mission og den opgave, vi sender dem ud på. Det er det, der ligger i det, jeg har sagt, og jeg kan overhovedet
ikke se, at det er lunkent eller udtryk for et forsøg på at vaske hænder. Det er et forsøg på at
sikre, at vores soldater har de bedst tænkelige
vilkår til at løse den opgave, vi sender dem ud
på.";Pia Christmas-Møller
205033;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.

(107)
Torsdag den 2. november 2000 (B 33)";Ole Løvig Simonsen
205129;name_party;":
I SF vil vi støtte regeringens beslutningsforslag
om, at Danmark stiller ca. 340 soldater til rådighed for at overholde den indgåede våbenhvile
mellem Eritrea og Etiopien.
De danske styrker skal indgå i en samlet styrke på ca. 4.200 mand, hvor flere lande deltager,
ud over Danmark er det lande som Holland,
Canada, Jordan og Kenya. Det er den første
fredsbevarende mission, hvor SHIRBRIG, FN's
hurtige udrykningsstyrke, deltager.
Hensigten med den fredsbevarende mission
er at støtte op bag den våbenhvileaftale, der er
indgået mellem de stridende parter. Der ligger
et klart Sikkerhedsrådsmandat i FN's resolution
nr. 1312 fra den 13. juli 1990. Det er således en
klassisk FN-fredsbevarénde aktion, vi står over
for. De stridende parter er indforstået. FN-mandatet er klart, og der er en bredt sammensat
styrke fra lande, der traditionelt bakker op bag
FN.
Hensigten med styrken er at stabilisere våbenhvilen, der danner afslutningen på en af de
mest langvarige og blodige konflikter i Afrika,
konflikten på Afrikas Horn, der dels har kostet
mindst 70.000 mennesker livet, dels har lagt
ufattelige byrder på den civilbefolkning, der
også her har betalt prisen for den fattigdom og
nød, der ofte følger i krigens kølvand.
For SF er det vigtigt, at Danmark deltager internationalt, hvor Danmark møder nød. For os
er det vigtigt at forebygge, inden konflikter risikerer at eksplodere igen med masser af menneskelige lidelser og mennesker på flugt som konsekvens.
Netop derfor er vi meget glade for at kunne
støtte det her. Og jeg har modsat måske svært
ved at forstå, hvis der er partier, der ikke kan
støtte det, specielt partier, der ofte betoner, at vi
skal hjælpe mennesker dér, hvor de befinder
sig. Det er jo lige præcis det, vi gør i den her situation.
Vi er også meget tilfredse med i SF, at FN
igen får den centrale rolle at løse konflikter i
verden. Det er efter en meget lang periode, hvor
USA efter vores opfattelse systematisk har bestræbt sig på at undergrave FN's autoritet, både
økonomisk og politisk, som ordenshåndhæver
ved internationale konflikter.
Tilbage er så kun at sikre, så vidt vi overhovedet kan, at de soldater, vi sender ud, har den
maksimale grad af sikkerhed. Det er jo klart, at
når man sender soldater ud i denne her type
konflikter, er det forbundet med en vis risiko.

, 849

Derfor er det netop afgørende, at vi gør så meget, som vi kan, for at minimere risikoen. Det vil
vi være optaget af under udvalgsarbejdet.
Med disse bemærkninger vil vi støtte regeringens beslutningsforslag.";Villy Søvndal
207668;name_party;":
Også i Dansk Folkeparti er vi meget optaget af,
at konflikten får en ende i grænseområdet mellem Etiopien og Eritrea. Vi håber, at de nationer,
der har stået bag fredsaftalen dernede via OAU,
den afrikanske enhedsorganisation, kan følge
op på aftalen.
Men vi mener faktisk, at det her spørgsmål
om udsendelse af danske soldater, er et spørgsmål, som vi bør have en meget dybdegående
debat om her i Folketinget, og jeg kan sige på
forhånd, at Dansk Folkeparti vil stille en række
spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Grunden er, at vi mener, det efterhånden er
sådan, at der er gået inflation i danske aktioner
langt uden for vores eget område. Der er tale
om, at vi skal bevæge os til Afrika og forsøge at
løse en konflikt dernede ved hjælp af fredsskabende soldater i en længere periode, 6 måneder.
Spørgsmålet er her: Kan man forvente, at de
mennesker, der bor i området, som skal respektere denne her aftale, og at de hære, vi taler om,
vil respektere en sådan aftale, hvis de opfatter,
at her kommer en fremmed magt, dvs. Europa
suppleret med andre nationer, f.eks. Canada, og
skal bevare en fred? Det er vi meget usikre på
om kan være tilfældet.
Vi tror også, det ville være et problem, hvis
det var sådan, at det var i Danmark eller i Europa, vi så de meget kedelige konfrontationer
mellem lande, at de så fra afrikansk, asiatisk eller sydamerikansk hold pludselig begyndte at
sende fredsskabende soldater hertil. Så ville der
i befolkningen opstå en usikkerhed og en utryghed i forhold til, hvad det egentlig er, man går
ind i, når det er sådan, at andre verdensdele
kommer og blander sig i, hvad der foregår her i
Europa.
Så det, vi mener, er, at vi grundlæggende må
sørge for, at disse her konflikter løses regionalt.
Og der er dét jo godt, at den afrikanske enhedsorganisation har taget nogle spørgsmål op dernede og har lavet den fredsaftale. Vi mener så
også, at det er dem, dér grundlæggende skal
følge den til dørs, og at Danmark ikke behøver
at sende styrker så langt væk fra vores eget område.

850

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)

Vi er ligesom SF også indstillet på, når det nu
ser ud, som om der er et stort flertal her i Folketinget - det er der meget der indtil nu tyder
på, i hvert fald ifølge de ordførere, vi har hørt nøje at gennemgå de sikkerhedsprocedurer, der
skal være for danske soldater, hvis de skal sendes af sted.
Der er hele spørgsmålet omkring minerydning, som vil være en yderst farefuld ekspedition for de danske soldater. Vi ved, at der er mange miner placeret i området, og at der er vanskelige arbejdsforhold. Der er også vanskelige
klimatiske arbejdsforhold for danske soldater,
som de skal indordne sig under.
Så det er noget, vi vil fokusere meget på, og
vi håber, at regeringen vil om ikke garantere for
soldaternes sikkerhed, for det kan regeringen
vel ikke, så yde så sikre oplysninger og så sikker beskyttelse for danske soldater som overhovedet muligt. Og som sagt vil der fra vores side
falde en række spørgsmål omkring de her ting
først og fremmest med det sigte, at man skal beskytte danske soldater i felten.
Så må vi sige generelt om hele aktionsformen
med SHIRBRIG, at det er meget kedeligt for de
danske soldater, der blev indkaldt allerede på et
tidligt tidspunkt med det formål at skulle deltage i en aktion i Sydlibanon, at der er gået så
lang tid, fra den indkaldelse fandt sted, og til, at
de rent faktisk nu udsendes på en helt anden
mission. Det vil sige, at mange af de soldater,
som oprindelig blev indkaldt, havde et andet
sigte med, hvor de skulle hen og hvad de skulle
lave end det, det nu ender med. Og det rejser
nogle principielle spørgsmål omkring indkaldelse af danske soldater til den her slags ting,
som også er interessante og vigtige at få drøftet.
Når det gælder spørgsmålet om formen for
styrken i Vestsahara ... eller i Etiopien/Eritrea Vestsahara er en anden operation, vi også har
besluttet på et tidspunkt, vi skulle deltage i når det gælder selve aktionen: så er vi også bekymrede for, at danske soldater her bliver sendt
ud til en aktion, som de dybest set måske ikke
forstår vigtigheden af, i og med at den er så
langt væk de danske grænser, og i og med at
den er så langt væk fra vores område. Den er
mildest talt out of area, kan man sige.
Derfor kan man befrygte, at opbakningen og
interessen for at være med i fremtidige aktioner
inden for vores eget område, hvor det måske er
vigtigt, at Danmark sender fredsbevarende styrker til, her være mindre blandt danske soldater.
Vi ser jo allerede nu, at Den Danske Internatio-

nale Brigade har problemer med at skaffe et tilstrækkeligt antal soldater.
Så der er nogle principielle spørgsmål, som vi
også berørte lidt under forespørgselsdebatten i
går, som trænger til at blive diskuteret. Kan vi
fortsat regne med, at danske soldater er indstillet på at fare verden rundt for at opretholde fred
og sikkerhed? Det er spørgsmålet. Eller bør det
først og fremmest være en national opgave at
forsvare dansk territorium og medvirke i vores
NATO-medlemskab? Det er de to ting, som vi
vil fokusere på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
212769;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarup sluttede på en måde, som jeg ikke tror, man kan slutte på, nemlig
når at Dansk Folkeparti ikke kan forstå, hvorfor
det her er vigtigt, så kan danske soldater nok
heller ikke forstå det.
Jeg mener, at det indeholder en klar nedvurdering af danske soldater. En klar nedvurdering. Jeg mener, at danske soldater har en langt,
langt højere intellektuel kapacitet end den, hr.
Peter Skaarup giver udtryk for her.
Men bortset fra det synes jeg, den helt principielle diskussion er, at vi, når vi diskuterer
fremmede af enhver art, altid hører fra Dansk
Folkeparti, at de skal hjælpes, dér hvor de bor.
Her står vi ved en konflikt, der har dræbt 70.000
mennesker, og som risikerer at blusse op igen
og sende mennesker på flugt. Hvad siger det
samme parti, som heller ikke synes, vi skal
modtage dem her i Danmark, så? De siger nej
også til det her.
Det synes jeg er tankevækkende.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213713;name_party;":
Jeg synes, det er uheldigt, hvis mennesker, der
følger den her debat, får forkerte oplysninger
om, hvad det her handler om. Hr. Skaarup
fremkom, tror jeg, to gange med den oplysning,
at der skulle være tale om fredsskabende soldater.
Det er ikke tilfældet. Jeg må anmode om, at
Dansk Folkeparti læser forslaget grundigt. Det
handler om fredsbevarende soldater efter det
kapitel i FN's pagt, som handler om fredsbevarende operationer. Og det er noget fundamentalt helt andet end fredsskabelse. Der er faktisk
en ret afgørende forskel, så derfor synes jeg, det
var nødvendigt, at vi fik rettet den fejl. -

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214394;name_party;":
Ja, lige til det sidste fra hr. Keld Albrechtsen:
Hvis jeg sagde fredsskabende om netop den her
aktion, så sagde jeg noget, der ikke var rigtigt.
For det er fuldstændig rigtigt, at der er tale om
en fredsbevarende aktion.
Men det, jeg siger generelt, er, at i forhold til
andre aktioner, hvor Danmark også har været
med, der har været fredsskabende, er det et problem, som vi ser det, at man skal ind med danske soldater og forsøge at skabe en fred, som
ikke nødvendigvis er der, og derfor er vi skeptiske over for det. Så i det generelle regi er vi
skeptiske over for den slags operationer. Men vi
er altså også skeptiske over for, at danske soldater i den grad går out of area, som der er tale
om her. Vi mener, som jeg egentlig også synes,
hr. Villy Søvndal lidt sagde i sit spørgsmål, at
det er lokalt, man skal løse den slags konflikter.
Og det betyder for os at se, at de soldater, som
indgår under den afrikanske enhedsorganisation, OAU, sagtens kunne løse den her opgave.
Danmark har så også nogle opgaver, vi kan
løse. Vi kan være med til at give hjælp dertil på
forskellig vis via de fora, vi nu deltager i, også
bilateralt fra dansk side. Det kan vi sagtens gøre, og det går vi også ind for, at vi skal gøre, for
at sikre, at det ikke medfører store flygtningestrømme. Det er også noget, vi har på programmet. Men vi vil dog have lov til at sige, at selve
det, at vi skal sende danske soldater - det er
trods alt en meget alvorlig ting, at vi sender
danske soldater af sted uden for Danmarks
grænser til forskellige operationer - dér sætter
vi grænsen. Der mener vi ikke, at vi skal gå ind.
Og jeg tror altså desværre ikke, uanset hvad
hr. Villy Søvndal siger, at den danske mor eller
far, der må se sin søn lemlæstet eller dræbt i en
konflikt i Etiopien, har særlig meget forståelse
for den konflikt, vi er med i. Derfor: Hvis man
sender danske soldater af sted, skal man være
meget varsom med, hvor man sender dem hen,
og hvilke opgaver man sætter dem til.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
216403;name_party;":
Mener hr. Skaarup alligevel ikke, at selv om
Dansk Folkeparti ikke kan forstå, at det nytter
at deltage i konflikter langt væk, at det så godt
kan være, at danske soldater er udstyret med
den intellektuelle kapacitet, der gør, at de er i

851

stand til det? Vil hr. Peter Skaarup helt udelukke, at det er muligt? Det er så det ene spørgsmål.
Det andet er, at hr. Peter Skaarup siger: Jamen vi vil gerne hjælpe dem. Altså når man sådan prøver bare at forfølge sammenhængen i
Dansk Folkepartis politik: Man vil godt hjælpe,
det gør man samtidig med, at man vil beskære
ulandshjælp, man vil ikke tage imod flygtninge:
de er ikke velkomne her, når vi står ved en krig
eller en situation, der risikerer at sende flygtninge i strømme af sted, så vil man heller ikke hjælpe, er der så bare gnist af sammenhæng sådan i
Dansk Folkepartis hoveder også internt? Eller er
det for frækt at spørge om?";Villy Søvndal
217333;title_name;":
Og så er det hr. Ebbe Kalnæs for en kort bemærkning og derefter hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
217462;name_party;":
Under debatten i går om Kosovo undrede jeg
mig. Udenrigsministeren sagde til mig, at det
var han holdt op med for længe siden. Jeg lærer
dét vel også en dag, altså at holde op med at undre sig.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, om
ikke der er grænser for, hvor meget man kan begrænse en sag som denne, når det, man i virkeligheden er i gang med, er at pakke synspunkter
og holdninger flot ind, der igen, som jeg også
sagde i går, udelukkende skal understrege eller
få afleveret budskabet: Hvad rager det os?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
218024;name_party;":
Hr. Peter Skaarup brugte gentagne gange udtrykket »out of area«, som vel egentlig er noget,
vi normalt bruger i NATO-sammenhæng. Men
vil hr. Peter Skaarup ikke medgive, at her er der
jo netop tale om en FN-aktion? Og spørgsmålet
må så lyde: Jamen hvad er out of area i forhold
til FN, der mig bekendt er en global organisation og i hvert fald har det sigte, at man netop
skal hjælpe i kohflikter i brændpunkter overalt
på kloden?
Begynder vi så at snakke ruinfart og den
slags ting? Jeg synes, det begynder at blive temmelig forvirrende.

852

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
218645;name_party;":
Hr. Villy Søvndal stiller frække spørgsmål heroppefra. Eller er det for frækt at spørge om, som
hr. Villy Søvndal siger. Jeg synes ikke, der er
noget, der er for frækt at spørge om. Hr. Villy
Søvndal er velkommen til at stille alle de frække
spørgsmål, han må ønske sig.
Et af dem synes jeg ikke var særligt frækt. Det
var, om vi ikke mente, at det måske var rimeligt
nok eller forståeligt nok, at der var nogle, der
kunne have andre opfattelser af, om der skulle
sendes danske soldater af sted eller ej. Og det er
jeg da fuldstændig med på.
Vi har den politiske holdning til det her
spørgsmål, at der ikke skal sendes danske soldater af sted, og her er vi bare uenige. Men jeg
anfægter ikke hr. Villy Søvndals intellekt eller at
nogle danske soldater gerne vil af sted på en
mission som denne her, overhovedet ikke. Vi
har lov til at have vores holdninger, som vi nu
gerne vil.
Og jeg kan sagtens forstå hr. Villy Søvndals
holdninger her i dag. Jeg må dog undre mig
over, at SF pludselig er blevet så positive over
for alle mulige aktioner på internationalt plan.
Når jeg husker tilbage, så kan jeg da se, at SF
har været meget skeptiske over for en række aktioner. Jeg behøver ikke at nævne dem her i
dag. Jeg tror godt, hr. Villy Søvndal ved, hvad
for nogle jeg taler om.
Så siger hr. Ebbe Kalnæs, at det her ikke er
noget, som Dansk Folkeparti er interesseret i.
Det har jeg ikke sagt. Jeg har sagt, at vi faktisk
mener, det er meget vigtigt, at den her fredsaftale bliver opretholdt, men jeg har så samtidig
sagt - og det skal også være svar til hr. Morten
Helveg Petersen - at det er vel en normal politik
inden for FN, at man gerne vil have de FN-medlemslande, der interesserer sig for forskellige sager, til at deltage i de aktioner i nærheden af,
hvor de pågældende lande ligger.
Og derfor siger det vel sig selv, at hvis der er
tale om en aktion i Kosovo, så er det først og
fremmest europæiske nationer, en dansk nation,
man spørger. Hvis der er tale om en aktion i
Afrika, så må det være naturligt at spørge afrikanske organisationer. Og i og med at det netop
er OAU, den afrikanske enhedsorganisation,
der har lavet fredsaftalen, så må det allermest
naturlige vel være, at vi siger til OAU: Er det
ikke en opgave, I kan tage jer af?";Peter Skaarup
220910;name_party;":
CD støtter, at vi sender denne brigade ud i denne her situation. Som så ofte før vil vi støtte den
slags initiativer.
Når vi taler om et Afrika, som jo næsten pr.
tradition har været vidne til en række ulykker af
forskellig slags, så er det her en af de helt store.
Og vi har jo også i dette land til tider med lidt
større antal og i dag lidt mindre antal haft folk
dernedefra, som har søgt beskyttelse her.
Det er klart, at det, at vi laver en FN-indsats
her, som er en fredsbevarende operation, mener
vi er vigtigt. Vi mener også, at det er vigtigt, når
vi laver den slags ting her, at vi også tænker på,
at det har et stærkt anstrøg af udenrigspolitik,
og at det er ganske vigtigt, hvordan vi agerer,
når vi behandler disse sager også udadtil i forhold til Danmarks omdømme, i forhold til at
være med til gennem vores handlinger og beslutninger at lægge en holdning og sætte en
trend i det her.
Derfor bekymrer det mig også lidt, når vi
kommer i de diskussioner her, at selv meget
store partier indimellem nærmer sig kanten af
at drive indenrigspolitik på sagen.
Det er da rigtigt, at de her styrker, vi skal sende af sted, har ventet. Vi ved jo, der var en anden opgave til dem, den var i øvrigt også meget
langt væk. Dér tror jeg også, man havde taget
stilling til, om man ville ud i verden og være
med til at løse de her problemer. Jeg tror lige så
vel som hr. Villy Søvndal, at danske unge har
lidt større udsyn og er lidt mere internationale i
deres tankegang end det, hr. Peter Skaarup lægger op til.
Men det, der er vigtigt i den her sammenhæng, er at understrege, at selvfølgelig skal vi
stille spørgsmål og være bekymrede, når vi skal
lave aktioner som de her, og vi kan få besvaret
mange spørgsmål i vores daglige arbejde, men
jeg tror, vi nok skal passe på ikke at komme til
den konklusion, at vi her i Folketinget er de
eneste, der er bekymrede. Det er nemlig også
forsvaret, forsvarets folk, forsvarets ledelse, som
jo gang på gang, når vi møder dem, understreger, hvordan de som allerhøjeste prioritet har at
sørge for, at deres mandskab, deres soldater er
så sikre som muligt.
Hvis der skulle mangle noget i denne sammenhæng, så bør vi selvfølgelig kigge op og
ned ad os selv og se på, om vi har det, der er tilstrækkeligt i forhold til de forsvarsforlig, vi laver.

Torsdag den 2. november 2000 (B 33) .
Men det afgørende er, at jeg ikke har noget
indtryk af, og jeg ikke har nogen grund til at tro,
at dem, vi sender ud i KFOR-sammenhæng eller
SFOR-sammenhæng, og hvad vi ellers har lavet,
heller ikke, når det gælder denne her brigade,
sendes af sted, uden at de har det grej med, de
skal have. Jeg er overbevist om, at forsvarets ledelse under alle omstændigheder har den meget, meget høje prioritet, og jeg tror, vi her i Folketinget en gang imellem skal gøre os klart, at
der ikke er nogen, der er mere bekymrede end
forsvarets ledelse, forsvarets unge befalingsmænd, for ikke at få alle sikkert med hjem.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi sender et signal
her fra Folketinget, som er en tæt opbakning til
vores forsvar og til de unge, der vælger at tage
af sted i denne sammenhæng.
Som sagt støtter CD meget gerne denne her
aktion og vil også bidrage positivt til udvalgsbehandlingen.

853

Når vi vælger at sende et dansk styrkebidrag
til Etiopien og Eritrea, er det naturligvis med en
vis risiko, en indkalkuleret risiko, for dansk personel og dansk materiel. Der er gjort meget for
at minimere disse risikofaktorer, der eksisterer,
specielt i forhold til mineringen af området og
adfærden fra tilbageværende etiopiske og
eritreiske styrker.
Der er taget en række forholdsregler i forhold
til personellets sikkerhed. Materiellet er forhåbentligt i orden, mandskabet skulle gerne være
topmotiveret, og det er alt sammen forudsætninger for en god indsats, Det er forudsætninger for, at Danmark også fremover kan modtage
så megen ros for den indsats, vi yder i forbindelse med konfliktløsning internationalt set.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Ebbe Kalnæs
224921;name_party;":
Man må jo sige, at det alt i alt er en rimelig god";Keld Albrechtsen
225001;name_party;":
dag for dansk udenrigspolitik. Det gik knap så
Det Radikale Venstre støtter naturligvis beslut- godt i går, men nu skal man jo ikke lade det
ningsforslaget.
overskygge glæden over, at det så til gengæld
Danmark skal aktivt bidrage til opretholdelgår væsentligt bedre i dag. Vi havde i formidsen af fred og sikkerhed i verden, også med mi- dag en debat, hvor der var bred enighed om at
litære midler. Det er ikke noget nyt, heller ikke
styrke arbejdet omkring Den Europæiske Menfor en radikal. Det Radikale Venstre har lige si- neskerettighedsdomstol, og her er der altså tale
den FN's oprettelse efter Anden Verdenskrig
om et forslag, som går ud på at styrke FN's
været tilhænger af, at militæret skal kunne anfredsbevarende arbejde.
vendes i FN's tjeneste, og Danmark har i årenes
Det, som også kan nævnes i den her forbinløb deltaget i talrige fredsbevarende operationer
delse, er, at i virkeligheden er begge de to ting
under FN-flag.
udtryk for én helt anderledes positiv linje i det
I de senere år er der desværre ikke blevet
internationale end den unionsudvikling, som er
mindre brug for FN's fredsbevarende styrker.
under opbygning i EU. Det her er faktisk et
Derfor er det internationale engagement fortsat
godt eksempel på et alternativ til de militære
en væsentlig del af dansk udenrigs- og sikker- . forestillinger, der præger unionsdebatten nede i
hedspolitik, og et dansk militært bidrag gennem Bruxelles.
SHIRBRIG vil være en understregning af den
Det ville jo f.eks. have været ganske slemt,
markante profil, som Danmark har inden for
hvis man havde bedt europahæren om at løse
FN's fredsbevarende arbejde. Det er vigtigt, at
den her opgave, for så ville vi have stået i den
der er de nødvendige midler til at sikre efterle- situation, at der ikke ville have været tillid i
velse af FN's sikkerhedsresolution 13.20 og
Afrika til de styrker, som ville være blevet sendt
FN-pagtens kapitel 6.
af sted, fordi man så havde stået med en hærParterne indgik i juni måned en våbenhvilestyrke fra en EU-stat, som desværre med rette
aftale. FN-missionen i Eritrea har en vigtig opkunne tillægges politiske motiver.
gave i form af at overvåge våbenhvileaftalen og
Her har vi tale om en brigade, som er samovervåge og verificere tilbagetrækningen af de
mensat med personel fra en kreds af lande, der
etiopiske styrker fra den midlertidige sikkerikke af nogen part vil kunne mistænkes for at
hedszone. FN-styrken kan bidrage til at skabe
have særlige interesser i forbindelse med den
den nødvendige stabilitet i området, og det er
konflikt, der har været mellem Etiopien og
en afgørende forudsætning for en fortsættelse af Eritrea. Det er utrolig væsentligt, og det illustreforhandlingerne om en fredsaftale parterne
rer ganske enkelt, hvorfor vi ikke skal have den
imellem.
europahær.

854

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)

Det illustrerer også, at det er utrolig vigtigt,
at Danmark yder det her bidrag til at muliggøre
den fredsbevarende indsats i FN-pagtens kapitel 6, der her er tale om, altså dette, at man kan
gå ind og medvirke til, at parterne, som har indgået en våbenaftale, fremover også overholder
den, og at vi undgår, at den tragedie genoptages, som vi har set i området med den ufattelige
nød og elendighed, som krigen har trukket med
sig i Etiopien og Eritrea, og de utrolige ofre,
som civilbefolkningen har måttet bære i den anledning.
Derfor er jeg sådan set også enig i de betragtninger, hr. Ebbe Kalnæs var inde på. Så er det
ikke særlig beundringsværdigt, når der er store
borgerlige partier, der finder anledning til at gå
rundt og lede efter hår i suppen for ligesom at
distancere sig lidt fra den her opgave og sådan
halvvejs prøve at fralægge sig ansvaret. Det er
sådan set ikke særlig sjovt at høre på. Det er det
ikke.
Enhedslisten er jo ikke et parti - og bliver det
heller aldrig - som har tradition for at sende soldater i felten. Og derfor er det altid efter uhyre
grundige overvejelser, Enhedslisten begiver sig
ind i at stemme for et forslag af den her karakter. Vi gjorde det i forbindelse med Vestsahara.
Vi håber også, at situationen i Vestsahara kommer i bevægelse på et tidspunkt, sådan at der
rent faktisk kan komme en løsning på det problem også. Men her har vi altså fundet, at der er
tale om en nærmest eksemplarisk, klassisk operation inden for FN's ramme, og derfor er vi naturligvis indstillet på at støtte den.
Vi har altså ikke ligesom visse partier tænkt
os at bruge udvalgsarbejdet til at sidde og file i,
om vi nu kan finde ud af, om det giver en million i overskud eller underskud i forhold til
FN's modregning. Jeg synes ærlig talt, at man
dér er ovre i noget, som bringer sagen ud af
proportion. Det må jeg sige. Og jeg håber ikke,
at de partier, der stiller den slags spørgsmål, har
tænkt sig at trænere udvalgsarbejdet, samtidig
med at de så klager over, at det har trukket i
langdrag.
Med hermed Enhedslistens anbefaling til en
vedtagelse af forslaget.";Morten Helveg Petersen
229938;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan med glæde tilslutte sig
beslutningsforslaget om dansk deltagelse i den
FN-fredsbevarende operation i Etiopien/Eritrea
inden for rammerne af SHIRBRIG.

Efter lang tids forberedelse - jeg havde nær
sagt - både herhjemme og i FN-regi er vi nu endelig nået så langt, at styrken kan opstilles. Det
er vi glade for, fordi det jo også vidner om, at situationen i Etiopien/Eritrea er blevet forbedret
så meget, at det er muligt for FN at gå ind og
gøre en indsats for at bevare freden.
Vi er enige med regeringen i, at et dansk bidrag gennem SHIRBRIG til den fredsbevarende
indsats i Etiopien/Eritrea er med til at understrege den høje profil, Danmark har og har haft
i SHIRBRIG-samarbejdet. Det i sig selv er selvfølgelig ikke et argument for, at vi går med.
Først og fremmest er argumentet, at Danmark
også i den sammenhæng her er villig til at understøtte FN's indsats for freden, i det her tilfælde altså på Afrikas Horn. Det er jo det, der i virkeligheden kommer til udtryk med den nu besluttede fredsbevarende operation i FN-regi.
Det er klart, der er mange overvejelser at gøre
sig i forbindelse med udsendelse af danske soldater i en sådan mission. Vi lægger fra Kristeligt
Folkepartis side overordentlig stor vægt på, at
det danske bidrag til SHIRBRIG er udstyret
med en høj grad af selvbeskyttelseskapacitet.
Kort sagt at materiellet er i orden. Det skylder
vi de soldater, som nu bliver udsendt.
Jeg synes også, det er vigtigt, at beslutningsforslaget grundigt belyser nogle sundhedsmæssige aspekter ved udsendelsen og også de evakueringsmuligheder, der må og skal være sammen med de øvrige FN-udsendte, hvis det - jeg
håber det ikke - skulle blive det, der bliver udgangen på det.
Vi er som nævnt glade for ikke bare beslutningsforslaget, men også for, at de soldater, som
nu har ventet længe på at blive udsendt, kan
komme af sted.
Jeg vil godt sige til sidst, at jeg synes, man i
forhold til situationen på Afrikas Horn - situationen mellem Etiopien og Eritrea - må sige, at
vi endnu en gang oplever, at konflikter har fået
lov at eskalere undervejs, bl.a. fordi verdenssamfundet ikke har formået at gribe ind i tide,
og nu kan vi med SHIRBRIG's indsats måske
lægge grunden til, at man i de pågældende lande kan få genopbygget det, der er blevet ødelagt.
Jeg vil sige, at i et videre perspektiv er det i
virkeligheden Kristeligt Folkepartis håb, at vi
ikke bare mere aktivt kan gå ind og forebygge
fremtidige konflikter i området, men også kan
være med til at genopbygge landene, og at vi
måske kunne se netop Etiopien som et nyt pro-

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)
gramsamarbejdsland inden for dansk udviklingsbistand.
Jeg synes, det vil flugte meget fint med den
indsats, som danske soldater nu skal yde helt
grundlæggende i forhold til at genopbygge landet og skabe mere fred på Afrikas Horn, at vi
også derigennem på længere sigt vil kunne
være med til at forebygge fremtidige konflikter,
og at der bliver skabt bæredygtige samfund
både i Etiopien og Eritrea.";Jann Sjursen
232959;name_party;":
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at Danmark
kun skal deltage, hvis en række betingelser er
opfyldt.
Den første betingelse er, at der er tale om en
fredsbevarende operation. Den er opfyldt i den
her situation. Den andet er, at der ligger et mandat fra det internationale samfund. Det er også
tilfældet i den her sag. Så umiddelbart ser det
ud, som om det er en sag, der naturligvis skulle
få vores opbakning.
Vi er ikke så bange for geografien. Danmark
har tidligere deltaget i fredsbevarende operationer så langt væk som i Namibia. Det var jo også
dengang en FN-operation, som Danmark deltog
i. Det, vi er mere bekymrede for, er, hvornår
man skal sige: Nok er nok.
Det, der for os at se vil være skrækscenariet,
er, hvis den her operation for SHIRBRIG udvikler sig til den ydmygelse og militære afklapsning, som amerikanerne oplevede i Sudan. Derfor er det eneste spørgsmål, vi vil have besvaret
i den her sag - det kan jo være, at forsvarsministeren eller udenrigsministeren kan gøre det allerede i dag - hvornår der vil være en eskaleret
situation, som vil få os til at trække SHIRBRIG
tilbage.
Nok ligger der et stykke papir, som OAU har
foranlediget, en såkaldt fredsaftale, men det,
der bl.a. udløste problemerne i Sudan, var jo
forskellige former for bander, der etablerede sig
og samarbejdede om at drive amerikanerne ud
af Sudan igen. En sådan situation skal danske
soldater naturligvis ikke deltage i, og vi mener,
det vil være til stor skade for SHIRBRIG's fremtid.
Det er det eneste spørgsmål, vi har, som vi føler uafklaret, inden vi vil kunne støtte forslaget.
Så vil vi godt benytte lejligheden til at sige, at
vi synes, at det stærke engagement, der de senere år har været for danske styrker, må få Fol-

..

855

ketinget til at sikre større bevillinger til løsning
af de nationale opgaver. Vi synes faktisk, at vi i
øjeblikket ser en udsultning af de nationale opgaver, som på sigt vil komme os til skade.
Derfor håber vi da, at den kreds af partier,
der nu udgør forsvarsforligskredsen, kan se det
nødvendige i, at der bliver tilført yderligere ressourcer til forsvarets løsning af nationale opgaver, som vi jo bestemt ikke må glemme. Forsvarets legitimitet i forhold til borgerne og ikke
mindst skatteborgerne er jo, at man også har en
national tilstedeværelse, der er tilstrækkelig.
Det sidste, jeg vil sige, drejer sig om soldaterne. Det er korrekt, at vi alle har kunnet læse om
de problemer, der har været med at rekruttere
tilstrækkelig mange soldater til Den Internationale Brigade, og jeg vil i den forbindelse godt
pege på et element, som man har været lidt tilbageholdende med at erkende også har indflydelse. Det er spørgsmålet om de løn- og skatteforhold, man byder soldaterne.
Jeg har netop igen indleveret et forslag til at
løse de problemer. Bag det forslag ligger der, og
hold nu godt fast, forsvarsminister, 952 skriftlige henvendelser - 952 skriftlige henvendelser
fra soldater, der er udstationeret! Og det enslydende synspunkt er, at økonomisk hænger det
ikke sammen. Men det er ikke forsvarsministerens skyld: det er forsvarsministerens ministerkollega og partifælle skatteministerens skyld,
fordi man i Skatteministeriet har valgt eller rettere sagt fravalgt at følge op på det problem,
der har været for dem, der er udstationeret.
Det problem har kun to løsninger: enten at
det er skatteministeren, der giver sig, eller at det
er forsvarsministeren, der giver sig. Enten må
bruttolønnen op, eller også må de skattemæssige forhold lempes. Så længe man ikke har fundet en løsning på det forhold, så længe der
kommer i hundredvis af soldater hjem og er
desillusionerede over, at deres privatøkonomi
har lidt overlast, og at de får et skattesmæk, bliver der altså ikke sendt et positivt signal til andre, hverken på kasernen eller i venskabskredsen, om at man skal indgå kontrakt med Den Internationale Brigade.
Jeg vil derfor benytte lejligheden til at rette en
opfordring til forsvarsministeren om, at man ser
at finde en løsning på det problem. Folketinget
får under alle omstændigheder en debat om det,
når vores forslag i løbet af en 14 dages tid kommer til første behandling.

856

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)";Kim Behnke
237170;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte til beslutningsforslaget og for den lødige debat, der
har været ført.
Danmark kan med sin deltagelse i FN-indsatsen i Etiopien/Eritrea yde et værdifuldt bidrag
til at afslutte en konflikt på Afrikas Horn, der
har kostet mange menneskeliv, formentlig over
50.000, og som har forårsaget massive flygtningestrømme og haft en negativ udvikling på den
økonomiske og politiske udvikling i disse lande. FN-styrken kan bidrage til at skabe den fornødne stabilitet, som igen er en nødvendig baggrund for de egentlige forhandlinger om en
fredsaftale. Sådanne forhandlinger er vanskelige. Der er stor mistro mellem parterne, men udsendelsen af FN-styrken og den samtidige tilbagetrækning af etiopiske tropper fra eritreisk territorium fremmer, at en fredsaftale kan opnås.
Jeg kan oplyse, at efter fredsforhandlingerne i
Algier den 23.-27. oktober forbereder den algeriske OAU-mægler og mæglerne fra EU og USA
at starte et penduldiplomati mellem de to hovedstæder Addis Abeba og Asmara. I aften mødes den eritreiske præsident i Rom med mæglerne. På mødet i Algier fik parterne forelagt opgavebeskrivelser for tre kommissioner, som
foreslås nedsat, og som skal behandle henholdsvis grænsedragning, krigsskadeerstatning og
søge at udrede årsagerne til konflikten.
Operationen i Etiopien/Eritrea er vigtig for
FN's konflikt- og fredsforebyggende og fredsbevarende indsats i Afrika, og for FN's rolle i Afrika. Der er tale om en klassisk fredsbevarende
operation, der har til formål at skille to parter,
som egentlig ikke længere ønsker eller har råd
til at kriges.
Det danske bidrag vil være en understregning af den høje profil, man har i SHIRBRIGsamarbejdet. Det vil samtidig være SHIRBRIG's
første egentlige mission, den første gang hele
konceptet skal stå sin prøve. Jeg er overbevist
om, at vi sammen med Holland og Canada kan
yde en værdifuld og velkoordineret indsats.
Jeg vil også godt fremhæve, at et dansk bidrag styrker det danske FN-engagement på det
fredsbevarende område. Vi har i øjeblikket ikke
udsendt egentlige styrker til FN-operationer.
Det væsentlige er selvfølgelig ikke hensynet til
FN eller til SHIRBRIG: det væsentlige er, at vi
kan yde et vigtigt bidrag til fred og stabilitet i et
område, som er hårdt plaget, og jeg er glad for,

at der er forståelse for det i Folketinget. Jeg tror
også, der vil være forståelse for det i den danske
befolkning.
Der forestår nu et udvalgsarbejde, hvor vi
meget omhyggeligt skal dykke ned i ikke
mindst minefaren og andre risici for mandskabet. Jeg kan oplyse, at regeringen for sin del
ikke er kommet let til denne beslutning. Vi har
meget nøje vurderet netop de risici, der var forbundet med et dansk bidrag, og har fundet, at
det var forsvarligt at foreslå et dansk bidrag.
Det vil forsvarsministeren også komme nærmere ind på.
Hr. Peter Skaarup sagde, at han ønskede sig,
at OAU skulle påtage sig et større ansvar, og
det er jeg sådan set enig i. Men OAU har spillet
en væsentlig og en konstruktiv rolle her. Det er
under OAU's ledelse og med OAU som nært tilknyttet aktør, man har kunnet indgå en våbenhvile, og jeg håber, at OAU i de kommende år
vil udvikle sig til en organisation, der kan tage
et større ansvar for både konfliktforebyggelse
og konfliktløsning i Afrika. Afrika har hårdt
brug for det.
Men netop SHIRBRIG er jo en idé, som rækker videre end det, at det skal være de lokale,
der løser de lokale konflikter og bidrager til
fredsbevaring. SHIRBRIG er jo netop en langt
større idé óm, at vi stiller nogle styrker, som er
rede til hurtig udrykning, som er veltrænede og
meget hurtigt kan gøre en indsats, til FN's rådighed, og denne idé om SHIRBRIG, som nu
skal prøves af for første gang, kan ikke erstattes
af, at man udelukkende anvender fredsbevarende tropper fra nabostaterne. Det kommer i anden omgang, fordi SHIRBRIG-indsatsen jo i
hele sin tankegang er af kortere varighed, så
netop fordi der er tale om SHIRBRIG, er hr. Peter Skaarups argument ikke holdbart.
Den rapport, der kom her i år 2000 til FN,
nemlig Brahimirapporten, som diskuterede
FN's indsats ved fredsbevaring, nåede netop til
det resultat, at hvad FN mere end noget andet
har brug for, er veltrænede styrker, der kan sættes ind med hurtigt varsel, efter at FN's Sikkerhedsråd har truffet sin beslutning. Det, vi gør
her, er et eksempel herpå, og det har derfor
principiel betydning, langsigtet betydning for
FN's virkemåde.
Forsvarsministeren vil nu svare på en række
vigtige spørgsmål, der specielt vedrører forsvarets rolle.

(108)
Torsdag den 2. november 2000 (B 33)";Niels Helveg Petersen
241756;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller havde nogle bemærkninger om sikkerheden, og her vil jeg godt sige,
at det er vigtigt for os, at sikkerheden er optimal
i denne situation. Man skal selvfølgelig have
med i vurderingen, at der her er tale om en kapitel 6-opgave og ikke, som vi har set det mange
gange, en 6-plus- eller en kapitel 7-opgave, men
faktisk noget, der mere ligner de traditionelle
FN-opgaver, som vi kendte under den kolde
krigs tid.
Der er som en af de få operationer i de sidste
mange år tale om en egentlig stat til stat-konflikt og altså også en konflikt mellem regulære
hære. Det betyder også, at spillereglerne er anderledes. Her er tale om hære med flere hundredtusinde soldater, og hvis en af parterne eller
begge parter skulle ønske at optage krigshandlingerne igen, er det klart, at så er der ikke nogen rolle at spille for FN. Med denne styrke vil
man ikke være i stand til at forhindre de to parter i at begynde en krig igen, men alt tyder på,
at parterne accepterer FN's tilstedeværelse, og
at de ikke har nogen planer om at gå tilbage til
krigshandlinger. Men man skal nok gøre sig
klart, at det er en afgørende forudsætning for
hele FN-operationen, at dette er og forbliver en
kapitel 6-opgave.
Med hensyn til sikkerhedsvurderingen har vi
lavet en sådan, og vores opfattelse er, at der er
tale om middel risiko, ved minefaren dog høj.
Det vil altså sige, at hvis vi ser på den sikkerhedsskala, vi i øvrigt ser på for de operationer,
vi har overvejet eller været deltager i - herunder dem, vi overvejede tidligere på året, en
SHIRBRIG deltagelse i Sydlibanon - er der altså
tale om, at vi befinder os længere nede på skalaen. Men selvfølgelig er der en risiko, og det vil
der være ved alle operationer, som vi begiver os
ud i.
Her er det selvfølgelig overordentlig vigtigt og det er først og fremmest et svar til hr. Anders
Mølgaard - at vi sikrer os, at sikkerheden så er
så god, som den kan blive, og at vi træffer de
nødvendige foranstaltninger. Det gælder uddannelsen, det gælder den måde, vi opfører os
på i området, og det gælder selvfølgelig også
med hensyn til, hvad vi skal have med for at beskytte os selv bedst muligt. Her kan jeg sige, at
vore overvejelser går i retning af - det gjorde de
allerede, da vi overvejede Libanon - at tage det
samme med, som vi havde tænkt os at tage med
til Libanon, og det vil i forhold til et SHIRBRIG-stabskompagnis normale konfiguration

857

sige ekstra pansring og ekstra pansrede køretøjer.
FN har en anden sikkerhedsvurdering end
os, og det kan godt være, at man derfor ikke vil
acceptere, at vi bringer så meget panser med eller sagt på en anden måde: FN vil ikke betale
for det, fordi de ikke mener, det er nødvendigt.
Men jeg mener, det er vigtigt, at vi fra dansk
side tager det med, vi selv skønner er nødvendigt i den værst tænkelige situation, uanset om
FN vil refundere det eller ej.
Med hensyn til evakueringsplaner, som hr.,
Anders Mølgaard også efterlyste, kan jeg sige,
at dels har FN en evakueringsplan - enhver
mission, FN sender ud, har sin egen evakueringsplan - og dels gør vi os selvfølgelig også
nogle nationale danske overvejelser. Umiddelbart er det danske stabskompagni jo placeret så
gunstigt i den sammenhæng, som man kan være. Vi bliver placeret i hovedstaden Asmara, og
der er forholdsvis kort ad den bedste vej ned til
kysten, hvor den bedste havn ligger. I det perspektiv er vi altså bedre placeret end de øvrige
styrker, der sendes ind i området. Derudover
har vi på samme måde som hollænderne og canadierne kontakt med amerikanerne og franskmændene, som jo har en udmærket base i Djibouti. Dette sker med henblik på, at hvis der
skulle opstå en situation, hvor vi er tvunget til
at evakuere ud af området, kan vi få støtte fra
de to magter, og der er altså kontakt i øjeblikket.
Med hensyn til lufttransport er det rigtigt, at
vi selvfølgelig i det omfang, der er behov for
det, og vi i øvrigt kan tilgodese det med de ressourcer, vi har, vil støtte vore styrker med lufttransport.
Et af de uafklarede punkter er selvfølgelig
også, hvad det er, FN helt præcist yder på den
logistiske side, og det er vi ved at undersøge i
øjeblikket. Men vi har altså også mulighed for
selv at klare os, hvis det viser sig, at FN ikke giver så stor en støtte, i hvert fald i starten, som
man giver udtryk for.
Med hensyn til rules of engagement er de
selvfølgelig afpasset til, at der er tale om en kapitel 6-operation. Der er altså ikke tale om, at vi
skal gennemtvinge mandatet med magt. Det ville kræve nogle andre rules of engagement og
også en anderledes bevæbning af styrken, så
reglerne er selvfølgelig afpasset til kapitel 6.
Men når det er sagt, mener jeg, at de er fuldt tilstrækkelige til, at vi kan forsvare os selv, hvis
der skulle opstå en trussel mod os.

858

Torsdag den 2. november 2000 (B 33)

Frihed 2000 talte noget om, hvad der skal til,
for at SHIRBRIG skal trækkes ud, og jeg mener
sådan set, jeg har besvaret det spørgsmål allerede. Hvis der er tale om, at en konflikt udvikler
sig til noget andet, er det også klart, at så vil
styrken evakuere ud af området, fordi den ikke
har som opgave og heller ikke er udrustet til at
stoppe en konflikt mellem de to parter. Derfor
tror jeg nok, jeg kan berolige Frihed 2000, men
de er velkomne til at komme tilbage, hvis der
skulle være behov for det senere.
Så var der et par bemærkninger fra først og
fremmest hr. Anders Mølgaard og hr. Peter
Skaarup om, at der er gået lang tid. Jeg vil da
gerne sige, at jeg synes heller ikke, det er ønskværdigt, at der skal gå 5 måneder, fra vi aktiverer soldaterne, til de rent faktisk får at vide, om
de skal af sted eller ej, specielt når deres kontrakt er en 6-måneders-kontrakt. Men de nærmere omstændigheder er sådan, at når jeg traf
beslutningen om at aktivere dem pr. 28. maj,
var det netop, for at vi kunne leve op til det, der
ligger i SHIRBRIG, nemlig at være klar, hvis der
var behov for os i Sydlibanon. Nu gik det anderledes, så kom i mellemtiden Etiopien og Eritrea ind i billedet, og derfor valgte vi at holde
styrken aktiveret.
Som enhver ved, tog det længere tid, end vi
havde ønsket, før tingene var endeligt på plads
i forhold til FN og i forhold til Etiopien og Eritrea. Men jeg må da sige, at selv om der er gået
lang tid, er vi altså nu i den situation, at når FN
har brug for os, når beslutningerne er taget, og
når deployeringsplanen er klar, er de danske
styrker også på pletten til tiden.
Jeg kan også sige, at vi har ikke tegnet endelig kontrakt om en forlængelse: men de foreløbige indikationer tyder på, at langt hovedparten
af de soldater, der er på kontrakt, er parat til at
forlænge kontrakten. Der vil selvfølgelig være
en mindre gruppe, der af forskellige grunde
ikke ønsker at gøre det, men jeg mener, det er et
tegn på, at danske soldater er parat til at gøre
meget i denne sag, og at de altså også gerne vil
være med til at udføre den opgave. Det synes
jeg er meget tilfredsstillende.
Så kan jeg ikke lade være med at komme med
et par bemærkninger til hr. Peter Skaarup. Det
var lige som om han udstillede sig selv lidt heroppe fra talerstolen, og i hvert fald har han været med til at trække denne streg i Folketinget,

som en gang imellem gør det klart, når man diskuterer, hvem der vil støtte en operation som
denne, hvem der ikke vil, og hvad motiverne
egentlig er.
Jeg synes, man sidder tilbage med en fornemmelse af, at hr. Peter Skaarup ligesom lever i en
anden verden. Han har ikke rigtig opdaget, at
verden er blevet mindre og faktisk er blevet det
for lang tid siden. Man behøver såmænd ikke
gå, jeg var lige ved at sige, kortere tilbage end til
Anden Verdenskrig.
Hvis man ser på hele optakten til Anden Verdenskrig og det, der skete, startede det med begivenheder, der ikke var så store, som ikke direkte truede os, og som foregik langt fra os. Ja,
en af dem foregik faktisk netop i det- område, vi
taler om her. Det var den italienske invasion af
Abessinien, som bare få år efter førte til krigsudbruddet - ikke invasionen isoleret set, men
den var en vigtig brik i de begivenheder, der
førte frem til Anden Verdenskrig, som medførte, at Danmark blev besat. Derfor drejer det sig
for mig at se om noget helt andet end det, hr.
Peter Skaarup taler om, nemlig at vi er parat til
at forsvare vores værdier dér, hvor de bliver
truet, og også på den måde er med til at løse
problemerne.
Jeg vil egentlig godt slutte med at sige, at jeg
har en behagelig fornemmelse, når Folketinget
nu forhåbentlig om en uge beslutter at sende
SHIRBRIG af sted med dansk deltagelse. Jeg har
det lidt på samme måde, som da vi i sin tid besluttede at sende kampvognene af sted til Bosnien, og det tog 5 måneder, før de nåede frem til
Tuzla.
Når Folketinget beslutter sig her om en uge,
vil jeg have samme fornemmelse, nemlig at 61h
års arbejde med at skabe et nyt instrument for
FN er lykkedes. Det vil placere os og også Danmark på en måde, som er rigtig. Vi har givet FN
et instrument, som organisationen har manglet,
og hvis det bliver en succes - og det er jeg sikker på - vil vi ikke kun være med til at give FN
en ny start og hjælpe FN i den konkrete situation i Afrika, men også være med til at udvikle
det instrument, som organisationen har savnet
så længe.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 2. november 2000 (L 46)
Afstemning";Hans Hækkerup
251114;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af
aldersgrænse på 70 år).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 11/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
251609;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Peder Sass, ikke kan være
til stede i salen, har jeg lovet at fremføre følgende ordførerindlæg:
De nuværende begrænsninger i retten til sygedagpenge på baggrund af folks alder går ikke
i spænd med ønskerne om at fastholde ældres
tilknytning til arbejdsmarkedet. Derfor er forslaget om at ophæve 70-års-aldersgrænsen også
begrundet i et ønske om, at ældre bliver på arbejdsmarkedet.
Endvidere medfører forslaget, at der kommer
ensartede ydelser til ældre, der fortsat har en tilknytning til arbejdsmarkedet. Forslaget medfører dog ikke ændringer i varighedsbegrænsningerne for personer over 65 år.
Dansk Arbejdsgiverforening fremhæver i sit
høringssvar, at den ændrede sammensætning af
befolkningen med flere ældre vil medføre, at
ældre i stigende grad tilknyttes arbejdsmarkedet, også i en relativt høj alder. I Socialdemokratiet ser vi mulighederne for, at dette fremmes af
arbejdsmarkedets parter, og derfor kan Socialdemokratiet fuldt ud støtte lovforslaget.";Jeppe Kofod
252616;name_party;":
Da ordføreren for Venstre ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:

859

I Venstre glæder vi os over, at denne urimelige aldersgrænse over for de ældre endelig fjernes. Selvfølgelig skal ældre erhvervsaktive også
have adgang til sygedagpenge som alle andre
på arbejdsmarkedet.
For det første er det en urimelig diskriminering, at retten til sygedagpenge ryger, bare fordi
man fylder 70 år. Sygedagpenge er en kompensation for sygdom i forbindelse med arbejde, og
det har intet med alder at gøre ud over den varighedsbegrænsning, der gælder for personer
over 65 år.
For det andet er det dybt ulogisk at opfordre
de ældre til at tage en ekstra tørn på arbejdsmarkedet og samtidig smække kassen i for
ydelser, som andre erhvervsaktive nyder godt
af, og for det tredje har vi brug for den ældre arbejdskraft og for den viden og erfaring, som
denne aldersgruppe sidder inde med. Ved at
ophæve forskelsbehandlingen sender vi samtidig en opfordring til flere ældre om fortsat at
være tilknyttet arbejdsmarkedet.
Det eneste beklagelige ved dette lovforslag er
socialministerens langsommelighed i sagen. AIlerede i oktober sidste år indrømmede den daværende socialminister, at det umiddelbart ville
være rimeligt at ændre 70-års-reglen i sygedagpengeloven, bl.a. fordi de erhvervsaktive ældre
via arbejdsmarkedsbidraget bidrager til arbejdsmarkedsfonden. Men bedre sent end aldrig.
I Venstre er vi glade for, at det lykkedes os at
sætte fokus på problemet og finde opbakning til
at få det løst. Vi ser derfor frem til lovforslagets
endelige vedtagelse.";Jens Hald Madsen
254199;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er utrolig tilfreds
med det lovforslag, vi nu har til behandling. Vi
har glædet os til denne dag, vi har arbejdet
hårdt for den i mange år, for vi mener, det er
helt urimeligt, at ældre mennesker på arbejdsmarkedet skal diskrimineres i sygedagpengeloven. Den diskrimination bliver nu fjernet, og det
er vi overordentlig godt tilfreds med.
Så kan jeg kun tilslutte mig de bemærkninger, som Venstres ordfører lige er kommet med.
Det er ærgerligt, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre har været så langsommelige.
Men ikke desto mindre får vi nu rettet op på en
dyb uretfærdighed, det er vi yderst tilfredse
med, så vi vil bidrage til en hurtig, effektiv og
konstruktiv udvalgsbehandling af dette lille,
men brandgode forslag.

860

Torsdag den 2. november 2000 (L 46)";Pia Christmas-Møller
255022;name_party;":
Det bliver jo svært, for der er jo mange, der gerne vil dele æren.
Jeg kan huske, at jeg fik en henvendelse i
1997 fra en ansat, der ikke kunne søge dagpenge, fordi vedkommende var over 70 år. Det undrede mig umiddelbart, for jeg var faktisk ikke
opmærksom på, at vi havde den aldersgrænse,
og jeg stillede derfor et spørgsmål til ministeren
med ønske om, at vi ophævede den.
Det er så det, vi gør nu, og det er jo en meget
god idé. Vi har vel alle et ønske om at fjerne
samtlige barrierer, der forhindrer, at ældre, der
gerne vil det, kan forblive på arbejdsmarkedet. I
forvejen er det såmænd svært nok at modarbejde den udskydelse, der sker af ældre medarbejdere på arbejdsmarkedet, så vi støtter lovforslaget helt uden forbehold.

lovkabalen til at gå op. Jamen find dog finansieringen andre steder, tag pengene fra statskassen
på normal vis og udbetal satsreguleringerne
fuldt ud i stedet for at sidde og fordele julegaver, som modtagerne selv har betalt.
For ikke at friste socialministeren til igen,
igen og igen at springe op på talerstolen med
det socialdemokratiske mantra, at Dansk Folkeparti vil bruge pengene uden at anvise finansieringen, vil jeg opfordre ministeren til at foranledige, at Dansk Folkeparti får en invitation til finanslovforhandlingerne. Ellers skal Dansk
Folkeparti nok finde pengene til finansieringen
ved f.eks. at luge grundigt ud i de mange mærkelige organisationer og foreninger, der får andel i tipsmidlerne. Her er nok at tage af.
Men som sagt: Vi er positive over for lovforslaget.

Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti mener, det er værdifuldt, at
de ældre, der ønsker det, kan blive på arbejdsmarkedet, så længe de ellers har kræfter til det.
Det at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet
vil i mange tilfælde betyde, at man så at sige har
noget at stå op til om morgenen, og vi ved jo, at
det at være aktiv holder mange aldersbetingede
svagheder borte. Desuden er der ikke tvivl om,
at det grå guld er værdifuldt.
Derfor finder Dansk Folkeparti, at det er et
godt forslag at hæve aldersgrænsen for udbetaling af sygedagpenge fra 65 til 70 år, og at udbetalingen sker efter de gældende regler. Det
betyder, at sygedagpengenes udbetaling ophører efter 13 uger.
Med et lille smil vil jeg dog sige, at sådan som
jeg har læst forslaget, er jeg lidt nervøs for de
ekstraudgifter, det vil medføre for stat og kommuner, at der skal gives kompensation for udbetalte dagpenge i anledning af graviditet og
barsel osv. Men det er jo et spørgsmål, som må
afklares under udvalgsarbejdet.
Socialministeren finansierer dette lovforslag
med satspuljemidler fra finansloven for i år. Jeg
siger velbekomme, for satspuljemidlerne er så
at sige ranet fra de årlige satsreguleringer, som
alle på overførselsindkomst ville have fået. Det
vil sige, at satspuljepartierne hvert eneste år udhuler reguleringen med 0,3 pet., og det er at
fodre hunden med dens egen hale.
De udvalgte partier bruger satspuljemidlerne
til at sidde og købslå bag lukkede døre i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Pengene
bruges altså som smøremiddel for at få finans-";Villy Søvndal
258116;name_party;":
I dag består ældregruppen af mange vidt forskellige mennesker med forskellige indstillinger
og ønsker, og langt de fleste klarer sig selv i et
aktivt liv. Der er samtidig allerede en mærkbar
tendens til, at flere mennesker vælger at blive
på arbejdsmarkedet i længere tid.
Jeg er helt klar over, at det stadig er svært at
blive arbejdsledig som 60-årig og svært at finde
et nyt job i den alder, selv om det grå guld berømmes mange steder. Men det ændrer ikke på,
at i fremtiden vil flere foretrække at blive længere i deres job og også være i stand til det, nogle endog selv om fødselsdatoen fortæller, at de
er blevet folkepensionister. Set fra en samfundsmæssig synsvinkel er det så absolut en ønskværdig udvikling.
Dette lovforslag falder godt i tråd med den
udvikling, og det bliver sådan, at de regler, som
allerede gælder, fra man er 65 år, ikke ændres,
fordi man fylder 70 år. Det kan Det Radikale
Venstre tilslutte sig, så vi støtter lovforslaget.
Helge Bo Jensen (EL):
Da vores ordfører ikke kan være her i salen på
dette tidspunkt, vil jeg fremføre Enhedslistens
holdning til lovforslaget.
I Enhedslisten er vi enige i, at borgere over 70
år, der stadig arbejder, selvfølgelig skal have ret
til sygedagpenge, og vi vil derfor stemme for
forslaget. Derimod har vi svært ved at forstå,
hvorfor sygedagpengene skal finansieres via
satspuljen. Den gruppe borgere, der med dette
forslag får ret til sygedagpenge, har en arbejdsindtægt, som de betaler almindelig indkomst-

Torsdag den 2. november 2000 (L 46)
skat af, og der burde derfor også via den almindelige skattebetaling være midler til deres sygedagpenge, ligesom der er for alle andre borgere.
Satspuljen opstår jo ved det årlige tyveri fra
landets fattige, nemlig alle på overførselsindkomst. Hvert eneste år, når deres ydelser skal
reguleres for den almindelige pris- og lønudvikling, får de snuppet en del af reguleringen til en
sukkerskål, som partierne bag satspuljeforliget
så fordeler bag lukkede døre. For borgere på
overførselsindkomst betyder det, at de hvert
eneste år bliver fattigere i forhold til resten af
befolkningen, og den finansiering er vi naturligvis imod, men vi støtter forslaget, som det ligger her.
Så kan jeg ikke lade være med lige at slutte af
med at spørge, hvordan den her diskriminering
af de over 70-årige overhovedet kan være opstået, når alle partierne her i Folketinget, som jo laver landets love, tilsyneladende er så begejstrede for at få ophævet diskriminering. Hvordan
kan det overhovedet være blevet indført?";Dorit Myltoft
260673;title_name;":
Jeg vil til beroligelse for nogle sige, at jeg gerne
vil dele æren med samtlige de partier, der stemmer for loven ved tredjebehandlingen.
Det er rigtigt, at vi giver nogle udvidede muligheder, herunder også ret til børnepasningsorlov, for dem, der er over 70 år: det må vi have
undersøgt under udvalgsarbejdet, hvor stort et
problem det kan gå hen og blive.
Og så vil jeg slutte af med at sige, at jeg selvfølgelig er lidt imponeret over, at det også her i
dag på dette lille lovforslag lykkedes Dansk
Folkeparti ved fru Aase D. Madsen at bruge
yderligere penge, som skal finansieres et eller

, 861

andet sted fra, hvis man ikke vil bruge den her
finansiering. Men sådan er der så meget.
Så jeg skal bare tilsige udvalget hjælp til, at vi
så hurtigt som muligt kan få det her lovforslag
igennem Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
261621;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
261834;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
9. november 2000 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.57";Ole Løvig Simonsen
