split;reason;text;value
0;;". Torsdag den 18. januar 2001 (D)

42. m ø d e";
84;Time;"3339

6) Første behandling äf beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af slutdato for de kommunale økonomiske forhandlinger.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 8/12 2000).

Dagsorden

7) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om forbud mod tobaksreklame
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
'>m.v.
indkaldelse af stedfortrædere for følgende fol- Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
ketingsmedlemmer:
(Fremsat 13/12 2000).
Elisabeth Arnold (RV),
Søren Søndergaard (EL) og
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
.
, B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af 홢,
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
reglerne for adgang til patientbehandling i udlandet.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemAf Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Birning]:
the Skaarup (DF) og Tom Behnke (FRI).
Forespørgsel til statsministeren [om udsultnin(Fremsat 29/11 2000).
gen af yderområderne i Danmark med hensyn
til statslige institutioner og servicefunktioner].
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
B 58:
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2000. Fremme af
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide
forespørgslen vedtaget 25/10 2000. Første del af antallet af hospicer, som er omfattet af lov om
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/1
sygehusvæsenet.
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 40 fremsat 16/1
Af Henriette Kjær (KF), Ester Larsen (V), Birthe
2001 af Pernille Blach Hansen (S) og Inger Marie Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD),
Bruun-Vierø (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 41 Tove Videbæk (KRF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.홢
fremsat 16/1 2001 af Peter Skaarup (DF)).
(Fremsat 30/11 2000).
4) Forespørgsel nr. F 23:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Forespørgsel til erhvervsministeren [om admini- B 64:
strative byrder].
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF) retskrav på familiesammenføring samt om
og Sonja Albrink (CD) m.fl.
skærpede forsørgelseskrav.
(Forespørgslen anmeldt 30/11 2000. Fremme af .,Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
forespørgslen vedtaget 7/12 2000).
(Fremsat 5/12 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Bortfald af statens finan- <
siering af tv-betjeningen af søfarende).
,Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/12 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2603;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

3340

Torsdag den 18. januar 2001 (Orlov)

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
omkostningsgodtgørelsesreglerne i skattesager.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om religionsfrihedens udvikling i år 2000 i Danmarks program
om bistandssamarbejdslande og om samarbejdet i de internationale, organisationer, og hvad
vil regeringen gøre for at forbedre religionsfriheden, hvor den ikke lever op til FN's menneskerettighedsdeklaration?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Jes
Lunde (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren, arbejdsministeren og erhvervsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sin strategi for
bedre at sikre arbejdsmiljø og arbejdsglæde i
forbindelse med udliciteringer fra stat, amter og
kommuner?«
(Forespørgsel nr. F 33).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Elisabeth Amold (RV),
Søren Søndergaard (EL) og
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).";Formanden
4087;title_name;"Fru Elisabeth Arnold (RV), hr. Søren Søndergaard (EL) og hr. Flemming Kofod-Svendsen

(KRF) har alle søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 23. januar
2001, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4648;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 23. januar 2001:
1) 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Århus Amtskreds, skolepsykolog Gunhild Husum, i anledning af Elisabeth Arnolds orlov.
2) 2. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, sekretær Helge Bo Jensen, i
anledning af Søren Søndergaards orlov, da 1.
stedfortræder har meddelt, at hun ikke ønsker at
indtræde under denne orlov.
3) 1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i Københavns Amtskreds, landsleder Børge Klit Johansen, i anledning af Flemming Kofod-Svendsens orlov.
Indstilling sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.

Torsdag den 18. januar 2001 (F 9)
Den næste dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om udsultningen af yderområderne i Danmark med hensyn
til statslige institutioner og servicefunktioner].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/10 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/1
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 40 fremsat 16/1
2001 af Pernille Blach Hansen (S) og Inger Marie
Bruun-Vierø (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 41
fremsat 16/1 2001 af Peter Skaarup (DF)).";Formanden
6065;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Pernille Blach
Hansen (S) og Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
vedtoges med 63 stemmer (S, SF, RV, EL, FRI og
DMF) mod 7 (DF): 44 (V, KF, CD og KRF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Peter Skaarup
(DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen
i erhvervslivets administrative byrder?«
Af Svend Erik Hovmand (V), Kim Andersen (V),
Pia Larsen (V), Pernille Sams (KF) og Sonja Albrink (CD).
(Forespørgslen anmeldt 30/11 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/12 2000).

3341

Begrundelse";Formanden
6886;name_party;":
De administrative byrder for erhvervslivet stiger og stiger. Selv om regeringen lover og lover,
at der skal blive færre af dem, så er det hidtil
gået stik modsat, for der bliver flere af dem. Regeringen har heller ikke på dette område levet
op til sine egne løfter.
Da erhvervsministeren hed hr. Jan Trøjborg,
afgav han et højtideligt løfte om, at regeringen
ville love at reducere de administrative byrder
for erhvervslivet med 20 pet. over 3 år. Det var ...";Svend Erik Hovmand
7359;title_name;"Der er for meget støj i salen. Jeg ringede med
klokken før, og medlemmerne ved godt, hvad
det betyder.";Formanden
7484;name_party;":
Det var ved årsskiftet 1997/1998. 3 måneder senere hed erhvervsministeren fru Pia Gjellerup,
og hun lovede lige så højtideligt, at hun stod
som garant for, at hendes forgængers løfte blev
gennemført.
I dag, den 18. januar 2001, er der gået 3 år, og
vi kan alle sammen konstatere, at regeringen
ikke har holdt, hvad den lovede: heller ikke på
dette område, kunne man sige. Regeringen siger
ét og gør det modsatte.
I dag vil vi givetvis høre fra regeringen, at det
slet ikke står så galt til. Stigningen i byrderne er
efter regeringens tal nu reduceret til nogle få
procent. Ja, det er så marginalt, at det nærmest
er en stagnation, vil regeringen sige.
Men man kan vist roligt fastslå, at sådan føler
erhvervslivet det ikke. 88 pet. af danske handelsog servicevirksomheder og 70 pet. af virksomhederne under Dansk Industri giver udtryk for, at
de administrative byrder vokser og vokser. Det
er baggrunden for, at vi i dag ønsker en forespørgselsdebat for at høre, hvilke planer rege-:
ringen nu har.
Besvarelse";Svend Erik Hovmand
8527;title_name;":
Erhvervslivet i Danmark skal have gode vilkår
for at konkurrere på det internationale marked
og for at kunne være med til at betale for vores
velfærdssamfund. Derfor vil jeg gerne starte
med at takke for den her forespørgsel, som giver
os lejlighed til at drøfte et af de mange forhold,

3342

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

der tilsammen udgør erhvervslivets rammebetingelser.
Temaet er, som det allerede er fremgået, virksomhedernes administrative byrder. Det er et
emne, som regeringen og Folketinget har haft
fokus på i flere år. Der er gjort en stor indsats, og
vi ser nu også klare tegn på, at indsatsen virker.
Det ser således ud til, at de administrative
byrder er uændret fra 1999 til 2000, og jeg tror
godt, at vi med de initiativer, som regeringen
har taget, kan være optimistiske og tro på, at
den målsætning, vi har om, at byrderne skal falde år for år og falde væsentligt de næste 10 år,
kan blive indfriet. Men det kræver, at vi fastholder vores fokus på de administrative byrder, og
det kræver, at myndigheder og erhvervsliv i et
godt partnerskab bliver ved med at udbygge
indsatsen.
Regeringen har i flere år arbejdet på at forbedre kvaliteten i reguleringen af erhvervslivet. I
1998 blev der fremlagt en samlet strategi, som
sætter ind på alle de områder, hvor der kan skabes administrative lettelser for virksomhederne.
Strategien bliver hele tiden udviklet, efterhånden som vi lærer af vores erfaringer. Således er
kvaliteten i reguleringen en del af den nye erhvervspolitiske strategi, dk21, som regeringen
fremlagde i februar sidste år.
I kapitlet »Danmark, landet med de gode regler«, fortæller regeringen, hvordan vi vil øge
kvaliteten i erhvervsreguleringen og skabe administrative lettelser for virksomhederne. Som
jeg skal vende tilbage til om lidt, så har regeringen en bred vifte af initiativer, der skal gøre det
lettere at drive virksomhed i Danmark.
Når den danske indsats for at forbedre reguleringen bliver betragtet udefra, så fører det ofte
til rosende omtale. I november offentliggjorde
OECD en rapport om den danske reguleringspolitik.
OECD skriver overordnet om det danske reformprogram, at der er brugt innovative tilgange, og der er udviklet nye instrumenter for at
opnå reformformålene. OECD konstaterer også,
at der er støtte til indsatsen for kvaliteten i reguleringen hen over hele det politiske spektrum.
Det er forespørgslen i dag et godt bevis på.
OECD skriver, at der også gøres et bemærkelsesværdigt stykke arbejde for at sikre, at der
drages fuld nytte af potentialet i de nye elektroniske teknologier. Her er der også tale om e-administration, som jeg vil vende tilbage til om
lidt.

Der er også en interessant passage i OECD's
rapport om den årlige rapport, som Erhvervsministeriet siden 1998 hvert år har afgivet til Folketinget, senest her i november 2000, og de skriver:
Den årlige rapport til Folketinget om de administrative konsekvenser for virksomheder af årets
nye lovgivning er også vigtig.
Rapporten er, som de skriver, måske unik. Og
jeg vil da godt sige, at det da er en betegnelse fra
OECD, som vi i fællesskab bør glæde os over.
Der er altså generel anerkendelse af den danske indsats, selv om der også bliver peget på
nogle muligheder for forbedringer, som vi nu er
i gang med at overveje.
Det er også interessant at følge resultater af de
sammenligninger, der fra tid til anden bliver
foretaget af erhvervsklimaet i EU. For nylig
skrev Europa-Kommissionen således i en rapport om iværksættere, at Danmark er det land i
EU, hvor der er færrest administrative byrder
forbundet med at starte en ny virksomhed.
Og må jeg så se på årets resultater. Når vi ser
på udviklingen i virksomhedernes administrative byrder, så vil jeg gerne starte med at slå fast,
at det ikke kun er nye love og regler, der påvirker virksomhederne administrativt. Det er en
vigtig pointe, og derfor vil jeg ikke kun omtale
den opgørelse, Erhvervsministeriet har lavet af
de administrative konsekvenser af de nye love
og bekendtgørelser.
For virksomhedernes samlede administrative
byrder afhænger også af lovgivningen, der har
været vedtaget for mange år siden, og af, hvor
gode myndighederne er til at tage hensyn til
virksomhedernes vilkår, når de administrerer
reglerne, og endelig afhænger de samlede administrative byrder selvfølgelig også af, hvor dygtige virksomhederne er til at håndtere de administrative pligter, som de er pålagt.
Derfor har Erhvervsministeriet udviklet en
metode til at måle udviklingen i virksomhedernes administrative byrder. Kort fortalt bygger
metoden på meget grundige interview med 250
typiske danske virksomheder. Metoden er beskrevet i den rapport, som Folketinget modtog i
november. De første resultater er også præsenteret i rapporten, og den årlige rapport vil også
fremover indeholde oplysninger om udviklingen i virksomhedernes samlede administrative
byrder.
Vores konklusion på den første måling er, at
de samlede administrative byrder i 2000 var på
niveau med byrderne i 1999. For erhvervslivet
som helhed er de administrative byrder altså

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)
hverken steget eller faldet. For små virksomheder med under 10 ansatte når man frem til, at
byrderne er faldet, mens de er vokset noget for
de større virksomheder.
Selvfølgelig kan der være udsving fra år til år,
og selvfølgelig er metoden ikke fuldkommen
endnu, men vi vil følge udviklingen nøje, og vi
vil bruge disse målinger til at tage temperaturen
på, om vores indsats har den virkning, som den
skal have.
Regeringen er overbevist om, at vi er på rette
spor, men vi vil blive ved at udvikle nye initiativer, så vi sikrer, at målsætningen om at skabe
administrative lettelser også i praksis bliver opfyldt.
Hvis vi skal se på forklaringer på, at niveauet
for de administrative byrder er uændret, så er
der to forhold, der særlig er værd at trække
frem.
For det første kan vi konstatere, at de nye love, som Folketinget har vedtaget, og de nye bekendtgørelser, som ministerierne har udstedt
sidste år, har ført til nye byrder for virksomhederne. Det er nok svært at undgå, medmindre
man helt holder op med at lave love og regler,
og det tror jeg ikke engang, at virksomhederne
inderst inde ønsker sig.
Det er nødvendigt at regulere i et moderne,
kompliceret samfund, også for virksomhedernes
egen skyld, og virksomheder vil ofte være nødt
til at bruge tid og penge på at omstille sig til de
nye regler. Så vi kan arbejde for at gøre reglerne
bedre, så byrderne bliver så små som muligt,
men vi kan ikke love, at der ikke vil være nogen
administrative byrder, når vi laver nye regler.
Men for det andet er der gode forklaringer på,
at de samlede administrative byrder alligevel
ikke stiger, selv om der kommer mange nye love
og regler til. En stor del af forklaringen er, at det
ved hjælp af IT er muligt at gøre det administrative arbejde lettere, dels som følge af det, virksomheder selv gør, når de investerer i nyt
edb-udstyr og i at komme på Internettet - virksomheder, der benytter Internettet i det administrative arbejde, har ca. 25 pct., lavere administrative byrder end virksomheder, der ikke benytter Internettet - dels som følge af det, som
myndighederne gør for at udnytte teknologien
til at gøre kommunikationen mellem virksomhederne og myndighederne mere smidig og til
at bruge virksomhedernes oplysninger bedre.
Må jeg så vende mig til det fremadrettede. I
dk21 har regeringen fremlagt nogle ambitiøse
målsætninger for arbejdet med at skabe bedre

3343

regler for erhvervslivet. Målsætningerne eller
pejlemærkerne blev meget positivt modtaget af
erhvervslivet, og vi har også fået anerkendelse
for nogle af de konkrete initiativer, f.eks. LetLøn. Både målsætningen og konkrete initiativer
er omtalt i den rapport, som Folketinget i november modtog fra den daværende erhvervsminister, og den hedder »Erhvervslivet og regulering 1999/2000«.
Regeringens indsats sker på to områder. For
det første arbejder vi på at skabe højere kvalitet i
ny regulering af erhvervslivet. Det skal ske ved
at bruge forskellige måder at regulere på i stedet
for altid at lave love, der fortæller virksomhederne, hvad de må og ikke må. Man kan f.eks.
lave aftaler med brancher om, hvilke mål de skal
opnå, og så lade dem selv om at finde metoden
til at opnå målet. Jeg tror fuldt og fast på, at virksomhederne vil få en bedre forståelse for reglerne, hvis de bliver inddraget mere i udformningen af dem og får medansvar for, at de bliver
overholdt. Virksomhederne vil også i mange tilfælde opleve administrative lettelser som følge
af, at de selv har været med til at udforme reglerne.
Når vi alligevel vælger at lave nye love, og,
det kan der være mange gode grunde til, så skal
vi som sagt sikre, at de er udformet på en måde,
så virksomhederne ikke får unødvendige administrative byrder. Derfor skal det vurderes,
hvordan reglerne kan påvirke virksomhedernes
administration, og det skal ske, inden lovene bliver vedtaget, så der er tid til at lave forbedringer.
Vi har tre ligeværdige metoder til at vurdere
administrative konsekvenser af nye lovforslag.
Det er testpanelet, fokuspanelerne og ministeriernes egne vurderinger. Den rette metode skal
vælges i hvert enkelt tilfælde, og resultatet af
vurderingen skal fremgå af bemærkninger til
lòvforslagene, når de fremsættes for Folketinget.
Folketinget kan i øvrigt som konsekvens af beslutningsforslag nr. B 38 fra maj 1999 bede om,
at et bestemt lovforslag bliver vurderet af testpa- ,
nelet:
Det andet område, regeringen sætter ind på,
handler om at gøre det lettere for virksomheder
at arbejde med de regler, der nu engang er nødvendige. Her har vi også flere muligheder. Der
skal skabes administrative lettelser ved at forenkle de eksisterende regler. Det er et svært
stykke arbejde, for der er ikke mange regler,
som er helt overflødige og ikke har noget formål, men vi arbejder sammen med erhvervsli-

3344

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

vets organisationer på at forenkle og forbedre
reglerne, og vi får også skabt nogle resultater. Vi
så dog alle sammen gerne flere resultater, og
derfor vil vi overveje mulighederne for yderligere at styrke dette arbejde.
Vi vil også se på, om den måde, myndighederne administrerer reglerne på, kan gøres bedre, så virksomhederne får lettere ved at opfylde
deres forpligtelse. Vi er i øjeblikket i gang med
nogle spændende forsøg med det, vi kalder eliteordningen, som går ud på, at myndighederne
skal tage hensyn til de virksomheder, der har orden i tingene. Disse virksomheder skal belønnes, ved at de udsættes for mindre kontrol. I stedet for skal myndighederne samarbejde med
virksomhederne og give dem bedre vejledning i,
hvordan de forebygger overtrædelser. Hvis vi
kan opnå de samme målsætninger på en måde,
som er lettere for virksomhederne at have med
at gøre, så er det selvfølgelig en fordel for alle
parter.
Der kan også skabes gode resultater, ved at
myndighederne hjælper virksomhederne til at
klare det administrative arbejde lettere enten
ved at lave ordninger, hvor virksomhederne kan
lære af hinandens erfaringer, eller ved at bruge
Erhvervsservice, hvor de betaler professionelle
for at løse opgaverne og på den måde veksler
penge til tid med en god vekselkurs.
Erhvervsservice blev lanceret for ca. 1 år siden
og er blevet godt modtaget. Der er over 10.000
virksomheder, der har valgt at gøre brug af ordningen, og vi hører mange eksempler på, at det
har gjort livet lettere for de mindre erhvervsdrivende.
I det kommende arbejde med at skabe administrative lettelser har jeg især store forventninger til de tiltag, som vi har samlet under overskriften e-administration.
E-administration handler om at udnytte de
nye teknologiske muligheder til at gøre samspillet mellem virksomheder og myndigheder bedre. Virksomhederne skal opleve det offentlige
som en effektiv partner.
Blandt de konkrete initiativer kan jeg nævne
internettjenesten Indberetning.dk, som den hedder, hvor virksomhederne kan finde en lang
række blanketter samlet ét sted.
Næste år åbner LetLøn, der er en elektronisk
tjeneste, som vil gøre det meget lettere for virksomhederne at opfylde deres administrative
pligter på lønområdet. Vi har fået mange positi-

ve reaktioner på dette initiativ fra erhvervslivets
organisationer. Således har Håndværksrådet betegnet det som et initiativ, der virkelig batter.
Det næste trin er virkeliggørelsen af visionerne i e-administration, som er et projekt, hvor vi
ved hjælp af Internettet giver hver enkel virksomhed i Danmark en samlet individuel indgang til myndighederne.
Mange myndigheder stiller information og
service til rådighed for virksomhederne på Internettet, men mængden af information betyder,
at det bliver sværere for den enkelte virksomhed
at finde netop de informationer, der er relevante
for den pågældende virksomhed.
Virksomheden kan også have vanskeligheder
ved at overskue, hvilke love og regler der vedrører dem, og hvilke administrative pligter reglerne medfører. Det er også et problem, at virksomhederne ikke udnytter de tilbud, som det offentlige har til dem, f.eks. tilbud om rådgivning, fordi de ikke kender dem.
Derfor må regeringen bruge Internettet til at
give alle virksomheder en samlet individuel
indgang til det offentlige. Her vil det på sigt blive muligt for den enkelte virksomhed at få et
fuldstændigt overblik over de krav, myndighederne stiller til netop deres virksomhed.
Der skal desuden være adgang til at udføre
administrative opgaver eksempelvis ved at sende blanketter til myndighederne elektronisk. De
oplysninger, som myndighederne har registreret om virksomheden, skal også være tilgængelige: det inkluderer oplysninger om igangværende og tidligere sager.
Danmark har en bred og virkningsfuld tilgang til arbejdet med at skabe kvalitet i reguleringen af erhvervslivet. Det er et nødvendigt
stykke arbejde, hvis vi vil sikre, at de danske
virksomheder kan skabe velstand og klare sig i
den internationale konkurrence.
Derfor vil jeg gerne kvittere for den store interesse, Folketinget har for emnet, og jeg håber,
at vi i de kommende måneder og år kan få et
godt samarbejde om at følge resultaterne af indsatsen og udbygge den de steder, hvor det viser
sig at være nødvendigt.
Jeg kan love, at regeringen er indstillet på at
fortsætte sit målrettede og - synes jeg, at jeg har
lov til at sige - ambitiøse arbejde for bedre regler
og mindst muligt administrativt besvær for vore
virksomhederne.

(419) RT
Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)
Forhandling";Ole Stavad
22946;name_party;":
Igen mange gode ord - denne gang fra en ny erhvervsminister, som jeg takker.
Men som jeg sagde i min indledning, så har vi
altså i de sidste 3 år fået ført bevis for, at de to
tidligere erhvervsministre ikke ville eller ikke
kunne leve op til løfterne, da det kom til stykket.
Det er i hvert fald utvivlsomt, at erhvervslivets organisationer, til trods for de mange gode
ord, til trods for de mange forskellige tiltag, efter
deres egne undersøgelser klart føler, at der er
tale om en fortsat stigning. 48 pet. af medlemmerne i Dansk Handel og 70 pet. af medlemmerne i Dansk Industri mener dette.
Derfor mener jeg også, at man kan sætte
spørgsmålstegn ved regeringens tal, som har
været fremme, altså tal om, at man faktisk nu er
i en situation, hvor stigningen er holdt op, og at
der er tale om stagnation.
Jeg mener, der kan sættes spørgsmålstegn ved
disse tal, hvilket Erhversministeriet også selv
gør, oven i købet på skrift i en af sine egne publikationer.
Oprindelig fik vi på vores ønske foretaget en
opgørelse af et uvildigt revisionsfirma, som nåede frem til, at erhvervslivets byrdebelastning på
årsplan var på ca. 22 mia. kr. Men den opgørelsesmetode forbød den tidligere erhvervsminister at anvende. Allerede året efter kunne man
nemlig konstatere en stigning på yderligere 1,5
mia. kr.
Fru Pia Gjellerup foretog derfor en særlig stikprøvemetode, som ministeriet selv skulle stå for.
Men trods dette måtte hun alligevel erkende, at
der stadig væk er tale om stigninger, ganske vist
kun på et par procent, men det svarer dog til en
halv mia. kr. om året.
Jeg skal ikke fordybe mig mere i dette spørgsmål, men kun sige, at selv om man forsøger nye
opgørelsesmetoder, så ændrer det altså ikke på
realiteten. Patienten bliver jo ikke rask, fordi
man slår termometret i stykker.
Vi har gennem årene arbejdet med og også
fremsat adskillige forslag til reduktion af de administrative byrder. Mange af dem er afvist af
regeringen, også selv om man har haft gode erfaringer med dem i udlandet.
Men efter nogle års diskussion lykkedes det
dog i maj 1999 at samle et flertal for en ny, erhvervsrelevant lovgivning, som, før den overhovedet kom til behandling i Folketinget, skulle testes for administrative byrder, sådan at Folketin-

3345

get kendte konsekvenserne, hvis loven blev vedtaget.
Hovedtanken var, at det skulle være erhvervslivet selv, der skulle vurdere sagen, men i
sidste øjeblik fik regeringen indføjet en mulighed for, at man ud over erhvervslivets test og fokuspaneler også kunne anvende såkaldte ekspertvurderinger. Det lå altså i luften, at det absolut skulle være undtagelsen.
I dag kan vi konstatere tre ting:
For det første, at det langtfra er alle erhvervsrelevante love, der overhovedet bliver testet, inden de fremsættes. Der er faktisk adskillige ministerier, som slet ikke har prøvet det endnu,
selv om statsministeren højtideligt lovede under
debatten for et par år siden, at nu ville denne sag
blive taget alvorligt af hele regeringen.
For det andet er det nu hovedreglen, at det er
embedsmændene selv, der foretager testen af
deres egne forslag, og det er undtagelsen, at de
testes i erhvervslivets testpanel.
Ifølge Erhvervsministeriets egne tal blev testpaneler kun brugt otte gange i 1999-2000 og de
såkaldte fokuspaneler 16 gange, mens der var
ikke færre end 65 .ekspertvurderinger ud af i alt
89 lovforslag. Ser vi på bekendtgørelser, så er
det faktisk kun seks ud af 112, hvor man har
spurgt erhvervslivet.
Vi er altså med andre ord ved at være tilbage,
hvor vi begyndte for 5-6 år siden, dengang hvor
det alene var embedsmændenes egne vurderinger som gjaldt, blot med den forskel, at vi nu
kalder det ekspertvurderinger, når kontorchefen
går en tur ned ad ministergangen og spørger tre
kolleger, inden han skriver lovforslaget færdigt.
Jeg forstår godt, at flere af erhvervslivets organisationer nu føler sig gjort så grundigt til
grin, at de er parat til at droppe hele ideen.
Hvis regeringen alligevel ikke tager erhvervslivets vurdering alvorlig, hvorfor dog så bruge
tid på denne sag?
Jeg må sige, at med de erfaringer, vi har gjort,
er der næppe grund til at tro, at denne her regering vil kunne gøre noget ved denne sag.
Nu er jeg sikker på, at regeringen vil sige, at
den allerede har gjort en masse, og at nye, store
virkninger vil vise sig. Jeg vil også godt kvittere
for det, der er sket omkring LetLønsordningen,
hvor en masse virksomheder forhåbentlig nu får
nogle forbedringer. Det er et forslag, som vi jo
bl.a. bidrog til.
Men lad mig slutte med at sige, at for os er det
væsentligt, at man tager denne her sag langt
mere alvorligt, og derfor vil jeg på vegne af tre

3346

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

partier fremsætte følgende forslag til vedtagelse";Svend Erik Hovmand
27675;title_name;Det bliver i den næste talerunde.;Formanden
27731;name_party;":
O.k.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
27770;name_party;":
Jeg er glad for hr. Svend Erik Hovmands sidste
sætning. Efter at han havde kritiseret, hvad regeringen gør, altså det, han ikke selv er med i hvilket han selvfølgelig som ordfører skal gøre så anerkendte han dog trods alt, at der rent faktisk sker noget handlingsrettet, bl.a. den aftale,
som regeringen lavede med venstrefløjen om
indførelse af LetLøn. som jeg selvfølgelig vil
kvittere for, at Venstre støttede, for det var en
administrativ lettelse.
Men jeg forstår ikke helt, hvordan hr. Svend
Erik Hovmand seriøst kan gå op og referere til
nogle undersøgelser, som Dansk Handel & Service og andre organisationer har lavet, som siger, at 80 pet. af deres medlemmer synes, de har
for mange administrative byrder. Er det ikke et
lige så useriøst spørgsmål, som nogle aviser stiller til danskerne, når de har deres internetforespørgsler: Synes I ikke, at I betaler for meget i
skat? Det svarer de fleste faktisk jo til. Men det
er jo ikke et udtryk for særlig god form for dokumentation eller seriøsitet. Og jeg troede sådan
set, at Venstres ordfører var lidt mere grundig,
når han tog fat på spørgsmålet om administrative byrder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
28942;name_party;":
Ja, jeg noterede mig også den beskedne anerkendelse, der dog trods alt var af, at tingene forandrer sig, og at der faktisk gøres en indsats fra regeringens side for at begrænse de administrative
opgaver hos virksomhederne.
Men jeg noterede mig også, at hr. Svend Erik
Hovmand brystede sig af, at man fra Venstres
side har fremsat adskillige forslag i Folketinget
til at begrænse de administrative byrder, og at
man fra Venstres side har været dem, der ligesom har været bannerfører.
Jeg har faktisk svært ved at komine i tanker
om, hvilke konkrete forslag der har været fra
Venstre til at begrænse de administrative byrder. Så jeg vil gerne bede hr. Svend Erik Hov-

mand om her fra talerstolen at beskrive, hvad
det er for forslag, Venstre har stillet, der reelt begrænser de administrative byrder.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
29785;name_party;":
Kort til den sidste ærede taler. Jeg skal ikke bebrejde fru Sonja Mikkelsen, at hun ikke har haft
lejlighed til at følge så meget med i erhvervsområdet, men jeg kan bare i flæng nævne beslutningsforslag nr. B 49, B 116, B 117, B 38, og jeg
kunne blive ved. Der er flere af den type forslag,
som vi har fremsat igennem de sidste par år. Og
vi har oven i købet genfremsat flere af dem.
Så skal jeg sige til hr. Ole Sohn, at jeg faktisk
lægger meget vægt på, hvad erhvervslivet selv
mener om de ordninger, der gennemføres, og
når det altså viser sig, at langt, langt størstedelen
- 80 pet. - mener, at det går den forkerte vej, så
synes jeg også, hr. Ole Sohn burde tage det alvorligt.
Jeg skal på baggrund af de bemærkninger,
som jeg er kommet med, og på vegne af forslagsstillerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen i et konstruktivt partnerskab med erhvervslivet:
- at fjerne og forenkle regler, der ikke mere er
tidssvarende
- at sikre en høj kvalitet i erhvervsreguleringen
- at fremme brugen af erhvervslivets egne vurderinger som grundlag for bedømmelse af de
administrative konsekvenser forud for fremsættelsen af love og bekendtgørelser, der vedrører erhvervslivet
- at indføre en tidsplan for høring af berettigede parter, og for gennemførelse af vurderinger i test- og fokuspaneler samt
- at opprioritere mulighederne for at virksomhederne kan kommunikere med det offentlige
ad elektronisk vej
Regeringen pålægges i fremtidige lovforslag
at redegøre for årsagen, hvis et forslag ikke er
fundet egnet til forelæggelse for erhvervslivets
test- og fokuspaneler. Endvidere pålægges regeringen årligt at informere Folketinget om den reelle udvikling i virksomhedernes samlede administrative byrder, således at Folketinget løbende
kan vurdere, om udviklingen er på rette vej.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42). ,

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)";Svend Erik Hovmand
31692;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor), Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
31842;name_party;":
Jeg tager ordet igen, fordi jeg gerne vil give hr.
Svend Erik Hovmand en chance for at fortælle
her fra Folketingets talerstol, hvilke forslag det
er, Venstre - eventuélt sammen med andre - har
været med til at fremsætte her i Folketinget, som
har haft det sigte at begrænse de administrative
byrder.
Jeg vil gerne bede om, at de konkrete forslag
bliver nævnt her fra Folketingets talerstol, for
som sagt, jeg har også haft meget vanskeligt ved
at finde dem i litteraturen i forhold til referaterne her fra Folketinget.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
32405;name_party;":
For ikke unødigt at spilde Folketingets tid vil jeg
bede fru Sonja Mikkelsen læse referatet af det,
jeg sagde for et øjeblik siden: der nævnte jeg
nemlig 5-6 forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
32611;name_party;":
Fordi fru Sonja Mikkelsen nu spørger adskillige
gange om konkrete forslag, så skal det ikke se
ud, som om der ikke har været en lang række
konkrete forslag, og derfor har jeg lyst til at
nævne en 6 stykker.
F.eks. har vi foreslået at ophæve den obligatoriske, skriftlige arbejdspladsvurdering i lov om
arbejdsmiljø for virksomheder med under 5 ansatte. Vi har foreslået at hæve grænsen til 10 ansatte for, hvornår virksomhederne skal etablere
en sikkerhedsorganisation. Vi har foreslået, at
aftalerne om at fastholde kronisk syge mennesker på arbejdsmarkedet skal gælde 5 år, hvor
de i dag skal genforhandles hvert år.
Vi har foreslået at lette administrationen af
sygedagpengesager. Hvorfor skal både arbejdsgiver og lønmodtager underskrive blanketter,
der skal sendes frem og tilbage? Det kan gøres
meget lettere. Vi har foreslået, at når en person i
jobtræning bliver syg, skal der ikke som nu skrives til 3 led, hvor virksomheden skal give besked til a-kasserne, som så giver besked til arbejdsformidlingen. Det kan gøres meget lettere.
Man kan i hvert fald springe det midterste led
over. Vi har foreslået, at man opretter et særligt

3347

kontor under Statsministeriet og giver dem beføjelser til at bekæmpe administrative byrder på
tværs af alle ministerier.
Der er en lang, lang række konkrete forslag,
som jeg vil anbefale fru Sonja Mikkelsen som ny
erhvervsordfører at sætte sig ind i, inden hun
går herop og tror, at der ikke ligger noget, for
der er masser at arbejde på, og jeg tror også, der
er meget af det, som Socialdemokratiet i virkeligheden gerne vil være med til, fordi det er
sund fornuft.";Pernille Sams
34237;title_name;"Jeg sad jo og lyttede spændt efter, om der kom et
spørgsmål til hr. Hovmand, men spørgsmålet
kom ikke.
Fru Sonja Mikkelsen. En kort bemærkning.
Jeg er nok nødt til at stramme det lidt.
(Kort bemærkning)..";Formanden
34461;name_party;":
Det er interessant at lytte til, hvad der her bliver
fremført, for det er jo nemt at konstatere, at det,
man åbenbart forstår ved administrative byrder
i den her sammenhæng, det er regler, som er til
stede for at tilgodese lønmodtagerne på arbejdspladserne.
Så det er altså det, man anser for at være administrativt byrdefuldt: at tage f.eks. gode sikkerhedsmæssige og arbejdsmiljømæssige hensyn til virksomhedernes medarbejdere. Jeg vil
gerne spørge hr. Svend Erik Hovmand: Er det
det, man forstår ved administrative byrder i partiet Venstre, at man skal tage reelle og gode hensyn til de medarbejdere, man har, at tage hånd
om deres sikkerhed på arbejdet? Er det det, man
anser for at være byrdefuldt?
Jeg tror faktisk ikke, at erhvervslivet deler den
opfattelse. Jeg har faktisk den opfattelse, at erhvervslivet er meget bevidst om, at de har en
forpligtelse, og at de gerne vil tilgodese lønmodtagerne i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
35423;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik Hovmand,
om han ikke vil anerkende, at de initiativer, der
.bl.a. ligger i dk21 om at gå mere og mere over til
elektronisk sagsbehandling, vil indebære en administrativ lettelse også med hensyn til det blankettyranni, som jeg er fuldstændig enig i, at borgerne ofte bliver udsat for. Kan der ikke være en
anerkendelse af, at her er der en reel mulighed

3348

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

undervejs for administrative lettelser både for
lønmodtager og for arbejdsgiver? Det er det ene.
Det andet er meget kort: Kan hr. Svend Erik
Hovmand bekræfte, at de lovforslag, som hr.
Svend Erik Hovmand, sammen med De Konservative kan jeg forstå, har været med til at fremsætte, entydigt har som konsekvens at gøre lønmodtagernes retsstilling dårligere?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
36254;name_party;":
Må jeg sige, at jeg og mit parti i høj grad er tilhængere af, at man gør, hvad man kan for at
fremme den elektroniske kommunikation. Men
vi synes altså ikke, det er nogen særlig god idé,
at regeringen så samtidig straffer de virksomheder, der sikrer ordentlige hjemme-pc-ordninger
for deres medarbejdere. Bare for at nævne dét
som et enkelt eksempel.
Men lad mig nu hæfte mig ved det, som først
fru Sonja Mikkelsen og nu også hr. Ole Sohn,
som da trods alt har siddet i Erhvervsudvalget
igennem ganske lang tid, sætter spørgsmålstegn
ved. Hvad er det for noget, at man åbenbart ikke
er opmærksom på, hvad det er for nogle forslag,
der er fremsat?
Fru Sonja Mikkelsen spørger igen og igen, og
jeg har henvist til beslutningsforslag nr. B 49, B
116, B 117 og B 38, og jeg kunne nævne en række
andre. Det er forslag, som - ud over dem, De
Konservatives ordfører netop har nævnt - drejer
sig om regelforenkling f.eks. ved etablering af en
dereguleringsenhed, altså en ekspertgruppe,
som skulle placeres direkte under Statsministeriet med det formål at gennemgå alle eksisterende love for overflødigt bureaukrati.
Et andet forslag drejer sig om indførelse af et
byrdebudget, hvis hovedidé er - ligesom man
gør i andre lande - at sige: Hvis en minister mener, at han har behov for en ny lov, som påfører
erhvervslivet nye byrder, o.k. så skal han tilsvarende reducere byrderne på et andet område, sådan at hans byrdebudget, når året er gået, kan
overholdes.
Der er en lang række af den type eksempler,
som fru Sonja Mikkelsen vil kunne fordybe sig i,
når hun får lejlighed til at gå nærmere ned i det
arbejde, som Erhvervsudvalget har udført, og
de forslag, vi har fremsat igennem de sidste 5-6
år.";Svend Erik Hovmand
37960;title_name;"Hr. Ole Sohn, sidste runde.

(Kort bemærkning).";Formanden
38021;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at jeg ikke har sat
spørgsmålstegn ved Venstres forslag. Jeg beklager, at jeg her fra talerstolen kom til at referere
det som værende lovforslag, man seriøst har arbejdet med fra Venstres og De Konservatives side. Det er det så ikke, det blev jeg belært om, det
er beslutningsforslag, hvor man bare holdningsmæssigt kan sige sin mening. Og det er også helt
fair.
Men jeg fik ikke svar på, om Venstre vil anerkende, at de beslutningsforslag, som jeg forstår
det er, for en række af forslagenes vedkommende indebærer en ringere retsstilling for lønmodtagerne. Det fik jeg ikke svar på.
Det andet er spørgsmålet om den administrative lettelse, der ligger i at gøre brug af internetteknologien. Der er det jo sådan, at vi faktisk har
vedtaget et forslag om erhvervsservice, sådan at
de små virksomheder, som selvfølgelig er hårdere belastet af administrative opgaver, kan blive aflastet for deres administrative byrder ved
at outsource deres administrationsarbejde til erhvervsservicefirmaer. Også en lettelse, som regeringen sammen med venstrefløjen har gennemført.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
39157;name_party;":
Jamen det er jo mageløst. Altså vi har i de sidste
par år haft en meget lang diskussion omkring
spørgsmålet om én trækprocent, et forslag, som
vi fremsatte, og som til allersidst fik støtte fra
SF's ordfører, fru Antorini, altså hr. Ole Sohns
forgænger. Det var et forslag, hvis formål var at
lette byrderne - undskyld, hr. Sohn! Nu vil jeg
godt bede hr. Sohn om at høre efter, for han har
ikke hørt efter de sidste tre gange. Hr. Sohn har
ikke hørt efter, hvad jeg har sagt de sidste tre
gange: nu beder jeg ham om at høre efter denne
gang. Det forslag støttede SF og skabte dermed
et flertal, som tvang regeringen til at gå ud i LetLøns-tanken.
Det forslag var jo netop baseret på at tilgodese
lønmodtagernes interesser, sådan at de kunne
læse deres egen lønseddel, i stedet for at den efterhånden er broderet til med alle mulige beregninger for administrative byrder, som ingen kan
finde ud af.";Svend Erik Hovmand
40068;title_name;"Fru Sonja Mikkelsen som ordfører.

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)";Formanden
40158;name_party;":
Erhvervslivets administrative byrder blev jo af
tidligere erhvervsminister fru Mimi Jakobsen allerede i den første Nyrupregering betegnet som
bøvl, og det er efter min opfattelse et godt udtryk, fordi det rummer byrder og opgaver, og
fordi bøvl også i sig rummer et optimistisk signal om vilje til at komme succesfuld igennem.
Hvis vi i Folketinget ikke havde noget at bøvle med, ville vi gå og kede os, og sådan er det jo
også i virksomhederne og i offentlige institutioner. Uden bøvl bliver dagen lidt kedeligere, men
det sjoveste er jo, at man selv har været med til
at sætte opgavelisten. Men ingen virksomhed er
jo en øde ø, og derfor kommer der også meget til
virksomhederne udefra, mange opgaver og
mange vanskeligheder. Det kan være i kraft af
konkurrencesituationer, markedsvilkår, teknologisk udvikling og finansielle behov, og det kan
også være finansielle vanskeligheder.
Så er der også den type bøvl, som kommer fra
erhvervsregulering, lovgivning, myndigheder
og det, branchen selv er med til at skabe regulering for, f.eks. i form af brancheaftaler for markedsføring eller kollegiale, måske etiske spilleregler.
Regulering er jo også et tilbud. Hvis man vil
opnå fordele som f.eks. skattefradrag i en konkret situation, må man også stå til regnskab for
det, og når man går lovgivningens krav om
regnskaber og lignende igennem, viser det sig
jo, at der er et stærkt sammenfald mellem det
oplysningsbehov, som offentligheden har, og
det egetbehov, virksomhederne har.
En væsentlig del af opgaverne er ikke et ensidigt krav om kontrol gennem offentlig regulering. Når regeringen netop har foreslået at fjerne
årsregnskabspligten for 300.000 personligt ejede
virksomheder, og de fleste alligevel tilkendegiver, at de fortsat vil lave regnskaberne, viser det
jo netop, at der også er en høj grad af egeninteresse.
Siden de administrative byrder blev sat på
den politiske dagsorden mere permanent, er der
sket det glædelige, at især for de små virksomheder er omfanget af de administrative opgaver
ikke længere stigende, men har tværtimod nu en
vigende tendens. Det er jo glædeligt, at det faktisk lykkes, når man gør en indsats, så det, hr.
Svend Erik Hovmand sagde i sin begrundelse
for forespørgslen, holder ikke.
Erhvervsministerens svar var derfor også en
god fortælling efter Socialdemokratiets opfattelse. Det er lykkedes at etablere et overvågnings-,

3349

vurderings- og måleprogram, som gør, at vi nu
kan følge med i udviklingen, og det er meget tilfredsstillende, at så mange virksomheder er villige til at yde en indsats for, at dette måleprogram kan gennemføres på en troværdig måde.
Den måde, vi har grebet sagen an på her i Danmark, vækker jo også opsigt og anerkendelse i
udlandet, og det er glædeligt at se, at den metodeudvikling, der er sket her i landet, også kan
bruges i andre lande.
I Socialdemokratiet er vi også tilfredse med,
at man i de enkelte ministerier er blevet mere
bevidste om at vælge reguleringsformer, der giver mindst bureaukrati, og der er ingen tvivl
om, at her er der også stadig meget at nå. Det er
vigtigt for virksomhederne, og det er naturligvis
det centrale. Men det er også interessant for
samfundet i almindelighed, fordi det kan være
med at holde de samfundsmæssige omkostninger nede.
Ikke mindst erhvervsstrategien dk.21 er den
afgørende basis for resultaterne og for den fortsatte indsats for at lette tilværelsen for vore virksomheder. For Socialdemokratiet er det væsentligt at fastholde et højt ambitionsniveau for at
sikre den kvalitativt bedst mulige regulering,
som altså også skal være så lidt byrdefuld som
muligt.
I forlængelse af den succesfortælling, som erhvervsministeren gav, og også som kvittering
for denne mulighed for at tale om, hvad der allerede er gjort, hvad der er på vej, og hvad vi ikke
mindst i kraft af dk21-strategien kan gøre yderligere, vil jeg på vegne af Socialdemokratiet, SF
og De Radikale fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at den første opgørelse
af udviklingen i virksomhedernes samlede administrative byrder viser, at byrderne ikke er
steget fra 1999 til 2000.
Folketinget anerkender pejlemærkerne i regeringens erhvervsstrategi .dk21 om høj kvalitet i
reguleringen og administrative lettelser for virksomhederne og opfordrer regeringen til i et konstruktivt samarbejde med erhvervslivet at fortsætte og udbygge sit arbejde med
- at sikre høj kvalitet i forberedelse af ny erhvervsregulering,
- at fjerne og forenkle regler, der ikke længere
er tidssvarende og
- at opprioritere arbejdet med at indføre elek-

3350

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

tronisk administration som f.eks. LetLøn og
indberetning.dk
Folketinget pålægger regeringen årligt at orientere Folketinget om udviklingen i de samlede
administrative byrder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).
Jeg håber, at det forslag nu kan indgå i debatten,
så vi kan få en konstruktiv drøftelse også resten
af dagen.";Sonja Mikkelsen
45078;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
45230;name_party;":
Det er altid rart at høre, når man her i Folketingssalen foreslår vedtagelser, som skal minimere administrativt bøvl.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er, at
fru Sonja Mikkelsen nævnte, at CD's partiformand, fru Mimi Jakobsen, opfandt ordet bøvl,
og derefter talte fru Sonja Mikkelsen om det
bøvl, vi skal slås med herinde.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at udtrykket
»bøvl« blev bragt frem i den sammenhæng, at vi
ikke skulle have alt for meget bøvl at slås med,
og derfor vil jeg gerne spørge fru Sonja Mikkelsen om noget, der også skete dengang, nemlig
skabelsen af testpaneler, som man bl.a. skabte i
Erhvervsministeriet. De har været brugt uendelig lidt, men er fru Sonja Mikkelsen og for den
sags skyld også den nye erhvervsminister indstillet på at bruge testpanelerne i langt højere
grad for at undgå nogle af de fejltagelser, vi begår, og nogle af de rettelser, vi skal lave en gang
imellem? Jeg er godt klar over, at der er lidt
modvilje i administrationen mod den slags, men
jeg tror, det vil være en god ting.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
46304;name_party;":
Til diskussionen om, hvorvidt de administrative
byrder er steget eller faldet, vil jeg gerne bede
den socialdemokratiske ordfører forholde sig til
det løfte, som regeringen afgav for 3 år siden, og
som sagde, at i løbet af de kommende 3 år skulle
de administrative byrder reduceres med 20 pet. I
år skulle vi altså have oplevet en reduktion på
20 pet., men vil fru Sonja Mikkelsen bekræfte, at
dette ikke er tilfældet?

Når fru Sonja Mikkelsen mener, at der nu er
tale om et fald, synes jeg, jeg vil opfordre fru
Sonja Mikkelsen til at læse Erhvervsministeriets
egen publikation, der hedder »Erhvervslivet og
reguleringen 1999/2000«, og som i allerhøjeste
grad sætter spørgsmålstegn ved, om der overhovedet er tale om et fald. Der er måske snarere
tale om en lille stigning, det er meget usikkert,
men bevægelsen har været marginal. Hvordan
kan fru Sonja Mikkelsen på denne baggrund sige, at nu går det den rigtige vej, nu er der tale
om et fald, for vi har færre administrative byrder i år 2000 i forhold til år 1999?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
47363;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, vil jeg sige som
svar til hr. Ebbe Kalnæs, at vi har disse mange
strenge at spille på for at være sikker på, at den
regulering, vi laver, nu også er så lidt byrdefuld
som overhovedet muligt, når vi vil have et ordentligt samfund. Derfor lægger vi fra Socialdemokratiets side megen vægt på, at der er disse
forskellige måder at gøre det på.
Vi har testpanelerne, vi har disse fokuspaneler, og vi har også muligheder for at trække på
ekspertvurderinger. Der er lagt et system til rette efter, hvordan man skal gå frem, og samtidig
er der stillet krav til ministerierne om, at uanset
hvilket ministerium, som laver regulering, der
kan have betydning for erhvervslivet, skal det
vurderes, om de har den betydning. Samtidig er
der jo heldigvis en god tradition for, at vores
lovgivning lægges ud til meget brede høringer i
samfundet, så alle, der vil blive berørt af en lovgivning, har mulighed for på forhånd at tilkendegive forslag til, interesser i og modvilje mod,
hvordan lovgivningen indrettes.
Jeg vil gerne bekræfte, at for Socialdemokratiet er det også vigtigt, at man bruger testpanelerne og bruger dem med omhu dér, hvor man virkelig kan have glæde af det. Jeg synes også, det
er vigtigt, at Folketinget faktisk har en mulighed
for at initiere, at man faktisk bruger testpanelerne.
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg gerne sige,
at jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi nu har fået
en fast strategi i dk.21, som målrettet går efter at
systematisere og synliggøre, hvilke muligheder
der er for at reducere byrderne, også i den eksisterende lovgivning. Det er også klart tilkendegivet i det forslag til vedtagelse, som jeg har haft
fornøjelsen af at fremsætte, at der fortsat skal
gøres en målrettet indsats for at fjerne, moderni-

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)
sere og forenkle regler i det omfang, det overhovedet er muligt, så vores erhvervsliv ikke bliver
belastet af unødigt bureaukrati.
Når jeg indikerede en tendens til et fald, hang
det sammen med det, jeg også nævnte, nemlig at
det gjaldt for de små virksomheder. Jeg tror sådan set, vi er enige om herinde, at især de små
virksomheder kan føle det som en stor opgave
selv at skulle lave alt papirarbejdet, og derfor er
det utrolig vigtigt, at vi primært har fokus på at
hjælpe de små virksomheder. Men det skal selvfølgelig også afspejle sig generelt i al erhvervsregulering.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
49788;name_party;":
Der var mange ting, der skulle svares på, og nu
vil jeg give fru Sonja Mikkelsen lejlighed til at
komme herop igen og svare på det, hun ikke nåede at svare på, nemlig at forholde sig til den
kendsgerning, at regeringen for 3 år siden lovede, at de administrative byrder ville blive reduceret med 20 pet.
Nu er der gået 3 år, og jeg vil gerne høre, om
fru Sonja Mikkelsen er i stand til at kunne fastslå, at der er sket denne reduktion, man dengang lovede. Jeg mener altså, at der i virkeligheden er tale om, at regeringen absolut ikke har levet op til de forventninger, man måtte have. Det
er det ene.
Det andet er, at fru Sonja Mikkelsen taler om,
at byrderne nu er mindre. Hvordan kan man
gøre det, når Erhvervsministeriets egne embedsmænd i rapporten sætter et stort spørgsmålstegn ved, om man overhovedet kan afgøre,
hvorvidt der er tale om et fald? Og når erhvervslivets egne organisationer, netop de små virksomhedsorganisationer, siger, at 88 pet. af deres
medlemmer føler, at der er tale om en stigning,
hvordan kan fru Sonja Mikkelsen så her fra talerstolen sige, at byrderne er lettet? .
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
50927;name_party;":
Jeg vil gerne benytte denne korte bemærkning
til på dette tidspunkt at fremsætte et forslag til
vedtagelse, så det kan indgå i debatten:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget anerkender, at regeringen fører en aktiv erhvervspolitik, pålægges regeringen

3351

- at fortsætte og intensivere det arbejde, der er
påbegyndt med udviklingen af et elektronisk
system til administration i virksomhederne
og til kommunikation imellem disse og det
offentlige (»LetLøn«),
- at fjerne og forenkle regler, der ikke længere
er tidssvarende,
- at sikre en høj kvalitet i forberedelsen og gennemførelsen af kommende erhvervsregulering,
- at indføre en rimelig tidsplan for høring af berettigede parter,
- at bruge erhvervslivets test- og fokuspaneler
og redegøre for årsagen, hvis et forslag ikke
har været forelagt disse.
Endelig pålægges regeringen årligt at orientere Folketinget om udviklingen i de samlede administrative byrder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).
Forslagsstilleren ér alene Kristeligt Folkeparti,
endnu da.";Ole M. Nielsen
51958;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
52113;name_party;":
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg gerne sige:
Jeg har jo også læst rapporten, og jeg vil gerne
forsøge endnu en gang at nuancere, som jeg
også gjorde i mit første indlæg, nemlig at der er
forskel, alt efter om det er små eller store virksomheder, vi taler om. Vurderingen er klart forskellig, tendensen er nedadgående for de små
virksomheder, hvorimod de store måske nok
har en lidt anden vurdering. Men det er klart, at
når man så lægger det sammen, vil man få nogenlunde status quo, og det fremgår jo også af
det forslag til vedtagelse, som jeg har fremsat,
og dermed anerkender jeg det jo også.
Det, der jo i virkeligheden er kunsten i den
her sammenhæng i modsætning til det og de
ideer, som vi har hørt fra Venstre, og som også
De Konservative har været oppe at beskrive, er
jo at fjerne og forenkle regler, uden at det forringer vilkårene for virksomhederne, og uden at
det forringer vilkårene for lønmodtagerne. Den
kunst kan være vanskelig, men det er jo det, der
er opgaven. Og faktum er, at de mange konkrete
initiativer, der er taget fra regeringens side, faktisk har betydet, at vi nu har fået - hvad skal

3352

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

man sige - ændret på den tendens, der har været
igennem mange år.
Så vil jeg gerne kvittere for det forslag til vedtagelse, som kom fra Kristeligt Folkeparti. Jeg
lyttede mig til, at vi i høj grad er enige, og jeg håber, at vi måske, inden den her debat er færdig,
har mulighed for at finde sammen i en fælles
vedtagelse her fra Folketinget, som også rummer Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
53694;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, fru Sonja Mikkelsen, nævnte bl.a., at man primært havde fokus på at hjælpe de små erhvervsvirksomheder
med al deres indberetning. Vi ser lige så alvorligt på det fra Dansk Folkepartis side.
Men jeg vil så godt lige spørge den nye ordfører på erhvervsområdet: Vil man så hjælpe og
honorere kontant for det arbejde, der nu engang
skal udføres med alle de indberetninger, altså en
rimelig betaling for det arbejde, man beder om
at få udført?";Egil Møller
54179;title_name;"Hr. Svend Erik Hovmand, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
54258;name_party;":
Jeg er ked af, at den socialdemokratiske ordfører
efter tre svar endnu ikke har forholdt sig til de to
enkle spørgsmål, jeg har stillet. For det første
den omstændighed, at regeringen for tre år siden lovede at reducere de administrative byrder
med 20 pet. over en treårsperiode: vil den socialdemokratiske ordfører her fra talerstolen tilkendegive, at dette ikke er sket?
Det andet spørgsmål var, om den socialdemokratiske ordfører ikke vil forholde sig til den
usikkerhed, som Erhvervsministeriets egne folk
tilkendegiver i rapporten i spørgsmålet om,
hvorvidt der er tale om en nedgang eller stagnation. Altså når erhvervslivets egne organisationer, Dansk Handel & Service, Dansk Industri,
alle sammen siger, at 80 pet. af deres medlemmer føler, at der er tale om en stigning, hvordan
kan fru Sonja Mikkelsen så få det til at se ud,
som om det falder?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
55147;name_party;":
Kan fru Sonja Mikkelsen bekræfte, at der indimellem godt kan være forskel på, hvad man føler, og hvad der er realiteter?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
55309;name_party;":
Ja, det sidste vil jeg gerne bekræfte. Det tror jeg
alle har erfaret, at sådan er det.
Og så vil jeg gerne understrege over for hr.
Svend Erik Hovmand endnu en gang, at vi har
med strategien i dk21 klart tilkendegivet, der
har regeringen tilkendegivet, og Socialdemokratiet står fuldt bag, at vi har en ambitiøs målsætning på det her område. Vi har en målsætning,
der ikke blot handler om at fastholde en balance
i forhold til den nuværende situation.
Hr. Svend Erik Hovmand talte om byrdebudget eller noget i den stil. Det var sådan noget
med, at hvis der gik nogle nye opgaver ind, så
skulle der gå nogle opgaver ud i den anden ende. Men det er jo et udtryk for, at man accepterer, at byrdeniveauet er o.k.
Det accepterer Socialdemokratiet ikke. Vi har
faktisk den opfattelse, at vi skal videre, og at det
er muligt at løse opgaven inden for den kunst,
det er at gøre det bedre og mindre byrdefuldt,
samtidig med at vi ikke skaber forringelser for
nogen, hverken for virksomhederne eller for de
lønmodtagere, der arbejder i virksomhederne.";Sonja Mikkelsen
56364;title_name;Fru Pernille Sams som ordfører.;Formanden
56414;name_party;":
Selv om det tidligere har været nævnt her i debatten, mener jeg ikke, det bør forbigås, ej heller
i min tale, at da den netop afgåede erhvervsminister, fru Pia Gjellerup, tiltrådte i 1998, bekræftede hun sin forgængers løfte om, at virksomhedernes administrative byrder inden for en treårig periode skulle reduceres med mindst 20 pet.
Her står vi så i dag og kan konstatere, at hvis
regeringen skal leve op til den målsætning, skal
der mere end almindelig turbo på dette arbejde.
Så er de nuværende løfter, som vi har hørt også
senest her fra den socialdemokratiske ordfører,
fru Sonja Mikkelsen, slet ikke tilstrækkelige.
Vi er godt henne i det tredje år, og de samlede
byrder er hidtil ikke faldet. Der er brugt mange
ressourcer på at skabe elektroniske indberetningsløsninger. Der gives tilskud til at få andre
til at ordne problemerne, og vi anerkender, at regeringen har brugt kræfter på at sætte fokus på
selve håndteringen af de mange opgaver.
Men det er desværre så som så med at få taget
fat om selve substansen, selve hovedopgaven at
sænke det reelle omfang af byrder. Elektroniske

(420)
. Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)
tilbud er ikke nok. Mængden af regler og mængden af opgaver skal ned.
Formentlig i erkendelse af, at regeringspartierne ikke vil holde den tidligere erhvervsministers treårsløfte om at reducere bøvlet, kunne
man i JydskeVestkysten her lige før jul, den 21.
december år 2000, læse, at Socialdemokratiets
daværende erhvervsordfører, nu skatteminister, hr. Frode Sørensen, udstedte et nyt løfte eller forsøgte at skubbe det gamle løfte nogle år
ud i fremtiden. »Over de næste 3 år«, sagde han,
»skal de samlede administrative byrder lettes
med 20 pct.«.
Vi, der har fulgt regeringens arbejde siden
1993, kan vel ikke andet end at trække på skulderen, for hvis der er noget, regeringen har bidraget med i forhold til erhvervslivet, er det administrative byrder og bøvl - og ja, så selvfølgelig nye skatter.
Virkeligheden er, at vi har administrativt bøvl
i verdensklasse. Vi havner på en 34. plads på en
international rangliste over lande med de mest
hæmmende administrative regler, som netop er
refereret i Børsens Nyhedsmagasin. Vi slår ganske vist Zimbabwe, men vi er milevidt fra at nå
op på siden af USA, England, Norge, Sverige,
Finland og andre lande, som vi normalt sammenligner os med.
Hvis Socialdemokratiet og regeringen rent
faktisk mener noget med en udmelding om mindre byrder, så kræves der en større forståelse for
og en større indsigt i lovgivningens negative sidekonsekvenser - størst forståelse for især de
mindre og mellemstore virksomheders dagligdag. Den eneste måde at sikre en udvikling hen
mod færre administrative byder er enklere, færre og bedre regler og love.
Ministerierne har alle sammen pligt til at benytte test-, fokus- eller ekspertpaneler i forbindelse med en vurdering af erhvervsrelevante
lovforslags byrdepålægning. Det vedtog Folketinget den 6. maj 1999. På trods af det har flere
erhvervsrelevante ministerier overhovedet ikke
brugt et vurderingspanel én eneste gang, og det
på trods af at flere af deres lovforslag har haft
betydelige omkostningsmæssige konsekvenser
for erhvervslivet.
I langt de fleste tilfælde, hvor et lovforslag er
blevet vurderet, er denne vurdering foretaget af
et såkaldt ekspertpanel, som viser sig ved nøjere
eftersyn at være et spørgsmål om, at man har
brugt ministeriets egne embedsmænd. Ja, ord er,
taknemlige nu om dage. Det virker, som om re-

3353

geringen ikke gider høre erhvervsvirksomhedernes meninger.
I folketingsåret 1999-2000 vurderede regeringen, at 98 lovforslag berørte erhvervslivet, men
kun 25 af de nye forslag og bekendtgørelser blev
testet af erhvervslivet inden vedtagelsen. Og det
er næsten en halvering i forhold til året før, hvor
44 nye initiativer dog blev testet for administrative byrder.
I indeværende samling har testpanelerne været brugt på 4 lovforslag, mens fokuspanelerne
har været brugt på 5 lovforslag samt 1 bekendtgørelse. Der er derfor et meget stort behov for
opstramning omkring anvendelsen af test- og
fokuspaneler.
Det Konservative Folkeparti vil foreslå regeringen at speede op på en lang række områder,
heraf endda nogle, der stort set er omkostningsfri at gennemføre. Jeg har tidligere i debatten
nævnt seks helt konkrete forslag, som er lige til
at tage fat på. Og der kan findes en lang række
af forslag at tage fat i.
Vi savner simpelt hen kvalificerede svar fra
regeringen. LetLøns-loven viser en vilje, men
den er hidtil kun førstebehandlet: regeringen
blev tvunget til at gennemføre den, men ikke
desto mindre er vi glade for, at den er på vej, og
vi håber, at regeringen vil fortsætte den linje og
lytte og samarbejde om fòrenklinger.
Men Det Konservative Folkeparti og især erhvervslivet savner mere vilje og ikke mindst
evne og seriøsitet hos regeringen til for alvor at
tage kampen op mod det administrative bøvl.
(Kort bemærkning).'";Pernille Sams
61323;name_party;":
Jeg skal lige have afklaret, om jeg hørte korrekt,
om det er fru Pernille Sams' ønske, at dansk erhvervsregulering skulle op på højde med USA's
eller ned på højde, eller hvad man skal sige, når
det er forenklinger. Det er jo en helt anden diskussion, for det er spørgsmålet om, hvorvidt
man skal have et samfund, hvor den sociale sikring intet betyder.
Jeg synes tværtimod, man skal være glad for,
at vi har et sundt dansk erhvervsliv, som er i
stand til at agere internationalt med en bragende
succes, på trods af - eller jeg vil hellere sige - i
kraft af at man lever i et velreguleret samfund,
som også tager nogle sociale hensyn. Jeg synes,
det er væsentlig mere prisværdigt af dansk erhvervsliv, at de er i stand til det frem for at bruge USA som en målestok.

3354

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

Og så til sidst et forbrugerspørgsmål. Det
Konservative Folkepartis ønske om at inddrage
erhvervslivet i test, før man iværksætter lovgivning på området, er det også et ønske, som Det
Konservative Folkeparti eksempelvis ønsker at
lade være gældende inden for a-kasse-området,
sådan at man lader arbejdsløse få lov at teste det
hav af blanketter, som Det Konservative Folkeparti har været med til at kaste ned over arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
62598;name_party;":
Det sidste kan jeg da svare klart bekræftende til:
Jeg havde da ikke spor imod, at blanketter blev
testet. Ikke det fjerneste.
Men så vil jeg gerne sige til hr. Ole Sohn, at
jeg nævnte Norge, Sverige, Finland, USA, England. Jeg ved ikke, om hr. Ole Sohn opfatter
f.eks. beskyttelsesreglerne i Sverige som et kæmpestort problem for lønmodtagerne.
Det er altså, ligesom hr. Ole Sohn lægger USA
for had her, og det har jeg slet intet ønske om at
gøre. Men hvis nu hr. Ole Sohn havde sat lande
som Norge, Sverige eller Finland i sin egen tale i
stedet for USA, så havde han måske bedre forstået, at vi har nogle store problemer med at forstå, hvorfor Danmark skal ligge så langt nede i
forhold til de andre sammenlignelige lande, som
vi normalt ikke synes er langt fra, hvad vi selv
tænker.
Jeg synes, det til gengæld kunne være meget
spændende, hvis regeringen ville bruge denne
her måling konstruktivt og så tage fat i problemet, stille spørgsmål til sig selv og den benchmarkingsanalyse, der kunne laves på baggrund
af dette her, og så sige: Hvorfor ligger vi helt
dernede? Hvad er forskellen?
Det kunne sagtens være, at vi kunne få nogle
meget relevante ting at arbejde videre med, hvis
regeringen - og det vil jeg bede ministeren om at
tage som et forslag - inden for de næste tre måneder kom tilbage til Folketinget med: Hvorfor
ligger vi dér i forhold til de andre?";Pernille Sams
63980;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
64020;name_party;":
Den diskussion, vi har i dag, har vi, hvis man
skal gøre det op sådan statistisk, ca. to gange i
hver samling. I hvert fald i de tre år, jeg har siddet i Folketinget, har vi haft enten beslutningsforslag eller forespørgsler om administrativt

bøvl stillet af Venstre og De Konservative, og
det synes jeg også er fair, for jeg er fuldstændig
enig med Venstre og De Konservative i, at vi har
for meget administrativt bøvl, og at vi skal gøre
alt, hvad vi kan, for at forenkle reglerne, men at
det skal gøres på et kvalitativt og gennemarbejdet grundlag.
Så man kan sige, at det, SF har gjort i modsætning til Venstre og De Konservative, er, at vi har
sagt til regeringen: Vi skal have forenklet reglerne, det skal ske på et ordentligt grundlag, lad os
komme i gang. Og der er jo faktisk sket meget.
Jeg er enig i, at den forrige erhvervsministers
tilsagn om at skære 20 pet. væk af de administrative byrder på 3 år, det er ikke nået. Men til
gengæld er vi jo kommet dertil, at hvis man skal
lave ordentlige, kvalitative forenklinger og reguleringer, så tager det tid. Og lige nøjagtigt det
initiativ, der er sat i gang omkring LetLøn, kunne måske være sat i gang tidligere.
Nu er det sat i gang, og når det bliver indarbejdet, bliver der tale om administrative lettelser. Det er også det, der er kvitteret for fra erhvervsorganisationernes side. Hvorfor ikke
knytte an til det og sige: Det er et godt initiativ:
vi går videre ad den vej?
Hvorfor kan Venstre og De Konservative ikke
anerkende, at der i den finanslovaftale, som er
indgået mellem regeringen og venstrefløjen for
indeværende finansår, faktisk er afsat yderligere
50 mio. kr. - for nu at være helt præcis: 50,5 mio.
kr. - til at fortsætte arbejdet med i et konstruktivt partnerskab med erhvervslivet at sikre bedre regulering, bedre administrative ordninger?
Og man fortsætter også arbejdet med at intensivere den offentlige administration igennem Internettet, elektronisk. Hvorfor ikke anerkende
det og sige: Jamen der er da sket noget? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg er fuldstændig enig med Venstre og De
Konservative i ordene, men jeg kan bare ikke
forstå, hvorfor det partout skal være sådan, at
man bare læner sig tilbage og enten direkte genfremsætter beslutningsforslag eller som i dag
ved en forespørgsel sætter gang i ligegyldige,
ordrige forespørgsels- og beslutningsforslagsdebatter to gange i sæsonen. Det kommer man da
ingen vegne med. Jeg er ikke engang sikker på,
at nogen uden for huset her føler sig inspireret
af det.
Man burde i stedet gå ind i nogle af forhandlingerne og være med, når der tales om f.eks.
LetLøn, som jeg har nævnt, og erhvervsserviceordningen, som jo udelukkende er sat i verden

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)
for at afhjælpe små virksomheders administrative byrder. De, der har forstand på at mure huse,
slagte grise, og jeg ved ikke hvad, små slagterier,
lad deres administrative opgaver blive løst af
andre, som har forstand på det, som har specialiseret sig i det - en fantastisk forenkling. Og sådan kan man komme med det ene eksempel efter det andet.
Jeg er da også glad for, at hr. Svend Erik Hovmand kom ind på - nu fik han ikke lige nævnt
adressen på den, men så skal jeg da her afslutningsvis sige det - spørgsmålet om forenklingen
af lønsedler. Det er rigtigt, at regeringen er blevet bedt om at komme med et forslag om forenkling af lønsedler, som gør, at lønmodtagerne
er i stand til at læse og forstå indholdet af lønsedlerne. Det er netop et led i indeværende års
finanslovaftale, som er kommet i stand på et forslag fra SF. Jeg er glad for, at regeringen tog det
til sig med kyshånd, for det er et fælles problem,
som vi kan se. Nu kan jeg så forstå, at Venstre
også er enig. Det er jeg selvfølgelig meget glad
for.
Forskellen er bare, at man frem for at stå og
sige det ud i den store blå luft burde indgå i nogle forhandlinger og være med til at præge udviklingen: så kommer man faktisk også af med
nogle af de administrative byrder. Det var et forslag, og der er ingen copyright på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
68077;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at når vi overhovedet har rejst denne her debat, er det, fordi de
værktøjer, som vi iværksatte, nemlig testpanelerne - vi troede faktisk, at regeringen mente det
alvorligt - slet ikke bliver brugt eller i hvert fald
kun i meget, meget ringe omfang. 80-85 pct. af
lovene bliver bare kørt igennem, vurderet af embedsmænd og ikke af erhvervslivet. Det er direkte imod det, som Folketinget vedtog.
Når hr. Ole Sohn ikke mener, at der er nogen,
der interesserer sig for denne her debat, vil jeg
sige, at jeg står her med et udklip fra dagbladet
JydskeVestkysten, som i de sidste 14 dage har
bragt artikel på artikel på artikel om den debat,
vi fører her i dag. Hvis hr. Ole Sohn lyttede til
Danmarks Radio, ville han også her have kunnet
høre adskillige indslag om den samme ting.
Der er adskillige, der interesserer sig for det og ikke mindst erhvervslivet selv. De undersøgelser, der laves, viser jo med al ønskelig tydelighed, at erhvervslivet er optaget af det.

3355

Derfor vil jeg godt spørge hr. Ole Sohn: Er hr.
Ole Sohn slet ikke opmærksom på, at de bestræbelser, der er for at forenkle lønsedlerne, faktisk
er bestræbelser, som blev foretaget for 4 år siden
i samarbejde med SF og os?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
69333;name_party;":
Min kritik går ikke på, at der er erhvervsvirksomheder og organisationer, som mener, at der
er for meget administrativt bøvl: det er der jo, og
det tror jeg alle erkender. Men man kan ikke
have et velfungerende samfund, et velfærdssamfund, uden reguleringer, uden at der er nogle administrative opgaver, som skal løses, for at
vi netop kan have et velreguleret samfund.
Det, der er opgaven, er at gøre det på en sådan måde, at man forenkler administrationen af
det. Derfor er jeg da glad for, at erhvervsorganisationerne kvitterer, når der tages konkrete initiativer som eksempelvis LetLøn og erhvervsservice, og at der sker noget, når der bliver handlet.
Min kritik af Venstre er sådan set ikke, at man
kommer med forslag til initiativer, der kan være
med til at forenkle. Kritikken går på, at man kun
gør det i den demonstrative form, hvor man går
ud og siger, at der skal være mindre bøvl, uden
at gå ind i de konkrete forhandlinger. Det er der,
SF og Venstre adskilles, ikke i målet òin, at vi
skal have forenklinger, men i metoderne til at
opnå dem.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
70431;name_party;":
Jeg vil bare sige, at når, spørgsmålet om begrænsninger i de administrative byrder for alvor
er kommet på dagsordenen her i Folketinget,
skyldes det et initiativ fra Venstre, hvor vi under
finanslovforhandlingerne med regeringen foreslog, at man skulle indføje en bestemmelse om,
at man skulle begrænse de administrative byrder. Erhvervsministeren dengang hed Mimi Jakobsen. Det førte til et meget konstruktivt samarbejde, så man kan ikke beskylde os for ikke at
ville samarbejde om denne sag.
Det, vi imidlertid forventer af et samarbejde,
er, at man lever op til de aftaler, man indgår, og
hvis man ser på, hvad der er sket med testpanelerne, altså dette med, at erhvervslivet selv skal
kunne vurdere bøvlet, må man nok sige, at dér
har regeringen ikke levet op til aftalerne. Man
gør faktisk det stik modsatte af det, man aftalte
for 3 år siden.

3356

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
71358;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvorfor Venstre ikke anerkender de ting, som er sat i gang.
Mig bekendt har erhvervsorganisationerne
faktisk været glade for, at man nu begynder at
gå over til elektronisk behandling, altså LetLønsprincippet. Det har ikke givet lettelser endnu, fordi loven ikke er blevet implementeret, og
det tager også tid at bygge administrationen op
omkring det, men på sigt vil det give en fantastisk lettelse.
Kvittér dog for det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
71845;name_party;":
Det gjorde jeg faktisk i mit allerførste indlæg,
hvor hr. Ole Sohn åbenbart havde travlt med at
diskutere med andre. Det gjorde jeg faktisk.
Jeg understregede, at LetLøn nu heldigvis er
blevet sat på skinner efter et meget stærkt pres
fra Venstre, De Konservative, CD, Kristeligt
Folkeparti og også SF, hvor vi jo talte om én
trækprocent og til sidst samlede et flertal uden
om regeringen, der så tvang regeringen til at
komme på banen og gøre noget ved den her sag,
og det førte så til, at man udarbejdede forslaget
om LetLøn. Fair nok. Det synes jeg da er fint
nok, men for os handler det ikke om at få nye,
smarte metoder til at administrere flere administrative byrder. For os handler det først og fremmest om at få færre administrative byrder.";Svend Erik Hovmand
72607;title_name;Hr. Egil Møller som ordfører.;Formanden
72653;name_party;":
Uanset at regeringen ved flere lejligheder fortæller om nødvendigheden af, at velfærdsstaten er
afhængig af et velfungerende erhvervsliv, harmonerer dette udsagn ikke med erhvervslivets
meldinger om de administrative byrder.
Fra alle sider lyder det samstemmende, fra
alle erhvervsorganisationer, at man føler sig afmægtig over for de mange administrative byrder, som denne såvel som de foregående regeringer har pålagt alle grene af erhvervslivet.
At regeringen på visse punkter har indført rationaliseringer i forbindelse med indberetninger, har samlet set ikke reduceret den alt for store mængde af administrativt arbejde for de enkelte mindre såvel som de større erhvervsvirksomheder.

Det burde være en hellig pligt at skabe de
bedste levevilkår for det danske folk. En afgørende forudsætning for at nå dette mål er, at erhvervslivet sikres vilkår, der gør det konkurrencedygtigt i forhold til vore udenlandske konkurrenter.
Når det samlede danske erhvervsliv peger på
nødvendigheden af, at de administrative byrder
lettes, bør dette signal i sig selv være nok til at
gøre noget ved problemet.
Den tid, der medgår til administrativt bøvl,
vil fragå den tid, som kunne anvendes af virksomhederne til netop det, de er gode til: produktion af varer og serviceydelser. I et moderne
samfund kan det ikke undgås, at samfundet beder erhvervslivet om nødvendige oplysninger i
form af indberetninger m.v. Når dette er tilfældet, burde samfundet honorere denne administration i højere grad, end tilfældet er nu.
Jeg og Dansk Folkeparti har ikke forventninger om, at den nuværende regering har evner og
lyst til at rette op på de utilfredsstillende forhold. Derfor er det op til de danske vælgere at
sammensætte et folkevalgt parlament med et
flertal af folketingspolitikere, som ser anderledes og mere konstruktivt på at løse dette for erhvervslivet og samfundet så vigtige spørgsmål
om erhvervslivets administrative byrder.
Jeg kan samtidig meddele, at jeg på Dansk
Folkepartis vegne kan støtte det forslag til vedtagelse, der er fremsat af Venstre, De Konservative og CD, og vil stemme imod de øvrige fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
74804;name_party;":
Bortset fra den sidste sætning synes jeg, der var
mange gode elementer i hr. Egil Møllers ordførertale, så mit ærinde var sådan set - indtil han
kom med den sidste sætning - at spørge, om
han ikke på baggrund af det, han sagde, faktisk
kunne støtte det af fru Sonja Mikkelsen, hr. Morten Helveg Petersen og undertegnede stillede
forslag, for det imødekommer faktisk en stor del
af ordførertalens indhold.
Så skal jeg sådan til almindelig brugeroplysning sige, at jeg skal meddele fra Enhedslisten,
at de støtter det af fru Sonja Mikkelsen fremsatte
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
75414;name_party;":
Jeg glæder mig altid over, at der er mange valgmuligheder i et samfund. Det er der også ofte

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)
for parlamentarikerne, når de skal vælge mellem forskellige forslag til vedtagelse.
Da man nu kun kan støtte ét, synes jeg også,
det er min opgave at vælge ud fra de holdninger, jeg har, og støtte det bedste, og det har jeg
så meddelt hvilket er.
Sonja Alb rink (CD):
Debatten i dag om det administrative bøvl er jo
en mærkesag for CD, og jeg synes, det er helt
fint, at Venstre, De Konservative og CD har rejst
denne debat i dag, for at vi kan få en fornyet debat om det administrative bøvl.
Det, der er vigtigt at slå fast, er, at det administrative bøvl skal fjernes fra virksomhederne.
Virksomhederne skal koncentrere sig om det
væsentlige, nemlig at lave, sælge og fremstille
deres produkter. Det er hele forudsætningen for
vores velfærdssamfund, og derfor må det administrative bøvl ikke tynge de små og mellemstore virksomheder.
For ikke så lang tid siden var der en klog
mand herinde i Folketinget, som spurgte, om
man ikke kunne gøre det lidt bedre. Jeg vil så
også bruge disse ord til erhvervsministeren i
dag. Der er i høj grad noget, vi godt kan gøre
bedre. Ministeren sagde i sin tale, at der er gjort
en stor indsats med det imponerende resultat, at
de administrative byrder er uændrede fra 1999
til 2000.
Jeg kan godt garantere, at der skal meget
mere til at imponere de små og mellemstore
virksomheder ude omkring i landet. Det er dem,
der har problemerne i dagligdagen. For dem er
det altså ikke til megen hjælp, at byrderne er
uændret fra år til år: for dem drejer det sig om at
få nogle reelle og mærkbare lettelser i det administrative bøvl.
På den anden side er der også grund til at rose
regeringen lidt, for der er initiativer i gang: det
kan vi jo ikke nægte. Det må forhåbentlig også
glæde den nye erhvervsminister, at der måske
også kan falde noget ros af til ham. Det er jo altid noget lettere, når man ikke mere er skatteminister.
Når jeg siger »positive initiativer«, tænker jeg
selvfølgelig på LetLøn, som vi her i Folketinget
vedtog inden jul med et stort flertal. I CD ser vi
LetLøn som et meget fint tiltag. Det fjernede
ikke de bøvlede regler, men det fjernede administrationen af dem væk fra virksomhederne og
over til det offentlige, og det er jo også godt nok.
I CD havde vi dog gerne set, at man på nuværende tidspunkt var nået meget længere, end

3357

man er, men der er jo et gammelt ordsprog, der
siger: »Hvor der er en vilje, er der også en vej.«
Det er jo ikke sådan, at computeren lige er blevet
opfundet.
Af andre positive tiltag, som CD har været
med til, kan jeg nævne ideen med at mindske
kontrollen på de små virksomheder, der har levet op til reglerne, og i stedet koncentrere sig om
problembørnene: det er jo det, vi i CD kalder eliteordningen. Jeg skal ikke komme nærmere ind
på, hvordan den blev til, som sagt i forbindelse
med en finanslovaftale.
Der er og har været megen fokus på det administrative bøvl på erhvervs- og skatteområdet,
men jeg kan godt være lidt bange for, at der blot
bliver flyttet lidt rundt på det. På miljøområdet
har jeg i hvert fald kendskab til et eksempel fra
en stor virksomhed, der bare på ét produktionsbånd har hele 16 forskellige kontrolpunkter til
opgørelse af afgifter og energi.
Det mener vi i CD simpelt hen ikke er acceptabelt, og vi må nok se i øjnene, at med den regering bliver vi nok nødt til at se bredere på det
med det administrative bøvl.
Det er måske lidt synd for erhvervsministeren, at andre ministre laver ekstra byrder for erhvervslivet, mens der foregår en seriøs indsats i
Erhvervsministeriet, så måske kunne man på et
andet tidspunkt stille forespørgslen lidt bredere,
end vi har gjort i dag.
Som sagt har vi været rundt om fokuspaneler,
vi har også hørt om testpaneler, og i CD ønsker
vi i hvert tilfælde, at disse paneler bliver brugt
mere tilstrækkeligt, end de gør i dag. Vi beklager det simpelt hen: vi mener, at det er af afgørende betydning, at vi herinde i Folketinget bliver gjort opmærksom på, hvis der er problemer
og nogle ting, vi kan ændre.
Jeg behøver ikke at sige, hvilket forslag til
vedtagelse CD stemmer for: vi er som sagt medforslagsstillere sammen med Venstre og Det
Konservative Folkeparti.";Egil Møller
79695;name_party;":
Det er ikke altid lige nemt at starte og drive virksomhed i Danmark, og især for små virksomheder kan det være svært at overskue omfattende
regelsamlinger, og der kan være meget administrativt bøvl forbundet med indberetninger af
oplysninger til offentlige myndigheder. Men de
seneste tal viser dog heldigvis, at byrderne i år
2000 er stagneret i forhold til 1999.
I Det Radikale Venstre finder vi, at stagnation
ikke er nok, ikke er godt nok. De administrative

3358

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

byrder skal reduceres. Vi kommer ikke uden
om, at der skal være regler for erhvervslivet,
men hvor det overhovedet kan lade sig gøre,
skal reglerne forenkles og virksomhedernes administration af reglerne lettes.
Det tror jeg vi alle kan blive enige om i Folketingssalen. Jeg tror, alle politiske partier kan
være enige om den målsætning, men djævlen
ligger jo i detaljen også på dette område, så når
man konstaterer denne enighed om målet, tilbagestår der altså en diskussion om midlerne.
Hvordan gør vi det her i praksis?
Fra radikal side lægger vi vægt på, at regeringens erhvervsstrategi, dk21, også har fokus på
netop spørgsmålet om administrative byrder.
Højere kvalitet af regulering kræver et tæt samspil mellem den offentlige administration og erhvervene, men enkel lovgivning er altså lettere
sagt end gjort.
Erhvervslivet skal inddrages endnu mere i
udformningen af love og regler, og det skal nøje
vurderes, hvilke administrative konsekvenser
ny lovgivning har for virksomhederne.
Det er også et problem, at reglerne flyder i en
lind strøm året rundt. Derfor kunne det være
værd at overveje, om det kunne lade sig gøre at
have en fælles dato om året, hvor lovgivning for
virksomheder træder i kraft.
Vi lægger vægt på informationsteknologi, når
det handler om lettelser i virksomhedens administration af reglerne. Der er opgørelser, der viser, at virksomheder, der bruger informationsteknologi i kommunikationen med offentlige
myndigheder, har ca. 25 pet. mindre administrative byrder end andre virksomheder. Det er altså virkelig et potentiale, når det drejer sig om
nedbringelse af administrative byrder.
Fra radikal side lægger vi også vægt på initiativer i støbeskeen såsom Indberetning.dk og LetLøn, altså eksempler på, at man satser på e-administrationen, som det hedder på godt dansk.
Det indebærer bl.a. fælles indgangsportaler til
offentlige myndigheder og et enkelt indberetningssystem, så virksomheder ikke behøver at
indberette de samme oplysninger flere gange til
forskellige myndigheder.
Derudover er der indført forsøg med en eliteordning, hvor virksomheder, der har styr på sagerne, belønnes i form af mindre kontrol.
Initiativerne er gode, vi skal gerne endnu videre. Når det drejer sig om en forenkling af virksomhedens indberetning af oplysninger til det
offentlige, vil det være ønskeligt, hvis fokus
kunne bredes ud fra de lønrelaterede poster til

samtlige virksomhedsrelaterede poster, så vi
kunne opnå endnu flere resultater.
For Det Radikale Venstre er målet klart. Danmark skal være et land med en fornuftig og gennemskuelig erhvervslovgivning, vi skal være et
land, hvor det er nemt at starte en virksomhed,
og hvor det er nemt at drive en virksornhed.
Vi finder, der er en række fornuftige initiativer i støbeskeen, som vi ser frem til at følge op.";Morten Helveg Petersen
83011;name_party;":
I modsætning til nogle ordførere er jeg ikke helt
så ked af, at den her debat er rejst og bliver rejst
jævnlig, for selv om jeg ikke mener helt nøjagtig
det samme som de borgerlige partier om administrativt bøvl og derfor heller ikke er medforespørger, så mener jeg bestemt, at debatten er
nyttig. Det har jo også vist sig, at debatten har
stået på i mange år uden at have nogen effekt,
og at der faktisk på det allerseneste er ved at ske
noget.
Vi må konstatere, at vi lever i et højtudviklet
og gennemreguleret samfund, de to ting hænger
velsagtens sammen.
Reguleringerne kan man lide eller lade være
at kunne lide, afhængigt af hvad det er for nogle, men det er svært at have høj social sikkerhed
inklusive dagpengesystemer og alle de arbejdsmarkedsrelaterede former for sikkerhed, der har
til formål f.eks. også at få de udstødte tilbage på
arbejdsmarkedet, det er svært at have en høj beskyttelse af miljøet, det er svært at forbedre arbejdsmiljøet, det er svært at beskytte forbrugerne mod giftige ting og sager, uheldige fødevarer
og uheldigt indhold i de apparater og maskiner
og alle de forbrugsartikler, vi har, det er svært at
administrere tilskud typisk til landbruget, det er
svært at sikre uddannelse og undervisning af almindelige børn og ældre, der skal have undervisning på arbejdsmarkedet.
Vi kan fortsætte med alle de ting, men jeg vil
slutte med at nævne, at det altså også er svært at
indsamle skatter - altså finansiere alt det, vi gerne vil - uden administrativt bøvl. Det er det sidste, der er mit point.
Vi har et samfund, hvor det ikke er nemt i
hvert fald ikke uden administration. Ingen politikere går jo ind for administrativt bøvl, alligevel
er der for meget af det. Det kan vel ikke være
embedsmændenes skyld, det er da nærmest
utænkeligt, så det er jo nok enten en naturlov eller måske alligevel politikerne, der har skylden.
Hvem ved?

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)
Jeg synes, jeg somme tider, når vi kræver forenklet lovgivning, har hørt, at så kommer vi lige
næstefter og finder ud af, at der forresten var
nogle, der blev ramt af det her, og så må vi lige
lave sådan en undtagelse fra det. Det er sådan
det, vi kommer op imod på det område her.
Men der er ingen tvivl om, at på det område har
statsministeren fuldstændig ret, når han siger, at
det her må vi kunne gøre lidt bedre.
Så må jeg sige, når nu det er de borgerlige
partier, der kører hårdt på det her, at det jo ikke
var en hel del lettere i den borgerlige regerings
tid. Nu er det også ved at være så længe siden,
at vi er ved at trænge til en igen, men det var jo
egentlig ikke lettere i den tid, må vi konstatere.
Der tages nu initiativer, og jeg konstaterer, at
det går den rigtige vej, i hvert fald ifølge de målinger, der er foretaget af det. Det skal nok passe,
at erhvervslivet stadig væk føler, det er for meget, det vil visse dele af erhvervslivet føle, selv
om det går endda drastisk nedad, tror jeg nok,
men vi må forholde os til eksakte opgørelser af
det, og dem tror jeg en lille smule på.
Så der tages initiativer. Men det er også rigtigt, at regeringen ikke i tilstrækkeligt omfang
bruger test- og fokuspanelerne. Der har jo været
for korte frister, når lovforslag har været ude til
høring i erhvervslivet. Det var også alt for sent i
den tidligere samling, vi i Folketinget fik høringssvar frem. Det er blevet meget bedre, og jeg
håber, at det så også beskriver, at situationen for
erhvervslivet er blevet bedre, at det også får forslag til høring i god tid.
Vi vil gerne anerkende, at regeringen fører en
aktiv erhvervspolitik. Det betyder ikke, at vi ér
enige i alle aktiviteter. Når vi ikke hundrede
procent tilslutter os dén politiske fløj, er det, fordi vi synes, der er for meget regulering, der er
lidt for meget bestemmeri, lidt for meget bedreviden.
Omvendt er vi altså heller ikke det parti, der
hylder, at alt skal være frit, og det bare skal køre
derudad, for det gør altså, at for mange falder
igennem, at der bliver for mange huller i samfundet. Jeg henviser til de mange emner, som vi
gerne vil have opfyldt: social sikkerhed, beskyttelse af miljøet og alt det, vi gerne vil.
Vi erkender, at det ikke kan lade sig gøre
uden administrativt bøvl, vi erkender også, at
der er ved at ske en forbedring på området, og
vi kan anbefale det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat, som har en 4-5 pinde, som stærkt henstiller til regeringen at fortsætte det arbejde, den

3359

er i gang med, i et konstruktivt samarbejde med
erhvervslivet.
Den sammenhæng er helt vigtig.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
87548;name_party;":
Som det fremgår, foreligger der nu tre forslag til
vedtagelse for Folketinget, og hvis man nærlæser de to, det, der er fremsat af hr. Ole M. Nielsen og netop anbefalet, og det, der er fremsat af
undertegnede på vegne af Socialdemokratiet, SF
og Det Radikale Venstre, vil man se, at der er
meget stor sammenhæng og sammenfald i de
formuleringer.
Det forslag, der ligger fra hr. Svend Erik Hovmand, fru Pernille Sams og fru Sonja Albrink er
derimod nærmest en blankocheck til erhvervslivet om, at det selv kan vælge, hvilke reguleringer det vil have, og hvilke reguleringer det ikke
vil have, og det er klart, at det må vi fra Socialdemokratiets side i hvert fald tage afstand fra.
Men det er nu lykkedes at finde en tekst, der
er et bredere flertal bag end bag det første forslag, jeg fremsatte, og på den baggrund vil jeg
gerne trække det første forslag, det, der hedder
vedtagelse nr. V 43, og fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at den første opgørelse
af udviklingen i virksomhedernes samlede administrative byrder viser, at byrderne ikke er
steget fra 1999 til 2000.
Idet Folketinget anerkender, at regeringen fører en aktiv erhvervspolitik, pålægges regeringen i et konstruktivt samarbejde med erhvervslivet fortsat
- at arbejde for at sikre høj kvalitet i forberedelse af en ny erhvervsregulering,
- at fjerne og forenkle regler, der ikke længere
er tidssvarende,
- at opprioritere arbejdet med at indføre elektronisk administration som f.eks. LetLøn og
Indberetning.dk,
- at begrunde, hvorfor man har anvendt den
valgte metode (testpanel, fokusgruppe eller
ekspertvurdering) for at vurdere et forslags
administrative konsekvenser.
Folketinget pålægger regeringen årligt at orientere Folketinget om udviklingen i de samlede
administrative byrder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).

3360

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)

Jeg kan oplyse, at det her forslag til vedtagelse
står både Socialdemokratiet, SF, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti bag, og jeg vil
selvfølgelig gerne bede hr. Ole M. Nielsen om at
bekræfte, at vi kan enes om en tekst, der også
her viser en imødekommelse over for de ting,
som hr. Ole M. Nielsen fremførte i sit indlæg.

Det andet og det væsentligste, som jeg godt
vil sige, er, at jeg beklager meget, hvis det her nu
betyder, at vi ikke får indført tidsfrister og tidsplaner for sager, der sendes til høring i organisationerne, sendes til testpaneler, fokuspaneler
osv. Jeg forstod på hr. Ole M. Nielsen, at det var
vigtigt, at der var sådan nogle tidsfrister.";Sonja Mikkelsen
90103;title_name;"Forslagsstillerne har nu taget forslag til vedtagelse nr. V 43 tilbage. Ønsker nogen at optage
det? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er det
bortfaldet.
Der er i stedet fremsat følgende forslag til
vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Formanden
90421;name_party;":
Ifølge Clara Pontoppidan har måner den farve,
som måner skal have. Og med hensyn til det der
med trossager er der nogle, der påstår, at vi i mit
parti dér er eksperter.
Det her er faktisk ikke så meget en trossag.
Der står faktisk kun, at Folketinget noterer sig,
at den første opgørelse af udviklingen i virksomhedernes samlede administrative byrder viser sådan og sådan. Hvis det skulle vise sig ikke
at være tilfældet, så kommer vi efter erhvervsministeren med den store hammer. Det er helt
sikkert.
Så synes jeg - jeg tror aldrig, jeg kom så langt,
at jeg fik nævnt det i min ordførertale - at det
trods alt fremmer et initiativ, hvor regeringen
velsagtens overraskede selv de borgerlige partier med forslaget om LetLøn, som er et godt
skridt i den rigtige retning, og som oven i købet
er både frivilligt og gratis. Det opfattede jeg næsten som en revolution.
Nu har vi jo ikke revolutioner i Danmark på
grund af vejret og spisetider og sådan noget,
men jeg synes faktisk, at det er på kanten af en
revolution, og det er faktisk grunden til, at jeg
godt vil være med på den måde her.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
91551;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at det her jo betyder, at
jeg beder om at få mit eget forslag til vedtagelse
trukket. Jeg synes faktisk, at vi her når sammen
om en forbedring i forhold til min vedtagelse.
Der er en formuleringsmæssig forbedring, og
så er der en ny ting deri, nemlig den der konstatering af, at mængden af administrative byrder
ikke er steget. Jeg vil gerne understrege, at der
ikke står, at de er faldet, og jeg erkender, at der
selvfølgelig er en lidt forskellig opfattelse af den
slags ting, men jeg tror, det er rigtigt konstateret,
at den ikke er steget, så jeg vil gerne anbefale
dette nye forslag til vedtagelse.";Ole M. Nielsen
92191;title_name;"Det fremsatte forslag til vedtagelse nr. V 44 er
taget tilbage. Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er det bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Formanden
92379;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen sagde for et øjeblik siden, at
så må man jo tro på, at det går den rigtige vej, at
byrderne er reduceret. Ja, det kan jo kun blive en
trossag. Der er i hvert fald ikke blevet ført overbevisende argumentation for, at det, Folketinget
bliver bedt om at vedtage i den første linje i denne vedtagelse, også er rigtigt.
Folketinget kan selvfølgelig godt vedtage, at
månen er grøn eller rød eller blå. Det er klart.
Jeg synes bare, at når embedsmændene selv er i
tvivl om deres vurderinger, så er det lidt betænkeligt, at Folketinget ligefrem skal vedtage det.
Det er det ene.";Svend Erik Hovmand
92988;name_party;":
Friheds 2000's ordinære ordfører er i dag ude og
passe en af de tilbageværende produktionsvirksomheder her i landet, og jeg har derfor lovet at
sige lidt på vegne af ham og gruppen.
Vi synes, der snakkes for meget og gøres for
lidt, forstået på den måde at når vi ser den
mængde af nye love og regler, Folketinget vedtager, så er der ingen tvivl om, hvem der har ansvaret, og hvem der bærer hovedansvaret for, at
de administrative byrder er store for erhvervslivet.
Der er et eksempel i dagens udgave af Dagbladet Børsen, hvor en indehaver af en række
parfumerier fortæller, at de tre gange, hvor Folketinget har ændret emballageafgiftsloven, hver
gang har betydet, at virksomheden må gennemgå 11.000 varenumre. Det vil altså sige, at virk-

(421)
Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)
somheden skal sætte medarbejdere til at gennemgå 11.000 varenumre og for hver enkelt af
disse gøre op i forhold til en ændret afgiftslovgivning på emballageområdet.
Det koster firmaet, og det er ikke bare i form
af, at afgiften stiger et par hundrede tusinde kroner om året, men derudover er den økonomiske
belastning af virksomheden i form af al det ekstra bøvl, det giver, op imod det dobbelte. Og det
er bare ét eksempel på, at når Folketinget vedtager nye love og regler, har det konsekvenser.
Den nuværende erhvervsminister var selv
medskribent på et skattelovforslag. Ministeren
lod sig desværre overtale af et par af marxisterne herinde til, at nu skulle man bede pengeinstitutteme om at lave nogle flere opgørelser osv.,
og det blev vedtaget i forbindelse med en såkaldt pinsepakke. Et halvt år efter måtte samme
minister komme til Folketinget og bede om at få
ophævet loven. Og der stod i fremsættelsestalen, at det var, fordi det ikke kunne lade sig gøre
i praksis, og så måtte man ophæve loven igen.
Det er et eksempel på, at man bør tænke sig gevaldigt om, inden man vedtager disse love og
regler.
I stedet for at Folketinget skulle igennem tre
forskellige slags emballageafgifter, så burde
man have undersøgt det til bunds, sådan at man
ikke ulejliger virksomhederne unødvendigt.
Ud over at Folketinget har et ansvar, så er der
det stigende antal embedsmænd i ministerier og
styrelser osv., som sidder og kigger på et blankt
skrivebord og tænker: Bob, bob, bob, hvad skal
jeg sige næste gang, chefen kommer og spørger,
hvad jeg laver? Jeg må finde på et eller andet.
Og så sidder der en eller anden ovre i Miljøstyrelsen og tænker: Hvad lavede jeg i weekenden? Ja, jeg har været ude at klippe lidt roser, og
da havde jeg nogle arbejdshandsker på. Gad vide, om der er lavet regler om sådan nogle arbejdshandsker. Og så sætter vedkommende sådan en større undersøgelse i gang og finder ud
af, at det er der ikke. Og inden der er gået lang
tid, så ligger der en 15-siders miljøvejledning
om køb og brug af arbejdshandsker.
Den sidder man så og laver ovre i Miljøministeriet. Man spilder skatteydemes penge på, at
der er en, der sidder og laver den. Derefter sender man den ud som en vejledning. Og så skal
virksomhederne næste gang, virksomhederne
skal bruge arbejdshandsker, altså sidde og læse
en 15-siders vejledning igennem fra miljømyndighederne. Endnu et eksempel på, at den

3361

mængde post, virksomhederne modtager, altså
udløser ganske mange problemer.
Arbejdspladsvurderinger er noget af det, der
har givet de allerstørste belastninger for virksomhederne. Og i et helt konkret eksempel fra
en helt konkret virksomhed beder man medarbejderne under strafansvar, og det skal udfyldes
med CPR-nummer og hele molevitten, så det
bliver registreret til tid og evighed, svare på, om
der i løbet af arbejdsdagen er større temperaturudsving end 4 grader der, hvor man sidder eller
står, og om der er træk ved arbejdspladsen på
mere end 0,15 m/sek. i løbet af arbejdsdagen.
Og vedkommende skal også under strafansvar
svare på, om den relative fugtighed omkring arbejdspladsen holder sig mellem 25 og 80 pet.
Se, den eneste måde, medarbejderen er i stand
til at svare på det på, er ved at gå til arbejdsgiveren og sige: Du, ved du hvad, inden jeg skriver
under på det her, og det er mig, der kan blive
straffet for at have skrevet under på noget forkert, så er I altså nødt til at sætte noget udstyr op
og måle, for der er jo ingen mennesker, der selv
er i stand til at afgøre, om det trækker mere eller
mindre end 0,15 m/sek. ved arbejdspladsen.
Altså må virksomhederne ud at entrere med
et konsulentfirma osv., afholde gigantiske udgifter. Og det eneste, der sker, når man har fået
det her skema ind hos myndighederne, er, at
man lægger det oven i den gigantiske bunke
med alle de andre besvarelser, for de oplysninger er jo selv ud fra en statistisk betragtning tæt
på at være irrelevante.
En taxa skal også have en arbejdspladsvurdering. Og der var en chauffør, der forleden dag
spurgte mig om det. Han skulle nemlig under
strafansvar svare på, hvad han skal gøre for at
begrænse støjen på arbejdspladsen. Og som han
sagde, så havde han ikke andre muligheder end
at bede alle de andre trafikanter om at fjerne sig
fra vejen.
Det, der sker, når Folketinget vedtager love,
er, at man slet ikke er klar over den mangfoldighed, der er ude i erhvervslivet, og derfor får vi
alle disse problemer.
Jeg skal til sidst sige, at det forslag til vedtagelse, der er foreslået af hr. Svend Erik Hovmand, kan vi støtte, selv om vi mener, at pind
nr. 2 er alt for gavmild. Der burde ikke bare stå,
at vi skal have en højere kvalitet i erhvervsreguleringen, men der burde stå, at der skulle være
en mindre erhvervsregulering. Det er det, der er
brug for.

3362

Torsdag den 18. januar 2001 (F 23)";Kim Behnke
98601;title_name;":
Det her er jo en af de sager, hvor jeg synes, vi
kan glæde os over, at vi er ret så enige om, hvad
det er, vi gerne vil, eller hvor det er, vi gerne vil
hen.
Der er jo meget stor forskel på, at man er uenige om indholdet, hvor vi har en konstruktiv diskussion - som jeg synes der er her - om, hvordan vi når derhen, hvor vi i øvrigt er enige om at
nå hen, hvilken retning vi skal gå i.
Jeg synes også, det er helt naturligt, at oppositionen holder regeringen til ilden,.at oppositionen hele tiden forlanger, at regeringen skal tage
alle de initiativer, som den med hjælp fra de
folk, der betjener regeringen, jo i sagens natur
har større mulighed for, end en opposition har.
Jeg tror i øvrigt, det er en vigtig mekanisme i
en sag som den her, på samme måde som jeg
tror, at det er en vigtig mekanisme, at vi har en
aftale om - hvad enten vi tager det ene eller det
anden forslag til vedtagelse, som er fremsat her
- og holder hinanden fast på, at vi hvert år skal
have en redegørelse, og at vi på den baggrund
også skal vurdere, om vi skal tage diskussionen
her i Folketingssalen.
Jeg vil meget gerne give et tilsagn om at være
lyttende i forhold til ideer, som kommer fra partierne, fra Erhvervsudvalgets medlemmer, fra
virksomhederne, for vi er alle sammen enige
om, at det selvfølgelig ikke er vores opgave, at
folk skal bruge deres tid på at lave administrativt arbejde, hvis det er sådan, at det ikke er tilstrækkeligt begrundet, at det er nødvendigt.
Jeg plejer at sige det på den måde, at det sådan set handler om, at vi fra det offentliges side
prøver at tænke os så godt om som overhovedet
muligt, så vi går mindst muligt i vejen i forhold
til det arbejde, der skal udføres af de virksomheder, der knokler af sted for at udvikle nye produkter, for at skabe gode arbejdspladser, for
dermed også at skabe en værditilvækst, som er
en grundforudsætning for vort samfund.
Derfor vil jeg også gerne - uden at gå ind i de
enkelte indlæg, der har været her i dag - sige til
ordførerne, at jeg synes, vi skal overveje, om det
var en idé at gentage det besøg, som en lang
række af Erhvervsudvalgets medlemmer havde
i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i den afdeling,
hvor vi specielt beskæftiger os med det her. Her
har udvalgets medlemmer mulighed for at
møde de embedsmænd, der sidder med det her,
som kan svare på alle spørgsmålene, og som
også kan være med til at inspirere.

Derfor vil jeg gerne sige til initiativtagerne til
denne her forespørgsel, til Folketingets Erhvervsudvalgs medlemmer, at jeg synes, vi skal
undersøge, om der ikke er en interesse for, at vi
tager sådan et initiativ.
Så kan jeg da ikke lade være med at glæde
mig over, at det har været en god mulighed for
sammen med Folketinget at få en debat om en
vigtig sag, som måske ikke havde været så behagelig at starte med som ny erhvervsminister,
hvis vi går to år tilbage. Og jeg synes, at vi har
lov at sige til hinanden, at den er bragt ind i et
ganske konstruktivt forum.
Det er fint nok, man kritiserer, det er fint nok,
man holder os til ilden, og det er fint nok, man
kommer med ideer til, hvordan vi yderligere
kan forstærke nogle af de redskaber, vi har. Men
jeg har nu ikke hørt, ej heller i dag, at der ikke er
en meget bred enighed om, at der også er taget
en lang række initiativer, som vi er i gang med,
som vi står over for, som giver nogle reelle, ordentlige muligheder for, at målsætningen om, at
vi år for år kan mindske de administrative byrder, kan opfyldes.
Hvis vi kigger frem til år 2010, som er det, vi i
dk21 har som perspektiv, så vil vi også kunne
opfylde målsætningen om at have reduceret de
administrative byrder væsentligt. Det er min
målsætning, og det er en målsætning, som jeg
meget gerne vil arbejde meget tæt sammen med
Folketingets partier om.
Selv om vi tager de to forslag til vedtagelser,
der nu ligger tilbage, efter at der har været et lille forløb under debatten, så synes jeg også, vi
kan konstatere, at nok er der lidt forskellige fortolkninger af ordene, men ellers er de to vedtagelser, vi skal stemme om om et øjeblik, jo ikke
fundamentalt forskellige. Så vi har faktisk på
tværs af Folketinget et godt udgangspunkt for
det videre arbejde, og jeg vil gerne signalere, at
min konstruktive medvirken og lydhørhed ikke
skal mangle i den videre debat.";Ole Stavad
102890;name_party;":
På vegne af forespørgerne, Det Konservative
Folkeparti, CD og Venstre, vil jeg gerne sige tak
for den debat, vi nu har haft.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at når vi overhovedet rejste debatten, så er det, fordi vi føler, at
regeringen ikke lever op til de løfter, regeringen
har givet. For 3 år siden lovede regeringen nemlig, at den ville reducere de administrative byrder med 20 pet. Nu er der gået 3 år, og vi har

- Torsdag den 18. januar 2001 (L 131)
ikke kunnet konstatere, at den reduktion har
fundet sted.
Vi kan ikke stemme for det af regeringspartierne fremsatte forslag til vedtagelse, for vi synes
ikke, at regeringen har taget og tager sagen tilstrækkelig alvorligt.
Det er ikke bare løftet her, som er begrundelsen, men jeg kan jo henvise til dagens udgave af
Dagbladet Børsen, hvor organisationerne også
siger, at de har svært ved at tage regeringen alvorligt.
De siger, at nu kan vi lige så godt opgive det
her testpanel, som vi fik indført for nogle år siden, for regeringen bruger det jo alligevel ikke.
Og hvis man endelig bruger det, så bruger man
det bare som et alibi for at lave endnu mere administrativt besvær. Det fremgår af dagbladet
Børsen i dag på side 14, og jeg synes, man burde
sætte sig ind i organisationernes tankegang på
det her område.
Så vil jeg til sidst sige, at jeg beklager, at vedtagelsen af dette forslag, som jo i øvrigt indeholderen række af de elementer, som vi også har i
vores forslag, vil indebære, at et meget væsentligt element falder væk, nemlig det, som vi var
flere, der gjorde opmærksom på, heriblandt ikke
mindst Kristeligt Folkepartis ordfører, altså elementet om, hvor vigtigt det er, at organisationeme får en ordentlig tidsfrist til at behandle
høringssvar, inden de skal afleveres.
Denne passus fjernes nu. Jeg synes ellers, at
SF, som jo i sin tid kom med 30-dages-reglen for
fremsættelse af lovforslag, også burde hæfte sig
på denne her regel, så man ikke får tunge lovgivningsforslag lagt på organisationernes bord,
3 dage før de fremsættes her i Folketinget, hvor
organisationerne jo ikke har en kinamands
chance for at give det en seriøs vurdering.
Vi havde gerne set tidsfrister indført, både
hvad angår høringsspørgsmål, og hvad angår
testpaneler, fokuspaneler osv. Men det falder
altså ud, og det beklager vi stærkt. Vi vil endnu
en gang opfordre til, at man stemmer på det forslag til vedtagelse, som er fremsat af de tre parti- .
er.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
., Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Sonja Mikkelsen (S), Ole Sohn (SF), Morten Helveg Petersen
(RV) og Ole M. Nielsen (KRF) (se ovenfor) ved-

3363

toges med 59 stemmer (S, SF, RV, EL og KRF)
mod 44 (V, KF, DF, CD, FRI, DMF og Mogens
Andreasen (UP)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Svend Erik
Hovmand (V), Pernille Sams (KF) og Sonja Albrink (CD).
Hermed sluttede forespørgslen.
Formanden:,
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Bortfald af statens finansiering af tv-betjeningen af søfareride).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/12 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Erik Hovmand
106230;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at vi her i Folketinget
kan konstatere, at det störe arbejde, vi har gjort
sammen med skibsfartserhvervet, er kronet med
held.
Ifølge de økonomiske målinger, som er blevet
I foretaget her ved årsskiftet, tyder alting på, at
skibsfarten ér blevet Danmarks næststørste valutaskabende erhverv.
Man regner med, at der i år 2000 er en indtjening på 70 mia. kr., og det er en stor stigning set
i forhold til 1999, hvor der var en indtjening på
50 mia. kr.
Vi har som sagt været meget opmærksomme
på de tiltag, der gennem årenes løb har skullet
foretages på skibsfartsområdet. Vi har oven i købet fulgt op på det i forhold til den rapport, der

3364

Torsdag den 18. januar 2001 (L 131)

blev skrevet i det udvalg, der var nedsat, nemlig
Funder-udvalget. Det har vi rent politisk også
fulgt op på, og det handler jo ikke kun om bedre
støtteordninger. Det handler også om, at vi mere
og mere har villet ligestille søfartserhvervet med
landbaserede erhverv. Det er nu kronet med
held.
Så skal jeg ikke lægge skjul på, at vi også mener, at det, der hedder trivslen, og det, der hedder medarbejdere inden for søfartserhvervet, må
redderne, arbejdsgiverne i højere grad være
med til at overtage. Derfor synes jeg nok, det er
bemærkelsesværdigt med tilkendegivelserne i
forhold til det lovforslag, vi står med i dag, når
vi ser på beløbsstørrelsen, som er i størrelsesordenen 4 mio. kr. Den opgave vil man ikke være
med til at løfte.
Det er vi utrolig kede af i Socialdemokratiet.
Vi føler, vi har været med til at levere varen. Vi
føler, at det må være arbejdsgiverne, der påtager
sig den kulturelle og sociale forpligtelse, der ligger i at videreføre tv-ordningen, som vi kender
den i dag.";Poul Andersen
107975;title_name;":
Hr. Kim Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
108024;name_party;":
Dagsordenspunktet her drejer sig om L 131, en
lovændring om Handelsflådens Velfærdsråd, og
ændringen går altså ud på, at man ønsker at fjerne den statslige forpligtelse til en finansiering af
tv-betjeningen af søfarende.
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at vi kan
være lidt i tvivl om, hvor seriøst regeringen mener dette lovforslag. Jeg tænker på, at lovændringen skal træde i kraft allerede den 1. februar
i år. Det vil sige, at sagen skal hastes igennem
Tinget, og det er vel i og for sig ikke rimeligt
med et forslag af den her karakter.
Debatten her i dag kunne vel også tænkes at
give baggrund for overvejelser hos ministeren,
og i hvert fald forudser jeg en grundig udvalgsbehandling af spørgsmålet.
Med hensyn til den beregnede besvarelse må
vi også spørge, hvad ministeren egentlig har
tænkt sig i relation til de kontrakter, der foreligger med Danmarks Radio og TV 2, og hvor der
er 1 års opsigelsesvarsel, kan dele af besparelsen
jo ikke opnås.
Lovforslaget kan umiddelbart synes enkelt og
overskueligt, og det er det for så vidt også, men
det rummer alligevel både principielle og konkrete aspekter. Principielt kan vi fra Venstres

side dele den opfattelse, at finansieringen af
tv-betjening af én erhvervsgruppe, her de søfarende, ikke nødvendigvis er en statslig opgave.
Men vi skal imidlertid også betænke, at det er en
særlig erhvervsgruppe, som har anderledes arbejdsvilkår end alle andre erhvervsgrupper. Der
er en tradition, og der er også fra samfundets
side en forpligtelse til, at denne gruppe medborgere kan holdes orienteret om, hvad der sker
kulturelt, politisk og samfundsmæssigt i hjemlandet i de 6, 8, 10 måneder, hvor de er på søen.
Vi er derfor meget indstillet på, at de søfarende fortsat skal have en tv-nyhedsbetjening, kulturel betjening, som de har haft tilforn. Vi er lidt
forundrede over, at man fra regeringens side
ikke har forsøgt at opnå en forhandlingsløsning
med rederne og de søfarendes organisationer.
Jeg synes, sagen ligger lige til, at man havde
prøvet ad den vej. Jeg tror, det ville have været
fremkommeligt.
Endelig kan man sige, at hvis det er sådan, at
det ikke havde kunnet lade sig gøre, så kunne
man jo have givet et varsel om, at man, når det
om ganske få år teknisk er muligt på skibene at
modtage signaler, som gør det muligt at nedtage
danskproduceret fjernsyn, så på det tidspunkt
ville lave skæringen og overlade det til parterne
selv.
Der er mange gode formål med den ordning,
vi har i dag. Det betyder noget socialt og kulturelt om bord på skibene, og det er også væsentligt, når de søfarende kommer hjem på orlov og
naturligt skal falde ind i samfundet og familielivet.
Vi vil sikre os, at betjeningen af de søfarende
med danskproduceret tv kan fortsætte. Det er et
vigtigt erhverv, som vi skylder meget hensyn.
Der er øget valutaindtjening, der er øget beskæftigelse, der er øget skibstonnage. Det er et meget
betydende erhverv, som vi skal behandle godt
på alle måder.
Vi vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.
Vi vil stille en række spørgsmål. Det synes vi
forslaget lægger op til. Jeg beklager, at man fra
regeringens side ikke har forsøgt en forhandlingsløsning med rederne og arbejdstagerens organisationer.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
111248;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Kim Andersen: Føler Venstre,
at det er en stor økonomisk belastning for et erhverv, der det sidste år har været med til at skabe en valutaindtjening til landet på 70 mia. kr.,

Torsdag den 18. januar 2001 (L 131)

3365

at være med til at finansiere nogle rimelige sociale og kulturelle vilkår for dets medarbejdere?
Ville det ikke være lige så nærliggende, at eksempelvis langturschauffører fik en lignende
støtteordning, og vi fik etableret noget tilsvarende?
Her er tale om nogle helt klare særordninger,
der har været en god grund til, da de blev startet, men jeg føler, at jeg har lavet - og det har jeg
gjort sammen med Venstre - et enormt stort
stykke arbejde for, at det erhverv her er blevet
bragt frem i den position, hvor det er i dag.
Vi har leveret varen. Nu kunne jeg godt ønske
mig, at man fik lidt fra den anden side også - på
en positiv måde.

der helt specielle forhold og indtager en helt
speciel særstilling i forhold til andre på det danske arbejdsmarked, og det skal iagttages ved
dette her lovforslags behandling,
Men som allerede sagt har vi forståelse for
nogle af de principielle aspekter i lovforslaget.
Vi beklager, at regeringen ikke har været mere
aktiv med at søge en forhandlingsløsning mellem parterne, men det har man altså ikke. Vi vil
stille nogle spørgsmål i udvalget, og det vil vi
naturligvis gøre konstruktivt.

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
112669;name_party;":
Blot lige for god ordens skyld: Venstre, Danmarks liberale parti, ynder jo at kalde sig selv
modstander af støtteordninger, og da jeg hørte
hr. Kim Andersens indlæg, så kom jeg lidt i
tvivl, men det var måske mig, der ikke helt hørte
efter. Så jeg vil gerne give hr. Kim Andersen
muligheden for at bekræfte fra talerstolen, at
Venstre fortsat er principielt imod støtteordninger.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
113088;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Kim Andersen: Det
kan godt være, at man i Venstre ikke føler, at
man for historieskrivningens skyld bør føre det
her til protokols. Men jeg vil gerne gentage, at vi
fik rapporten »En fremtid for dansk skibsfart«
bragt frem politisk sammen med andre partier,
herunder også Venstre.
Vi har til punkt og prikke fulgt de ønsker, der
har været fra erhvervet. Det synes jeg, at vi skylder historien. Og derfor har vi også hjulpet og
støttet op om erhvervet på de områder, og det
har gjott, at den præstation, som de kan fremvise i dag, har vi da været medvirkende til. Jeg vil
ikke være så ubeskeden at stå her og sige, vi
ikke har medvirket til det. Det har vi i allerhøjeste grad.
Så synes jeg også, hr. Kim Andersen skal være
opmærksom på, at der ikke er nogen brat overgang, men at der netop her i lovforslaget ligger
en klar tilkendegivelse om, at man i 2001 fortsat
leverer 3 mio. kr. Men så er det også slut, så må
man klare det selv.

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
114094;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Morten Helveg Petersens
selviagttagelse om, at han nok ikke hørte ordentligt efter. Det er korrekt, at jeg i indlægget og det er også et svar til hr. Poul Andersen - faktisk gav udtryk for, at vi principielt godt kunne
forstå og var enige i, at det ikke nødvendigvis
var en statslig forpligtelse at finansiere tv-betjeningen af de søfarendes organisationer.
Ikke desto mindre har vi altså haft ordningen
nu i ganske mange år, og det er en meget værdsat og anerkendt ordning hos de søfarende, og
det er et erhverv i fremgang, og når hr. Poul Andersen vil bryste sig af erhvervets gode position
beskæftigelsesmæssigt og økonomisk, ja, så ham
om det. Men først og fremmest tilkommer det
vel erhvervet selv, rederne og arbejdstagerparten, at det er kommet dertil, hvor det er. Det kan
vi imidlertid alle sammen glæde os over.
Vi er principielt af den opfattelse, at her er
tale om et - i et moderne samfund - almindeligt
personalegode, som arbejdsgiver eller parterne
normalt selv afklarer.
Men vi har også med et erhverv at gøre og
med en gruppe lønmodtagere, som arbejder un-";Kim Andersen
115226;title_name;":
Hr. Poul Andersen for endnu en kort bemærkning, så hr. Vinther må lige vente lidt.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115347;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Poul Andersen, at vi i
fællesskab har skabt nogle rammevilkår for
dansk søfartserhverv, som har været i overensstemmelse med dem, som søfartserhvervet har
mødt i den internationale konkurrence, og som
erhvervet på ypperlig vis har formået at udfylde
og leve op til. Det vil jeg gerne medgive.
Men det er altså erhvervet, rederne og medarbejderne, der har udfyldt de rammer: lad os
være enige om det. Jeg synes, vi skal værdsætte,
at man har været så dygtig til at udnytte de ram-

3366

Torsdag den 18. januar 2001 (L 131)

mer, at man ønsker at have en tæt tråd, om jeg
så må sige, til Danmark, når man er på søen i 6,
8, 10 måneder. At man ønsker at følge med i
dansk politik, dansk kultur, danske debatprogrammer.
At man er en ganske særlig erhvervsgruppe,
som fortjener speciel bevågenhed, synes jeg gerne skulle afspejle sig i det lovforslag og i slutmålet for det lovforslag, som vi her har til behandling. Det håber jeg også vi kan finde ud af, men
for os er det altså vigtigt, at de søfarende fortsat
har muligheden for at følge med i dansk tv på
den ene eller anden måde.";Kim Andersen
116491;title_name;":
Hr. John Vinther som ordfører.";Poul Nødgaard
116541;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi stor forståelse for de søfarendes behov for en ordning,
hvor de også under meget lange mønstringer
har mulighed for at kunne følge med i, hvad der
sker herhjemme. Det er naturligvis en forudsætning for forståelse og deltagelse i den almindelige samfundsdebat, at man også har mulighed
for at modtage en løbende orientering herhjemmefra.
Vi er sådan set fuldstændig enige i, at det ikke
nødvendigvis er en statsopgave at finansiere
den særlige tv-betjening af søfarende. Det må i
første omgang være et forhold mellem arbejdsgiver og arbejdstager.
Men når det er sagt, er jeg også nødt til at sige,
at noget af den argumentation, der fremføres i
bemærkningerne, forekommer at være noget
søgt - for nu at sige det mildt.
Et af argumenterne er, at den teknologiske
udvikling har betydet, at der i de fleste kystnære
områder vil være mulighed for at følge med i
den internationale nyhedsformidling. Det kan
meget vel være. Men den eksisterende ordnings
formål er vel også netop møntet på, at danske
søfarende skal kunne følge med i dansk nyhedsog kulturformidling. Og det er vel ikke det, der
er mest af i det internationale mediebillede.
Det er også, som om netop argumentet med
den teknologiske udvikling kommer en postgang for tidligt. Det kan godt være, at man om
nogle ganske få år vil være i stand til at anvende
IT-teknologien til, uanset hvor man er i verden,
og uanset hvor et skib måtte befinde sig, at kunne følge med i dansk nyheds- og kulturformidling, men det er vel på nuværende tidspunkt
endnu kun i begrænset omfang tilfældet.

Men som sagt er vi i Det Konservative Folkeparti enige i, at finansieringen ikke nødvendigvis er en statsopgave, og derfor vil vi naturligvis
gå positivt og konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen. Og det, vi særligt vil se på under udvalgsbehandlingen, er ikrafttrædelsesdatoen.
Her deler jeg hr. Kim Andersens betragtninger.
Det er lidt mærkværdigt, at vi her i dag behandler et lovforslag, der skal træde i kraft om ganske få dage. Det kunne nok have været gjort noget bedre.
Med hensyn til de eksisterende kontrakter
fremgår det jo af bemærkningerne til lovforslaget, at den eksisterende ordning bygger på kontrakter, der er indgået med Danmarks Radio og
TV 2 og COPY-DAN. Vi synes godt, at man i bemærkningerne kunne have anført lidt om, hvordan man har udformet de kontrakter, hvordan
man kan komme ud af dem, men det kan vi vel
ordne under udvalgsbehandlingen.";John Vinther
119021;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
119063;name_party;":
Jeg synes som de to foregående ordførere, at det
er en lidt vanskelig sag, for vi ønsker alle at sikre
de søfarende mulighed for at kunne se danske
programmer, også lødige danske programmer,
og det er det, ordningen her går ud på.
Og jeg har også samme overvejelse, som jeg
specielt kunne høre, hr. Kim Andersen havde, at
det ikke er helt normalt inden for dansk erhvervsliv - heller ikke den globaliserede del af
dansk erhvervsliv - at staten skal finansiere de
ordninger, som typisk og helt traditionelt ligger
inden for et erhvervs egne rammer, og som en
arbejdsgiver normalt betaler. Der er jeg helt enig
med hr. Kim Andersen. Det er ikke normalt, og
det skal vi selvfølgelig have normaliseret.
Derfor har jeg også sagt til regeringen, at jeg
synes, det havde været dejligt, hvis man havde
set forslaget så tidligt, at parterne selv havde
mulighed for at sætte sig sammen og forhandle
sig til rette. For jeg er helt overbevist om, at rederne føler, at det, som staten, skal levere i form
af fornuftige skatteforhold - det er ikke mine
ord, det er Erhvervsudvalget, som siger det det har de fået, for man betaler jo ikke skat. Og
man får andre udmærkede ordninger, som er
særligt gunstige for rederierhvervet, og det er
der stort flertal for i Folketinget, en del af det har
SF også støttet.

Torsdag den 18. januar 2001, (L 131)

l ll

3367

Jeg er ret sikker på, at erhvervet, når de får
Og for det andet: De søfarende betaler i forvemulighed for at forhandle med de søfarendes
jen licens i Danmark for en ydelse, som de, hvis
organisationer, kan se, at den kulturelle forpligforslaget vedtages, ikke kan gøre brug af.
telse, der ligger i at sikre de søfarende danske
For det tredje: Det skærper ikke de unges ønprogrammer, finansierer rederne fremover. Og
ske om en beskæftigelse om bord på et skib.
jeg kunne også se på erhvervsministeren, at han
For det fjerde: De søfarendes mulighed for at
nikkede, da den konservative ordfører gjorde
holde sig orienteret om danske forhold i bred
opmærksom på, at det måske er lige hastigt nok, sammenhæng, forringes i betragtelig grad.
at lovforslaget træder i kraft her 1. februar, så
Og endelig for det femte: De teknologiske
det er min tro og mit håb, om ikke andet så er
muligheder for at modtage danske tv-udsendeldet min opfordring, at man finder en form,
ser, såfremt man ikke befinder sig i kystnære
hvorunder lovforslaget kan implementeres, så
områder af Danmark, er ikke til stede på nuvæman både tilgodeser, at de kontrakter, der er
rende tidspunkt. Når dette bliver teknisk muindgået, bliver afviklet på fornuftig vis, og at re- , ligt: vil det være relevant at revurdere, hvorvidt
derne - og jeg vil meget gerne opfordre de søfa- den nuværende ordning skal opretholdes.
rendes organisationer og rederne til at sætte sig
Jeg håber, at jeg med disse bemærkninger har
sammen - ligesom alle andre arbejdsgivere
gjort det klart, at Dansk Folkeparti er imod lovovertager den forpligtelse, det er at sikre deres
forslaget.
medarbejdere nogle ordentlige velfærdsmuligheder, herunder at de kan se danske programMorten Helveg Petersen (RV):
mer, når de er langt borte fra fædrelandet.
Søfartserhvervet er en vigtig del af dansk erSå det er mit håb, at det bliver løst, sådan at
hvervsliv: det er et erhverv, som vi også ser godt
når vi kommer til andenbehandlingen, så har
og positivt på fra radikal side, men når vi er tilparterne fået normaliseret den del af erhvervets
hængere af forslaget her, så er det, fordi det er et
forpligtelser, og som jeg siger til ministeren, at
godt princip at se på, om lovgivning er nødvenman får justeret lovforslaget, sådan at ikrafttrædig, og hvis den ikke er det, så afskaf den.
delse og implementering af de aftaler, der ligger,
Statens forpligtelse til at finansiere tv-betjebliver afviklet på en fornuftig måde:
ningen af søfarende hører ikke ligefrem til det,
som vi i Det Radikale Venstre ville kalde for velFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
færdssamfundets kerneydelser. Der må prioriteHr. Egil Møller som ordfører.
res, og fordi noget traditionelt har været en
statsopgave, så er det jo altså ikke naturgivet, at";Ole Sohn
123189;name_party;":
det skal være det i al fremtid. Tv-betjening af søDette lovforslag burde give den nye erhvervsfarende er altså et eksempel på noget, der ikke
minister krumme tæer og hovedpine.
længere bør være en statslig opgave, og det er
Jeg konstaterer med interesse den ringe opderfor, at vi kan støtte forslaget,
bakning, der er kommet gennem de mange høringssvar. Opbakning til lovforslaget er ikke";Egil Møller
123614;title_name;":
fremkommet fra en eneste høringsberettiget,
Og så har jeg forstået, at hr. Kim Behnke får lov
idet dog Socialministeriet, Arbejdsministeriet og -홢 at få ordet lidt før tid, det er helt o.k.
Forsvarsministeriet udtaler, at de ikke har bemærkninger til lovforslaget.";Poul Nødgaard
123897;name_party;":
Kulturministeriet undrer sig over lovforslaget , Ja, tak til hr. Ole M. Nielsen for velvilje.
og beklager dets fremsættelse, medens RigsomJeg har selv lavet ændringsforslag til finansbudsmanden i Grønland bemærker, at loven
lov ganske mange gange, som gik ud på, at lige
ikke gælder for Grønland.
præcis denne omkostning til Handelsflådens
Alle andre høringssvar tager kraftig afstand
Velfærdsråd skulle bortfalde, så et synspunkt
fra lovforslaget. Det samme gør Dansk Folkeom ikke at gøre dét vil unægtelig kunne afstedparti af bl.a. følgende grunde. For det første: En
komme ganske mange komiske bemærkninger.
afvikling af tv-betjeningen strider mod formålet
Når vi så kigger på forslaget, som det ligger i
at formindske afstanden mellem den søfarende,
dag, synes vi, at det er aldeles rimeligt, at denne
hjemlandet og familien. Trivsel ombord på skistatsudgift bortfalder. Der er ikke længere noget
. . be skal forøges, ikke det modsatte. ,
sagligt belæg for, at staten skal afholde disse ud- '
,gifter, og kigger man på de teknologiske mulig-

3368

Torsdag den 18. januar 2001 (L 131)

heder i dag, så er de betydeligt bedre, end de var
for år tilbage.
Man behøver ikke længere i vore dage at distribuere videobånd, man kan enten gøre det, at
man distribuerer tingene elektronisk, så de, som
det hedder på nudansk, downloades på en computer, og man ser tingene på den, og man kan
distribuere det på DVD-skiver og på andet billigt optagemedie. Så omkostningerne behøver
ikke være så store i dag, som de har været tidligere, Oven i købet kan man i dag distribuere
meget mere fjernsyn og radioudsendelser osv.,
end man har kunnet tidligere, og langt de fleste
vil med en internetopkobling kunne se tv-aviser
og den slags nyhedsudsendelser umiddelbart
efter, at de har været vist i det ordinære fjernsyn. Så det er en anden tid, vi lever i i vore dage.
Men vi anerkender behovet for, at søfarende,
som befinder sig på den anden side af jordkloden, kan følge med i, hvad der foregår i Danmark, og hvor SF var hurtige til at erklære, at det
her måtte rederne så tage på sig, så er det egentlig vores opfattelse, at her er en velegnet opgave,
som de faglige organisationer for de søfarende
kan tage på sig.
Fagbevægelsen har store problemer med at
argumentere for, hvorfor folk overhovedet skal
være medlem af en fagforening i vore dage. Her
var faktisk en opgave, som kunne dokumentere
behovet for, at man er medlem af en faglig organisation for de søfarende, nemlig at det var en
del af medlemskontingentet, at man påtog sig
den her opgave. Når jeg ser på de formuer, der
er akkumuleret i fagbevægelsen, så skulle det
ikke være noget som helst problem at finansiere
den her ordning.
Men sådan rent samfundsøkonomisk kan
man selvfølgelig godt fra rederne synes, at Folketinget går i små sko. Rederierne sejler 15 mia.
hjem til Danmark om året, og så vil vi ikke engang kvittere ved at give for 4,9 mio. kr. tv-betjening af deres medarbejdere.
Men det er de mange bække srnå, der gør den
store å, og betingelsen for, at vi kan få sat skatter
og afgifter ned, er, at vi begynder at gennemføre
nogle besparelser, som der ikke kan argumenteres for, hvorfor den omkostning skal være på finansloven. Ja, så kan der jo heller ikke argumenteres for, hvorfor vi skal bruge mellem 3 og
4 mio. kr. om året på Det Arnamagnæanske Institut, og det har vi gjort siden midten af 1960'erne. Det er en af de ting, der også burde ud af finansloven.

For de søfarende kan med rette spørge, hvorfor der er nogen, der skal sidde og pille i de
gamle islandske sagaer og har gjort det siden
midten af 1960'erne, når de ikke kan få lov til at
få nyhedsbetjeriing. Så der skal bare proportioner i tingene. Vi håber, at det her bliver et af
mange, ja, forhåbentlig hundredvis af forslag fra
regeringen, med forslag til konti og bevillinger,
der glider ud af finansloven ud fra den forudsætning, at de ikke er livsnødvendige, for at vores velfærdssamfund kan opretholdes. Så vi skal
nok støtte forslaget, og vi håber, at resultatet bliver, at de faglige organisationer for de søfarende
påtager sig denne meget væsentlige opgave,
nemlig at servicere deres medlemmer med nyheder fra Danmark:";Kim Behnke
128095;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
128149;name_party;":
Da vor ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg meddele følgende: Vi støtter selvfølgelig, at danske søfarende skal have mulighed for at se dansk tv, men mener, det er en helt
naturlig opgave for arbejdsgiverne at finansiere
det. Det drejer sig om godt 10.000 kr. om året pr.
skib. Det er ingenting for et erhverv, der har
stærkt stigende indtjening.";Søren Kolstrup
128549;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører. Det kan jo
somme tider gå hurtigt, men ikke altid.";Poul Nødgaard
128655;name_party;":
Undskyld. Jeg havde fået udsættelse, men så
lang udsættelse var det altså ikke.
Det her er en lille sag, det var vist den radikale ordfører, der sagde, at der må prioriteres. Nej,
jeg må nok sige, at 5 mio. kr. ikke kan være noget, vi behandler for pengenes skyld i den forstand, selv om det selvfølgelig også er et beløb.
Med hensyn til den sammenligning, som hr.
Kim Behnke fremførte, synes jeg faktisk, at 5
mio. kr. til velfærd for søfolk må komme foran 4
mio. kr. til at sidde og pille i gamle islandske sagaer. Ikke fordi man overhovedet kan sætte så
gode ting op imod hinanden, man kan sikkert
blive ved med at finde noget i de gamle islandske sagaer, men når jeg skal vælge, så vælger jeg
nu den her.
Men da det ikke er økonomi, så er der en række principper i den sag her. Rederierne har fået
nogle skattefordele, og så kan man argumentere

(422)
Torsdag den 18. januar 2001 (L 131)
for, at så må de også afholde den slags omkostninger her selv. Den anden side er, at tv- og radiolicens ikke er skattefinansierede, men licensfinansierede, og de danske søfolk betaler licens.
Nogle af dem er forhåbentlig så heldige at have
en kone, der har lidt fornøjelse af den licens derhjemme, men hvis ikke de har sådan en, får de jo
ikke noget for licensen godt halvdelen af året.
Det kunne være en argumentation for at opretholde ordningen her.
Så har der været en sammenligning med langturschauffører. Den synes jeg ikke rigtig holder,
for langturschauffører kommer vist sjældent så
langt væk, at de er hjemmefra 3-4 måneder. Så er
det i hvert fald, fordi der sker uheld. Så den synes jeg ikke rigtig holder. De har altså en helt anden mulighed for at holde sig ajour med danske
nyheder, dansk kultur og den udvikling, der
sker herhjemme.
Mine afvejninger her for og imod går altså på,
at vi er stærkt interesseret i at fastholde disse
folk - jeg vil sige stakkels folk, for jeg ville nødig
ligge ude så meget af året, som de gør - som
danskere med en kulturel, dansk bevidsthed, sådan at de føler sig ajour og er fuldgyldige medlemmer og i stand til at gå ind debatten med familie, venner og naboer, når de kommer hjem.
Det synes jeg er i samfundets interesse, og derfor må jeg sige, at selv om ikke alt gammelt skal
bestå, så vil jeg nok lægge vægt på at opretholde
ordningen her.
Jeg ved så, at det ikke kan lade sig gøre. Der
er allerede ved finanslovforliget flertal, sådan
har jeg forstået det, for at gennemføre det her.
Hvis det ikke blev afskaffet, så måtte ordningen
selvfølgelig revurderes, når teknikken opstår.
Det lød på hr. Kim Behnke, som om teknikken
var til rådighed, så man kunne downloade danske tv-udsendelser overalt. Det kan man altså
ikke, når man ligger på verdenshavene, i hvert
fald så vidt jeg har forstået. Men den teknik opstår jo nok, og til den tid mener jeg at det er relevant at afskaffe den.
Men indtil da er jeg altså imod afskaffelsen, så
jeg stemmer imod forslaget her.";Ole M. Nielsen
131600;title_name;":
Vil erhvervsministeren have ordet? Det ser det
ud til. Værsgo.";Poul Nødgaard
131696;title_name;":
Jeg vil godt takke det, som jeg i hvert fald talte
det op, betydelige flertal, der har udtalt en enten

3369

uforbeholden eller en måske lidt forbeholden
støtte til det forslag her.
Der er flere, der har nævnt en ikrafttrædelsesdato, der hedder 1. februar 2001, som forslaget
er fremsat og formuleret. Og bare lige for at vi
ikke går fejl af hinanden - jeg tror, der var en,
der sagde, at det skulle hastebehandles - vil jeg
meget gerne, afhængig af hvor megen tid udvalget mener der skal bruges for at få det igennem,
stille et ændringsforslag. Der er i øvrigt i den finanslov, vi har vedtaget, så vidt jeg husker, afsat
3 mio. kr. til denne ordning. Så det er jo ikke sådan, at det har nogen konsekvenser, at det var
noget, der skulle ske hen over en nat.
Lad mig også sige, at jeg er enig med den række af ordførere, der har sagt, det er vigtigt, at
den her ordning kan fortsætte for de søfarende.
Lad mig så også sige, at min fantasi sådan set
ikke rækker til, at man ikke kan finde ud af det.
Altså, med den vægt - som vi også kan se på høringssvarene - de søfarende lægger på at have
de faciliteter til rådighed, så må jeg indrømme,
at jeg ville betragte det på grænsen til det pinlige, når vi ser på, hvad vi taler om her, hvis man
ikke finder en løsning.
Hvis vi ser, hvordan vores samfund i øvrigt
har indrettet sig, hvornår medarbejdere og ansatte har forskellige forpligtelser, så har jeg
svært ved at forestille mig, at danske redere ikke
måtte mene, at den her ordning skal kunne fortsætte.
Handelsflådens Velfærdsråd fortsætter jo. Det
er et tilskud, der gives til Handelsflådens Velfærdsråd, og derfor går jeg helt bestemt ud fra,
at det finder man løsningen på. Det kan godt
være, at man først finder løsningen, når man
står over for et fait accompli, altså så lang tid
man kan presse.
Og det er også svaret til dem, der spørger:
Hvorfor aftaler man ikke bare? For det første må
vi sige, at vi er nede i småtingsafdelingen på det
her område. Det har, så vidt jeg har forstået, heller ikke været rejst af de pågældende i de jævnlige kontakter, der er mellem regeringen og Rederiforeningen.
Så jeg tror såmænd, at hele den her sag finder
en for alle parter tilfredsstillende løsning. Og
man kan egentlig undre sig en lille smule over,
at nogle af de søfarendes organisationer har
ment, det var vigtigt at tage en stor diskussion
med regering og Folketing, i stedet for det, der
ville være helt naturligt, at sige til deres arbejdsgivere, at de selvfølgelig har en forventning om,
at det her bliver løst.

3370

Torsdag den 18. januar 2001 (B 66)

Og så glæder jeg mig over, at de allerfleste
ordførere har formuleret sig i en form, så man
har mulighed for - uden at nogen kan sige, at
man har skiftet holdning undervejs - at stemme
for, når vi når frem til tredjebehandlingen. Og
det vil være min forventning, indtil det modsatte er bevist.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
134691;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af slutdato for de kommunale økonomiske
forhandlinger.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 8/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
135161;title_name;":
Regeringens udgangspunkt for kommunefor- .
handlingerne vil ligge i forlængelse af de sidste
års aftaler: at føre en forsvarlig økonomisk politik, der samtidig giver såvel kommuner som
amter et tilstrækkeligt råderum til fortsat at skabe de velfærdsydelser, som er knyttet til det
danske velfærdssamfund.
Det er således også i forhandlingerne for 2002
regeringens hensigt at forene målene for den offentlige service og den overordnede økonomiske politik.
For at dette kan imødekommes, er det vigtigt,
at kommuneforhandlingerne gennemføres på
baggrund af sikre skøn og forventninger for den

økonomiske situation i kommuner og amter i
det år, det handler om lige nu, altså 2002.
Det skal sikre, at budgetlægningen i kommuner og amter, som jo afsluttes fremme i oktober
måned, kan baseres på forudsætningerne fra
kommuneaftaler, der giver et realistisk billede af
de forventede forhold i 2002. De nødvendige oplysninger for opgørelsen af den økonomiske situation i kommuner og amter og derved beregningen af bloktilskuddet foreligger ultimo
maj/primo juni.
Og det er derfor, vi har haft tradition for at
gennemføre aftalerne mellem regeringen, kommunerne og amterne i juni måned.
En række centrale oplysninger som f.eks. opgørelse af udskrivningsgrundlaget fra året to år
før budgetåret, det er det grundlag, der tages
udgangspunkt i ved beregning af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for den enkelte
kommune og det enkelte amt. Det er én af oplysningerne, vi har brug for.
Opgørelse af den kommunale budgetgaranti,
fordeling af selskabsskat, opgørelse af momspuljen, skøn over efterregulering af skat og udligning og provenu for ejendomsskatter, alle disse mange og faktisk meget afgørende oplysninger om hele indtægtsgrundlaget for kommunerne, er altså ikke tilgængelige før ved månedsskiftet maj/juni.
Det vil derfor være forbundet med meget betydelig usikkerhed at indgå aftalerne allerede
medio april. Og det vil i høj grad gøre forhandlingerne mindre meningsfulde, da man meget
vel kan risikere, at det, man forhandler om, ligger inden for den meget store usikkerhed, der er
ved at gennemføre forhandlinger på et tidligere
tidspunkt end juni.
Det økonomiske udgangspunkt, som aftalerne ville skulle indgås på baggrund af, vil endvidere ikke være realistisk i forhold til de forudsætninger, som vi skulle lægge til grund for
kommunernes budgetlægning i oktober måned.
Og derfor ville kommunerne ikke på nogen områder vinde ved at have forhandlinger på et tidligere grundlag. Regeringen ville ikke kunne levere noget, der var bedre, tværtimod, nemlig
noget, der kun var usikkert, og derfor vil Folketinget også få et dårligt grundlag at forholde sig
til.
Regeringen ville være meget glad for, om det
meningsfuldt kunne lade sig gøre. Vi anerkender fuldstændigt det, der er indstillingen i beslutningsforslaget, at det ville være godt, om vi
havde lidt mere tid, hvorunder ikke udviklingen

Torsdag den 18. januar 2001 (B 66)
samtidig løb fra os, hvor vi ikke kunne bèdømme forventninger og skøn tilstrækkelig præcist.
Men vi er altså af disse grunde, jeg har nævnt, i
den situation, at det eneste meningsfulde tidspunkt at gennemføre ordentlige forhandlinger
på med afslutning vil være juni måned.
Det vil således altså omvendt ikke være teknisk muligt at indgå aftaler medio april, der sikrer kommuner og amter en tilstrækkelig sikkerhed for, at det økonomiske fundament for 2002
er i orden, og derfor vil regeringen være afvisende over for beslutningsforslaget.";Pia Gjellerup
138672;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Poul Nødgaard
138725;name_party;":
Det forslag, vi nu behandler, er en fremrykning
af aftalen mellem regeringen og de kommunale
organisationer om rammerne for kommunernes
økonomi.
Umiddelbart lyder det overordentlig sympatisk, for så kunne man gå i gang med at budgetlægge i kommunerne på et tidligere tidspunkt.
Imidlertid er der et afgørende hovedhensyn,
der taler imod en sådan fremrykning, som ministeren også understregede, nemlig ønsket om at
have et sikkert grundlag at forhandle på, eller et
grundlag, der er så sikkert som muligt. Og der
foreligger ikke sådanne skøn for den økonomiske udvikling for det kommende år for kommuner og amter, der gør det realistisk muligt at forhandle på et tidligere tidspunkt.
Hvis vi f.eks. tager de forhandlinger, der skal
foregå om budgettet for næste år, altså 2002, er
udgangspunktet for beregningerne af det skattegrundlag, kommunerne skal udskrive deres skat
på, indkomståret 2000, som vi lige har forladt.
Selvangivelserne for år 2000 begynder at komme ind her i løbet af foråret, og når vi kommer
frem til slutningen af maj og begyndelsen af juni, har man fået så mange godkendte selvangivelser ind, at man med rimelig sikkerhed kan sige, hvad borgernes indtægter var i år 2000. På
baggrund heraf og af den forventede stigning i
borgernes indtægter fra 2000 til 2001 og fra 2001
til 2002 kan man så beregne, hvad man realistisk
kan forvente, at indtægterne vil være for kommunerne i 2002.
Som ministeren nævnte, er der også andre
forhold, der foreligger belyst i slutningen af maj
eller begyndelsen af juni: fordelingen af selskabsskat, opgørelsen over momspuljen, et skøn

3371

over efterregulering ,af skat og udligning og provenuet for ejendomsskatterne.
Alt i alt: Hensynet til at kunne indgå nogle aftaler, der bare er rimelig holdbare, tilsiger altså,
at man ikke laver den fremrykning.
Jamen, kan SF sige, skal Folketinget overhovedet ikke inddrages? Jo, selvfølgelig skal Folketinget da det. Vi behandler jo i Finansudvalget
det aktstykke, der fastsætter, hvilket bloktilskud
der skal gives til kommunerne på baggrund af
forhandlingerne. Det gør vi i juni måned, og på
det tidspunkt har Folketinget adgang til at tage
den første drøftelse.
Jeg vil også gerne fremhæve endnu en principiel ting i forbindelse med dette her. De aftaler,
der indgås mellém regeringen. Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen, bliver
indgået, uden at parterne har noget bindende
mandat til at forhandle. Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen må henstille til
deres medlemmer, at de følger aftalen: men de
kan ikke binde dem til den: det har de ikke noget mandat til. Regeringen må på sin side søge
at få de lovforslag, som den har aftalt med
Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening, gennemført i Folketinget, og lige så vel
som det jo sommetider har knebet for Kommunernes Landsforening at få kommunerne til at
leve op til aftalen, har vi også en sjælden gang
oplevet, at en regering ikke helt har fået gennemført den politik, den havde aftalt med de >
kommunale organisationer, her i Folketinget.
Den parlamentariske indflydelse på det, der
kommer ud af forhandlingerne, er fuldt og helt
sikret, og Socialdemokratiet kan derfor ikke
støtte det beslutningsforslag, SF har fremsat.
Lad mig i øvrigt sige, at jeg sådan set godt forstår, at SF ønsker, at behandlingen skal afsluttes
før 1. juni, for da er SF nemlig gået på sommerferie, som der står i bemærkningerne. Vi andre ér i
den mødefri periode i Folketinget, og vi er selvfølgelig klar til at møde, når der er udvalgsbehandling. Men at SF går så tidligt på sommerferie, er en luksus, vi andre ikke kan tillade os.";Klaus Hækkerup
142358;title_name;":
Jeg har forstået, at hr. Egil Møller får lov til at
holde sin ordførertale nu på dispensation.";Poul Nødgaard
142471;name_party;":
Idet Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Poul Nødgaard, er forhindret i at gå pa talerstolen nu, fordi han udfører andre opgaver her i sa-

3372

Torsdag den 18. januar 2001 (B 66)

len, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne udtale
følgende:
Dansk Folkeparti finder, at det forslag, Folketinget her har til behandling, bør kunne samle
hele Folketinget. Når dette fremføres i en så bestemt form, er det, fordi det vil være gavnligt for
folkestyret, at Folketinget bliver inddraget i den
kommunale og amtskommunale økonomi på et
tidligt tidspunkt.
Som det er nu, har det altid været sædvanen,
at finansministeren på regeringens vegne indgår
en bindende aftale, som ganske vist kommer til
godkendelse i Finansudvalget. Denne praksis vil
det være gavnligt at ændre, således af Folketinget frit kan drøfte og dermed være medbestemmende om, hvilke rammer der skal være for den
kommunale økonomi for det efterfølgende finansår.
Dansk Folkeparti ser frem til, at der sker en
nyskabelse på området vedrørende kommunernes økonomi, således at Folketinget fremover
bliver medbestemmende om, hvilke økonomiske rammer staten skal fastsætte på området.
Tak til Venstres, De Konservatives og SF's
ordførere, fordi jeg måtte komme før dem i ordførerrækken.";Egil Møller
143744;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra SF tager jo udgangspunkt i kommuneforhandlingerne.
I Venstre lægger vi megen vægt på, at kommuneforhandlingerne skal være et anliggende
mellem regeringen, Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, og som det er
blevet sagt tidligere, er det jo to selvstændige
foreninger, der handler ud fra det mandat, de
har i deres bagland. De er ikke udnævnt af Folketinget.
I Venstre vurderer vi også, at det er meget
vigtigt, at der foreligger de rigtige økonomiske
vurderinger, når der skal forhandles, og det er
rigtigt, at de først foreligger sidst i maj måned.
Før kan man ikke få dem, og derfor vil det være
meget forkert at fremrykke tidspunktet.
Enhver, der har siddet i en kommunalbestyrelse, ved, at det kan være svært nok at lave
budgetter og få budgetaftaler igennem på det
tidspunkt, selv med de tal, der er så korrekte
som vel muligt. Hvis vi så skal til at lave tingene
om, fordi det viser sig, at budgetskønnet ikke
har været rigtigt, vil vi i hvert fald ikke få tak for
det ude i kommunerne, så jeg vil på Venstres
vegne afvise forslaget fra SF.";Else Winther Andersen
144859;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi enige med SF
i, at det af hensyn til budgetbehandlingen i kommunerne er hensigtsmæssigt, at de årlige økonomiforhandlinger afsluttes så tidligt som muligt,
og vi vil også gerne sammen med SF opfordre
regeringen til at tilgodese dette hensyn. Men vi
kan bestemt ikke støtte SF's beslutningsforslag
om at fastlægge en egentlig slutdato for forhandlingerne.
Vi har en række tekniske indvendinger over
for at fastlægge en sådan afslutningsdato. Disse
tekniske indvendinger er gennemgået på fortrinlig vis af andre ordførere, og derfor behøver
jeg ikke gentage dem. Men ellers er vores udgangspunkt, at det er regeringens ansvar at tilrettelægge forhandlingsforløbet således, at de
hensyn, der skal tages i den forbindelse, bliver
tilgodeset.
Vi er heller ikke enige med SF i, at forhandlingsresultatet nødvendigvis skal underkastes
en egentlig behandling i Folketinget. Normalt er
det jo overladt til Finansudvalget på Folketingets vegne at forholde sig til forhandlingsresultatet, og under normale omstændigheder må det
være fuldt tilstrækkeligt. Man kan selvfølgelig
forestille sig en situation, hvor et flertal i Finansudvalget ikke kan støtte regeringens forhandlingsresultat, og her kan der selvsagt være
grundlag for efterfølgende at inddrage hele Folketinget. Men det kan jo som bekendt også lade
sig gøre, selv om Tinget for at bruge SF's formulering »holder ferie«. Vi andre siger, det er i den
mødefri periode, for folketingsåret slutter faktisk først i oktober.
Efter vores mening må regeringen altså meget
gerne skynde sig med at få afsluttet forhandlingerne. Men vi kan ikke støtte SF's forslag, og det
kan vi i øvrigt heller ikke under hensyntagen til
de politiske udsigter efter det næste folketingsvalg.";Knud Erik Kirkegaard
146634;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre hans tale.
Jeg vil da godt give dem, der har angrebet os
for terminologien »sommerferie«, ret og sige, at
jeg nok skal korrekse forslagsstillerne og meddele dem, at det er en forkert terminologi, og at
det rigtige er den mødefri periode. Jeg plages
også af denne betegnelse, så den kritik vil jeg
meget gerne imødekomme.
Ellers vil jeg gerne sige, at der jo er to store
økonomiske sager, som Folketinget skal træffe

Torsdag den 18. januar 2001 (B 66)
beslutning om, og som begge har stor betydning
for de økonomiske rammer, samfundet skal fungere i. Den ene er finansloven, og den anden er
de økonomiske forhandlinger med kommunerne.
Finansloven har en procedure, hvor regeringen fremsender et forslag i løbet af efteråret,
hvorefter de forskellige partier kommer med deres udspil. Forhandlingerne går så i gang, derefter træffes beslutningerne, og hele forløbet foregår i en åben debat. Til forskel herfra foregår de
kommunale økonomiforhandlinger i lukkede
møder mellem finansministeren og de kommunale parter.
Folketinget er for så vidt sat ud af spillet. Folketinget har ingen muligheder for at have en
åben debat om, hvilket niveau og hvilke prioriteringer der skal lægges til grund for den vigtige
udmøntning, der har interesse for velfærdssamfundet, og hvor amterne og kommunerne har en
ganske stor opgave. Desuden sker forhandlingerne ikke kun i lukkede fora, men også i Folketingets mødefri periode, og forhandlingsresultatet godkendes i Finansudvalget, ikke i Folketinget, og igen for lukkede døre.
SF har gennem de seneste år fremsat forslag
om, at Folketinget skal have mulighed for at blive medinddraget i Finansministeriets oplæg:
men vi har desværre aldrig kunnet få flertal for
dette synspunkt, hvilket undrer os.
Da vi fortsat synes, det er utrolig vigtigt, at
Folketinget ansvarliggøres i beslutninger om
den kommunale økonomi, foreslår vi så med
dette forslag, at forhandlingerne fremrykkes, således at Folketinget i det mindste får mulighed
for en åben drøftelse af forhandlingsresultatet.
Ud over at forhandlingsresultatet i højere grad
vil forpligte folketingsmedlemmerne, så de ikke
længere kan køre på frihjul, vil en sådan debat
også have betydning for den offentlige debat om
de meget vigtige ting, der fastlægges i disse
rammer, nemlig en masse prioriteringer for velfærdssamfundet. En fremrykning vil endvidere
betyde en stor lettelse for amter og kommuner i
deres budgetarbejde, idet de økonomiske rammer vil være fastlagt, inden udarbejdelsen af
budgetforslagene foreligger.
Dette er begrundelsen for, at beslutningsforslaget går ud på, at forhandlingerne fremrykkes
til april måned i stedet for som nu at foregå i
juni måned.

3373

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
149422;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen siger, at Folketinget overhovedet ikke har nogen indflydelse på det oplæg, regeringen forhandler med kommunerne
om. Nu har der jo gennem de sidste 20 år været
en næsten fast tradition for, at der om foråret, inden forhandlingerne påbegyndes, er en forespørgselsdebat i Folketinget, ofte afsluttet med
gennemførelse af forslag til vedtagelse. Jeg vil
godt spørge SF's ordfører, om hans bemærkning
om, at Folketinget overhovedet ikke har indflydelse, skal forstås sådan, at SF opfatter disse
vedtagelser som fuldstændig ligegyldige, og at
regeringen bare kan sidde dem overhørig.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
150063;name_party;":
Svaret må selvfølgelig blive nej, det er da helt
åbenlyst. Men det, vi ønsker, er, at der meget
mere systematisk sikres en procedure, hvor Folketinget er med i de enormt vigtige drøftelser,
der foregår om den kommunale økonomi.
Kommunerne og amterne har jo et kæmpeansvar for udmøntningen af hele velfærdssamfundet, og vi lægger nogle rammer, som er enormt
vigtige for det samfund, alle skal fungere i. Derfor vil vi godt have en fast, formel procedure,
som sikrer, at Folketinget er inde i billedet, og at
det ikke er tilfældigt, om der nu bliver rejst en
forespørgsel. Det er det, der er baggrunden for
vores holdning i denne sag.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Baggrunden for SF's beslutningsforslag er bl.a.
et ønske om at give Folketinget mulighed for at
forholde sig til resultatet af de kommunale økonomiske forhandlinger med det formål at ansvarliggøre Folketinget.
Det er jo et ædelt formål at søge at gøre Folketinget ansvarligt for resultatet af nogle forhandlinger, som Folketinget ikke har deltaget i. Men
det er også problematisk, hvis man lægger op til,
at kommuneforhandlingerne skal afsluttes med
en debat i Folketinget, hvor partierne skal forholde sig til resultatet.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at det
vil være umuligt at nå til et fornuftigt forhandlingsresultat, hvis forhandlingsparterne ved, at
Folketinget efterfølgende skal forholde sig til
det. Det hele kan let ende i en stor, usaglig politisering til skade for landets økonomi og det lokale selvstyre.

3374

Torsdag den 18. januar 2001 (B 66)

På dette punkt er Det Radikale Venstre konservativt. Vi foretrækker den gamle model, hvor
Folketinget bliver orienteret om udgangspunktet for forhandlingerne, herunder den budgetterede realvækst i serviceudgifter og andre forudsætninger, og hvor Finansudvalget efterfølgende - normalt tror jeg altid - tager forhandlingsresultaterne til efterretning.
Jeg mener heller ikke, at den nuværende tidsplan giver de store problemer for kommunernes
budgetlægning. Det er i hvert fald ikke min erfaring fra min tid i økonomiudvalget i Københavns Borgerrepræsentation. Det er prognoserne og tallene, der giver problemerne.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke stemme for beslutningsforslaget.";Knud Erik Hansen
152313;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på kommunespørgsmål ikke er til stede, skal jeg meddele følgende:
Enhedslisten er helt enig med SF i, at Folketinget burde inddrages meget mere i forhandlingerne med kommunerne om de økonomiske
rammer. Vi kan derfor støtte forslaget, men vil
understrege, at det ikke på nogen måde er ensbetydende med en accept af de lukkede forhandlinger, der foregår mellem Finansministeriet og de kommunale organisationer. Det er ikke
blot Folketinget, men i særdeleshed de enkelte
kommuner og kommunalbestyrelsesmedlemmer, der sættes totalt uden for reel indflydelse
på meget afgørende beslutninger om kommunernes vilkår.
Vi godkender ikke de meget stramme økonomiske rammer, der aftales. Vi er imod, at der
gang på gang bag lukkede døre træffes vidtgående beslutninger om kommunale spørgsmål,
der ikke har meget med økonomiske rammer at
gøre, men indholdsmæssigt ændrer den kommunale opgaveløsning.
Selv om vi støtter dette forslag, mener vi, der
er brug for en helt anden måde at regulere forholdet mellem staten og kommunerne på. For at
give Folketinget reel indflydelse burde regeringen på forhånd sikre sig et flertal for et forhandlingsmandat i Folketinget i stedet for efterfølgende at få en godkendelse af det, der er aftalt
med kommunernes top, ved at true med, at godkender Folketinget ikke forhandlingsresultatet,
bremses statens bevillinger til kommunerne.";Søren Kolstrup
153715;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Ole M. Nielsen, ikke kan være til stede, skal

jeg på mit partis vegne udtale, at Kristeligt
Folkeparti støtter forslaget.";Tove Videbæk
153925;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Knud Erik
Hansen.";Poul Nødgaard
154004;name_party;":
Jeg skal takke for reaktionerne og i hvert fald
sige tak for, at man har taget sagen alvorligt. Det
er nemlig en alvorlig sag.
Men jeg oplever også, at der måske i virkeligheden har været to holdninger, to typer reaktioner i diskussionen. Den ene reaktion går på, i
hvilket omfang Folketinget skal gå ind og blande sig i debatten, og her oplever jeg, at der i
hvert fald hos nogle er en skepsis over for, at
Folketinget skal blande sig, og det bekymrer
mig lidt. Det er nemlig nogle vigtige rammer,
Folketinget fastlægger for kommunernes økonomi.
Jeg kan godt se, at der kan være nogle tekniske diskussioner, som skal tages. De diskussioner synes jeg man kunne tage i udvalget og se,
om problemerne er så alvorlige, at de kan forhindre os i at fremrykke tidspunktet, så Folketinget kan komme med i debatten. Men det er
ting, vi kan drøfte i udvalget.
Jeg ser frem til, at vi i hvert fald kan tage den
tekniske diskussion, og så vil jeg håbe, at nogle
måske ville synes, at det her alligevel er en så
vigtig sag, at det faktisk også er noget, som Folketinget skal have det reelle politiske ansvar for.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
155144;name_party;":
For at der ikke skal være tvivl: Vi betragter sandelig også det her som en vigtig sag. Over halvdelen af de samlede offentlige udgifter afholdes
jo af kommuner og amtskommuner, så der er
selvfølgelig al mulig grund til at være opmærksom på tingene.
Men når SF's ordfører siger, at det, SF er interesseret i, er de økonomiske rammer, regeringen
fastlægger for kommunerne, vil jeg godt sige, at
de økonomiske rammer fastlægges som en del
af den samlede økonomiske politik, regeringen
fører i dette land. Den samlede økonomiske politik fastlægges i forbindelse med finansloven, så
det er i virkeligheden i finansloven, den langsigtede målsætning for den økonomiske politik
fastlægges, og det samme gælder for den konkrete politik for næste år. Så hvis SF ønsker, at
der uden videre skal tilføres kommunerne flere

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)
penge, må det ske ved et ændringsforslag til finansloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Klaus Hækkerup
156189;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør :
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om forbud mod tobaksreklame
m.v.
)
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsèn).
(Fremsat 13/12 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
156626;name_party;":
Lovforslaget indeholder ganske enkelt et forbud
mod at reklamere for tobaksprodukter af enhver
art undtagen i og ved specielle tobaksforretninger og inde i butikker, der sælger tobaksvarer.
Disse steder må der kun vises navnet og prisskiltet. Lovforslaget er således en god opfølgning på regeringens folkesundhedsplan og den
konkrete lovgivning på tobaksområdet om forbud mod tobaksrygning i skoler m.v., vi allerede
vedtog i efteråret.
Formålet med dette forslag er naturligvis også
at begrænse de sundhedsskader, som brugen af
tobak bevisligt medfører. Både rygere og ikkerygere ved alt om, hvor svært det er at holde op
med at ryge. Vi kan bare henvise til, at over
halvdelen af rygere ønsker at holde op, hvorimod det desværre kun lykkes for en mindre del.
Derfor er der al god logik i at gøre alt, hvad vi
kan, for at børn og unge ikke bliver rygere, og at
der ikke bliver flere nye rygere, og vi mener, at
et forbud mod reklamer kan bidrage væsentligt
til det.

3375

Det er nemlig ikke rigtigt, som bl.a tobaksindustrien hævder, at reklamer ikké har indflydelse på især børn og unges lyst til at ryge, og ellers
ville man vel heller ikke ofre ca. 34 mio. kr. på
reklamer på området. Næh, flere amerikanske
undersøgelser blandt 13-16-årige vis,er, at smarte tobaksreklamer påvirker i negativ retning. Jeg
mener også, at smarte tobaksreklamer kan gøre
det sværere for mange rygere, der ønsker at gennemføre et rygestop, så vi støtter også rygestoppere med forslaget, og det er der god grund til at
gøre.
Sponsorering bliver også forbudt, hvis en.
sponsorstøtte er betinget af en form for reklame.
Men selvfølgelig har alle - også tobaksfirmaer fortsat lov til at støtte godgørende formål som
idræt og kultur, og man kan vel sige, at det ville
give tobaksindustrien en dårlig omtale, hvis den
med henvisning til dette lovforslag eksempelvis
agtede at stoppe støtten til Det Kongelige Teater.
Socialdemokratiet kan altså varmt støtte forslaget om et reklameforbud. Et sådant forbud er
i øvrigt allerede lavet i en lang række lande,
hvor befolkningen end ikke ryger nær så meget
som i Danmark, så vi støtter forslaget.";Holger Graversen
158766;name_party;":
I Danmark har vi en fuldt ud lovlig etableret tobaksindustri, og når man har en lovlig industri,
kan man ikke samtidig knægte denne lovlige industris ytringsfrihed med et totalt forbud mod
at reklamere for egne produkter, uanset om det
sker på et offentligt område eller et privat område, jf. ministerens bemærkninger til § 3.
Ministerens intentioner om at begrænse rygning og antallet af nye rygere har Venstre sympati for. Men det er altså ikke den rigtige vej at
gå, hvilket analyser jo også bekræfter, når man
sammenligner rygning i lande med reklameforbud og lande, hvor der ikke findes reklameforbud.
Allerede i 1999 indgik den daværende regering og den danske tobaksindustri en meget
stram og restriktiv aftale om hele reklamesiden,
netop for at undgå at unge mennesker under 30
år skulle blive udsat for en reklamestrøm fra industriens side, der kunne skabe nye rygere.
Denne aftale er blevet overholdt.
Aftalen af 1999 blev endda så stram, at den i §
10 indeholder en bestemmelse om, at markedsføringen for den danske tobaksindustri ikke må
søges omgået ved i stedet for at nævne en tobaksvares navn at anvende et mærke, emblem,
symbol m.v. Derfor virker det meget besynder-

3376

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)

ligt, at ministeren i lovforslagets § 3, stk. 2, pkt.
6, giver tilladelse til, at udenlandske tobaksvarefabrikanter, der netop har brugt sådanne andre
markedsføringstiltag med produktnavne på tøj
og sko, fortsat kan opretholde deres indirekte
reklamering med produktnavnene i Danmark.
Det vil sige, at lovforslaget ensidigt rammer
danske virksomheder og forværrer deres placering i en fremtidig konkurrencesituation, hvilket
er helt uholdbart.
Det forlyder samtidig, at Kommissionen i løbet af nogle måneder vil fremsætte et revideret
forslag til direktiv om tobaksreklame for hele
EU, og Venstre kan derfor ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
160670;name_party;":
Vi kan kun beklage, at Venstre endnu en gang
kun har en form for sympati over for de tiltag, vi
laver for at imindske tobaskskader.
Vi har en lovlig tobaksindustri, siger Venstres
ordfører, fru Gyda Kongsted. Ja, det har vi. Vi
har også lovlige veje, vi har også lovlige biler,
men alligevel gør vi alt, hvad vi kan for at undgå
trafikulykker, så der er ikke rigtig nogen sammenhæng her. Og med hensyn til de omtalte reklamer for andre produkter med angivelse af
navn, f.eks. Marlboro og hvad de hedder, er vi
villige til at se på, om man ikke også simpelt hen
helt kan forbyde dem.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
161292;name_party;":
Fru Gyda Kongsted mener, at dette reklameforbud er udtryk for en knægtelse af ytringsfriheden. Fru Gyda Kongsted mener også, at forbudet mod tobaksreklamer ikke vil nedbringe antallet af rygere eller minimere antallet af nye rygere, og hun mener, at dette er dokumenteret.
Jeg har et spørgsmål til fru Gyda Kongsted: Har
fru Gyda Kongsted modtaget den meget omfattende dokumentation fra Kræftens Bekæmpelse,
som beviser det modsatte?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
161764;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Nej, jeg har ikke den analyse fra Kræftens Bekæmpelse, men jeg har en
anden analyse, hvor man har gennemgået land
for land, både lande hvor der er reklameforbud,
og hvor der ikke er reklameforbud, og hvordan

udviklingen har været inden for tobaksforbruget.
Med hensyn til lovlige veje osv., som vi jo
selvfølgelig også har, er der jo ikke noget forbud
imod at reklamere for de veje, og det er jo netop
det, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
162246;name_party;":
Jeg vil blot anbefale Venstres ordfører at henvende sig til Kræftens Bekæmpelse, for hvis
man er røget ud af adresselisten, synes jeg, det
er en skam. Alle vi andre har fået rapporten.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
162479;name_party;":
Når fru Gyda Kongsted siger, at hun har oplysningerne fra de lande, der har indført forbud
mod reklamer, vil jeg da gerne have at vide:
Hvad har det så ført til? Det fik vi ikke noget at
vide om, men det kunne da godt være, at fru
Gyda Kongsted ved, om det har haft en påvirkning på salget af tobak, om den påvirkning har
vist sig specielt hos de yngre, eller om det slet
ikke har nyttet noget. Det er jo godt nok at have
noget oplysning, men vi andre vil altså også meget gerne have del i den.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
163012;name_party;":
Ja, vi kan jo f.eks. tage lande, der ikke har reklameforbud, og det er lande som Danmark, Tyskland, England og Holland. I Danmark er der
nærmest status quo siden 1970, i Tyskland er der
også status quo, men forbruget er dog steget i
1990'erne og er faldet igen. I England er forbruget faldet drastisk, og her er der ikke reklameforbud, i Holland er det også faldet meget drastisk, og her er der heller ikke reklameforbud.
Og nu er det jo reklamer, vi taler om, og det er
derfor, jeg også mener, vi skal holde os til det
emne.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
163586;name_party;":
Man kan jo risikere nogle gange, at der er nogle,
der hører efter, hvad man siger, også fra Folketingets talerstol. Fru Gyda Kongsted sagde sådan set, at hun havde nogle oplysninger fra de
lande, der har indført reklameforbud, men hun
fortalte os ikke, hvad de reklameforbud har afstedkommet. Er det godt, eller er det skidt? Det
er jo væsentligt at vide.

(423)
Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
164027;name_party;":
Jeg vil håbe, at fru Gyda Kongsted får tilsendt
det materiale fra Kræftens Bekæmpelse, men da
ordføreren ikke har fået det, kan jeg nævne fire
helt konkrete undersøgelser blandt 13-16-årige,
som samstemmende viser - det er de oplysninger, de unge selv giver - at det påvirker til at
prøve på at eksperimentere med røg.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
164384;name_party;":
Angående de forskellige analyser og statistikker
så synes jeg, vi skulle tage sådan en høring i vores sundhedsudvalg. Det, det her drejer sig om,
er, at det er en lovlig industri, hvor man vil gå
ind: og knægte ytringsfriheden ved at lave reklameforbud. Det er det, vi taler om.";Gyda Kongsted
164699;title_name;":
Fru Yvonne Herløv Andersen og hermed den
sidste korte bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164835;name_party;":
Så vil jeg bare anbefale fru Gyda Kongsted ikke
at vove sig derud, hvor hun ikke kan bunde, og
så i stedet for holde sig til det korte statement,
der kom her.";Yvonne Herløv Andersen
165030;title_name;":
Fru Gyda Kongsted, og så går vi tilbage til ordførerrækken, i hvert fald hvis ikke der sker noget helt usædvanligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165184;name_party;":
Meget hurtigt skal jeg sige, at hvor der er reklameforbud, er forbruget steget i 2 lande, uændret
i 12 lande, i 7 lande er det faldet 0,5 pet., i 6 lande 5-10 pct. og i ét land 10-15 pet.";Gyda Kongsted
165408;title_name;":
Fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning,
også sidste omgang så.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165514;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Gyda Kongsted har tænkt
lidt over det, men kunne det tænkes, at faldet
kunne være almindelig oplysning i landene i
forhold til det sundhedsskadelige i at ryge?

3377 .

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
165742;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup. Ja, det var faktisk det, jeg
prøvede at fortælle uden at gå for meget ned i
dybden. Vi skal have nogle andre tiltag i gang
og ikke gå ind og knægte nogle virksomheder.
Men der skal noget forebyggelse til.";Gyda Kongsted
166007;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
166061;name_party;":
Da man behandlede det her spørgsmål i EU, var
vi af den opfattelse, at et forslag om et forbud
mod tobaksreklamer vil være at skyde over målet i debatten om tobak, og det mener vi stadig.
Vi tror ganske enkelt ikke, det er vejen frem at
forbyde reklamer for et i øvrigt lovligt produkt,
som alle kan købe stort set alle steder, ligesom vi
også synes, det er helt unødvendigt at forbyde
sponsorering.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
direkte hysterisk at forbyde parasoller eller
askebægre med påtrykte reklamer. Hvad skulle
det dog hjælpe, må jeg spørge.
Formålet med lovforslaget skulle være at begrænse de sundhedsskader, som brug af tobak
medfører, og især at undgå, at flere begynder at
ryge.
Vi er enige i, at vi politisk skal medvirke til at
få flere rygere til at holde op med at ryge eller
ryge mindre, samt at vi skal forsøge at få færre
nye rygere. Men vi tror slet ikke, at det her er vejen frem. Det er nærmest en undervurdering af
den danske befolkning, hvis man mener, at et
smart udformet askebæger skulle få et menneske til at begynde at ryge. Det er helt andre forhold, der gør sig gældende.
Efter min bedste overbevisning er reklamerne
med til at erobre markedsandele for et allerede
eksisterende marked, således at hvis en ryger
har et bestemt tobaksfirmas logo liggende i baghovedet, kan det være, at vedkommende vælger
det mærke næste gang, der skal købes cigaretter.
Vi ved jo alle, at nogle reklamer interesserer
os, mens andre ikke gør. Altså jeg får ikke lyst til
at blive gør det selv-kvinde, selv om jeg læser
kataloger fra byggemarkeder. De reklamer bider
simpelt hen ikke på. Jeg er heller ikke blevet ryger af at se tobaksreklamer, og der er intet i lovforslaget, der overbeviser mig om, at forbud
mod tobaksreklamer vil give et mærkbart fald i
antallet af rygere. Det mener jeg i øvrigt også at
den debat, der udspillede sig lige før, viste.

3378

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)

Faktisk synes jeg, man kan kalde forslaget direkte uklogt, i og med at det umuliggør en præsentation af eventuelle nye og mildere tobaksprodukter. For tiden er der en diskussion om begrebet light. Er cigaretterne mildere, eller indhalerer man på sådan en måde, at de i virkeligheden i sidste ende slet ikke er milde? Det er der
en del forvirring om for tiden. Men hvis vi nu
antager, at lightcigaretterne er mindre sundhedsskadelige end de almindelige cigaretter, eller man opfinder en ny cigaret, der i hvert fald
er det, så er det da et problem, at man ikke må
reklamere for det og komme med den forbrugeroplysning.
Til gengæld vil det være tilladt at reklamere
for produkter, der er markedsført under samme
navn som et tob aksprodukt. Det, jeg kan komme
i tanker om i den forbindelse, er Marlboro eller
Camel, der laver tøj og sko.
Og helt ærligt, når man nu ønsker den lov, så
burde der da være lighed for loven. Det er et
klokkeklart knæfald for de store, multinationale
virksomheder, og det er så de store, der har fået
opbygget den her bibeskæftigelse.
Men reklamerne for cigaretterne og tøjet er jo
stort set identiske. Så når man ser Marlboromanden komme ridende, er det så for cowboybukserne, eller er det for cigaretterne? Det synes
jeg simpelt hen er en hån mod dansk industri.
Desuden er forslaget uklart. Kan der ydes
sponsorstøtte til kulturarrangementer og lignende, og i givet fald: Må de vise deres logo? Må
House of Prince få sit logo vist, når de sponsorerer opsætninger på Det Kongelige Teater, og må
de i det hele taget sponsorere?
Jeg synes virkelig, at det her forslag er noget
makværk, et slag i luften, så den gode samvittighed er velbevaret, men helt uden effekt, det er,
hvad det er. Vi foreslår i stedet, at man aktivt
går ind på arbejdspladser og uddannelsesinstitutioner og tilbyder rygestopkurser og ikke bare
ved at lægge 10 pjecer i kantinen, men ved aktivt
at motivere og møde folk ansigt til ansigt. Det
vil give meget, meget mere.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
170000;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg var temmelig overrasket
over den meget bombastiske afvisning af det her
meget fornuftige forslag fra fru Henriette Kjærs
side, som oven i købet siger, at det er hysterisk.
Det vidner noget om, at De Konservative ikke
mener, at det er et af de største sundhedsproble-

mer, og at vi må tage mange forskellige midler i
anvendelse.
Jeg kan forstå på fru Henriette Kjær, at det dér
med reklamer virker altså slet ikke på nogen.
Kan jeg så forstå det på den måde, at fru Henriette Kjær mener, at de mange, mange millioner,
som tobaksindustrien bruger, dem smider de
bare ud i den blå luft og regner overhovedet
ikke med at få noget som helst for dem?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
170709;name_party;":
Fru Henriette Kjær mener, at det er hysterisk og
unødvendigt at forbyde reklame for tobak, og
udtaler spørgende, hvordan det dog skulle hjælpe.
Jeg vil gerne henvise til rapporten og dokumentationen fra Kræftens Bekæmpelse, hvor der
står, at resultater fra en amerikansk test af ikkerygende unge underbygger hypotesen om, at tobaksreklamer endda ret markant ansporer unge
til at overveje rygning. Ikke engang familiens rygevaner spiller så stor en rolle som tobaksreklamerne.
Kan dette overhovedet ikke rokke ved fru
Henriette Kjærs aversion mod tobaksreklamer?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
171312;name_party;":
Det skuffer mig meget, at den konservative ordfører, fru Henriette Kjær, som varmt gik ind for
vores forbud mod rygning i skoler osv., nu laver
en kovending, for at sige det rent ud. Jeg er nervøs for, at Det Konservative Folkeparti i den sag
lader sig dirigere af tobaksindustrien. Det er beklageligt.
Vil fru Henriette Kjær benægte, at reklamer
indvirker på børns og unges overbevisning? Vi
kan se det f.eks. før jul. Hvis der er en stærk reklame for et bestemt legetøjsprodukt, så bliver
der et boom i salget af netop det legetøj til jul.
Det ved enhver.
Så det dér med Marlboro og andre mærkevarer er vi villige til at se på, for at det ikke skal
virke konkurrenceforvridende.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
172033;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive fru Anni Svanholt,
at rygning er et af de absolut store sundhedsproblemer, men vi vil ikke være med til at lave en
lovgivning, der ikke virker, og vi tror ikke på
det her.

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)
Jeg sluttede af med at komme med forslag til
nogle andre tiltag. Vi støttede varmt forbudet
mod rygning i daginstitutioner og skoler: vi vil
også gerne være med til andre tiltag. Men jeg
tror ikke på det her, og jeg vil ikke være med til
at vedtage noget, bare fordi det ser pænt ud i
protokollen.
Jo, reklamer virker, men det skal jo være en
bestemt målgruppe. Vi hørte fra Venstres ordfører, at antallet af rygere har været konstant i
Danmark i de seneste år. Det viser jo, at der ikke
er kommet flere rygere. Men som jeg også
nævnte i min ordførertale, så er det med til at
flytte markedsandele.
Til fru Tove Videbæk. Nu er det sådan, at vi
har meget skrappe annonceringsregler i Danmark. Vi har en markedsføringslov, som de slet,
slet ikke har i USA, hvor de massivt gennem tv
til målgrupper af unge under 18 år kan gå massivt ind med reklamer. Sådan er det ikke i Danmark, og derfor kan man ikke sammenligne de
to ting.
Til den socialdemokratiske ordfører siger jeg
tak for tilkendegivelsen til sidst om, at man gerne vil debattere, hvor grænsen går mellem livsstilsprodukter og cigaretter. Det ser jeg frem til.
Men så synes jeg, det var et meget groft og
upassende angreb på Det Konservative Folkeparti at sige, at vi her lader os dirigere af tobaksindustrien.
Jeg bliver nødt til at gentage: Vi tror ikke på,
at det her lovforslag virker. Det er derfor, vi ikke
vil være med. Vi vil gerne være med til at minimere antallet af rygere, men undskyld mig, det
her er ikke vejen frem for os. Jeg tror ikke på det.
Og så med hensyn til legetøj. Der er det sådan, at man har x antal kroner, man vil bruge på
at give sine børnebørn eller børn en julegave, og
de penge skal bruges til legetøj. Og hvis der så er
en speciel dukke, der er meget reklame for, så
køber man den frem for et andet stykke legetøj.
Og det er det samme med cigaretter. Man ryger 40 om dagen, og dem, man så køber, er måske dem, der bliver reklameret mest for.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
174245;name_party;":
Jeg medgiver, at meget i politik er en trossag.
Men vil fru Henriette Kjær helt afvise de dér
konkrete undersøgelser fra amerikansk side, der
viser, at reklamer påvirker børn og unge? , , ,

3379

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
174481;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Henriette Kjær dog erkender, at reklamer virker. Men det er måske så
ikke lige i de her tilfælde.
Jeg opfatter de svar, der blev givet, som et
knæfald for industrien. Og det giver mig anledning til at spørge: Nu har det jo tidligere været
oppe, hvordan tobaksindustrien er fantastisk
god til lobbyvirksomhed og påvirker meget
kraftigt i mange sammenhænge, og det dér med
sponsorering er De Konservative så også imod.
Man kunne jo få den opfattelse, eller man
kunne have den tanke, om det er sådan, at der er
partier, der bliver sponsoreret af industrien.
Men det håber jeg da at fru Henriette Kjær kan
afkræfte her.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
175159;name_party;":
Fru Henriette Kjær mener ikke, at man kan sammenligne tobaksreklamer i USA og i Danmark,
men så lad os forsøge et andet område.
Fru Henriette Kjær var i sin ordførertale inde
på spørgsmålet om ting og saget, altså merchandise, med tobakslogoer på, og der vil jeg da gerne henvise til en anden undersøgelse, som viser
en dosisresponssammenhæng mellem antallet af
CPI'r, og CPI'r det betyder Cigaret Promotional
Items, altså merchandise, ting, der bærer cigaretlogoer. Der er en sammenhæng mellem det
antal ting med cigaretlogoer, som unge ejer, og
den unges rygning. Jo flere af sådanne ting, de
unge ejer, jo større er sandsynligheden for, at
ejeren er ryger eller eksperimenterer med at ryge.
Kan det så være med til at rokke ved fru Henriette Kjærs aversion?";Tove Videbæk
175956;title_name;":
Ja, det vil jo så vise sig nu. Fru Henriette Kjær.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176047;name_party;":
Jeg må sige til hr. Holger Graversen, at jeg bliver
altså nødt til at afvise de amerikanske undersøgelser. Der kan godt være noget i dem, men vi
kan ikke direkte overføre dem til danske forhold.
Som jeg også svarede før: Man har helt anderledes annonceringsmétoder i USA, end vi har
herhjemme, hvor vi heldigvis har indrettet os på
en fornuftig måde, hvor vi tager hensyn til unge
mennesker, som vi ikke ønsker skal påvirkes af

3380

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)

ikke nødvendigvis direkte reklamer, men det
kan være de her livsstilsmagasiner, man også vil
sende på gaden. Jeg er enig i, at det ikke er en
god ting at dele dem ud på skoler og lignende.
Til fru Anni Svanholt vil jeg sige: Debatniveauet er simpelt hen for lavt. Fordi man løber
tør for argumenter i debatten, så spørger man,
om et parti er sponsoreret af tobaksindustrien.
Jeg må bede fru Anni Svanholt skrive, for jeg
kan forstå, at det her spørgsmål er fru Anni
Svanholt meget optaget af. Og adressen på Det
Konservative Folkeparti er Nyhavn 4, postnummeret kan fru Anni Svanholt slå op, og så kan
fru Anni Svanholt spørge vores generalsekretær.
Det hører ikke hjemme her i Folketingssalen. Jeg
kan ikke svare på det, jeg synes, det er for lavt.
Så vil jeg sige til fru Tove Videbæk, at det er jo
klart, at hvis man ryger cigaretter, så har man
også brug for et askebæger. Og man kan måske
godt lide den livsstil, man har, i og med at man
ryger, og så vil man gerne have et askebæger.
Det er en kendt sag, at de her askebægre, der er
smart udformede, bliver hugget. Og det er jo
kun rygere, der tager dem, for hvad skal en ikkeryger bruge et askebæger til? Derfor er det jo
klart, at der er en sammenhæng mellem dem,
der ryger, og så dem, der har de her udenomsting.
Så det finder jeg sådan set helt naturligt. Det
synes jeg ikke der er noget underligt i.";Henriette Kjær
177921;title_name;":
Fru Tove Videbæk for en kort bemærkning, og
det er nummer tre og dermed den sidste. Og
derefter har fru Svanholt også ønsket en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
178105;name_party;":
Fru Henriette Kjærs svar på mit tidligere spørgsmål opfatter jeg som historien om, hvad der
kom først, om det var hønen eller ægget.
Fru Henriette Kjær mener, at vi i Danmark
indretter os på en fornuftig måde, og mener dermed, at vi ikke kan bruge de amerikanske undersøgelser til noget som helst. Men er det sådan, at fru Henriette Kjær mener, at vi på alle
områder generelt i samfundet ikke kan bruge
amerikanske undersøgelser til noget som helst?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
178594;name_party;":
Jeg er ærligt talt noget overrasket over den reaktion fra fru Henriette Kjærs side, for jeg har da

noteret mig med tilfredshed, at også De Konservative har været meget optaget af at få kulegravet tobaksindustriens virke i Danmark, og at vi
faktisk havde fået et tilsagn fra den forrige sundhedsminister om, at der blev lavet en grundig
undersøgelse, herunder altså den sammenhæng,
der kunne være til partier osv.
Så jeg synes, det er meget relevant, og jeg synes, at det var meget fint, at der var en række
partier, der sådan set kom med den opfordring.";Anni Svanholt
179190;title_name;":
Ønsker fru Henriette Kjær at runde af, inden vi
går videre i ordførerrækken?
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
179307;name_party;":
Jeg synes sagtens, man kan bruge mange videnskabeligt dokumenterede undersøgelser fra
USA til mange ting. Men i det her tilfælde har vi
indrettet os meget forskelligt: vi har også tradition for at opføre os meget forskelligt, i og med at
medierne trods alt, selv om de spiller en større
og større rolle i Danmark, spiller en meget stor
rolle i USA. Man har ikke samme restriktioner i
forhold reklamer i tv-mediet, som vi har i Danmark, og man har heller ikke den beskyttelse af
mindreårige og unge, som vi har i Danmark.
Derfor mener jeg ikke, at det er sammenligneligt i det her tilfælde. Men jeg mener, at i mange
andre tilfælde er det selvfølgelig sammenligneligt, og der kan man bruge undersøgelser fra
USA.";Henriette Kjær
180060;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
180112;name_party;":
Hvert år dør 12.000 mennesker af sygdomme,
der kan henføres til rygning, og danskerne er
stadig et af de mest rygende folk i den vestlige
verden. Det er desværre en kendsgerning, en
kendsgerning, der kalder på politisk handlekraft.
Den leverede Folketinget bl.a. lige før jul,
hvor der blev vedtaget en lov, der sikrer børn og
unge røgfri miljøer. Det var et stort fremskridt.
Men vi vil videre. Der skal gøres en ekstraordinær indsats for at undgå, at unge begynder at
ryge. En indsats for at forebygge, at børn og
unge begynder at ryge, er af afgørende betydning for at reducere antallet af rygere i fremtiden. For undersøgelser viser nemlig, at tre fjerdedele af rygerne begynder at ryge, inden de er

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)
fyldt 16 år. Og her er det, at et forbud mod tobaksreklamer bl.a. har betydning.
Der er en solid dokumentation for, at børns
og unges tobaksforbrug påvirkes af livsstilsannoncer og brugen af mærkevarer. Men et forbud
kan ikke stå alene. Prisen på tobak har selvfølgelig også stor betydning for unge mennesker. Afgifterne skal derfor ikke sættes ned. Hvis der er
EU-problemer, burde man dér kunne blive enige om, at det er fornuftigt med høje afgifter set
ud fra en sundhedsmæssig synsvinkel, ligesom
det er vigtigt at fjerne de tilsætningsstoffer fra
tobakken, som øger afhængigheden.
Derudover mener vi, at samfundet til stadighed skal være ansvarlig for at give en objektiv
oplysning om rygningens skadelige virkninger,
ligesom der hele tiden skal være vilje og evne til
at tage utraditionelle instrumenter i anvendelse
for at få nedbragt antallet af rygere.
Hvis antallet af rygere skal nedsættes, skal
oplysningen suppleres med rådgivning og tilbud om hjælp til rygeafvænning. SF mener, at
nogle af de midler til forebyggelse, som vi fik afsat på finansloven, skal bruges til rygeafvænning. Her får vi meget sundhed for pengene.
Den anden del af lovforslaget vedrører forbud mod sponsorering og uddeling, der har til
formål at fremme omsætningen af tobaksvarer.
Det støtter vi også, og vi kan ikke forstå, hvorfor
den del først skal træde i kraft to år efter forbudet.
SF er klar over, at rygning i lighed med andre
forhold såsom arbejdsmiljø og alkohol skader på
forskellig måde alt efter, hvilken social status
mennesker har, og hvilken livsstil de i øvrigt fører. Men det bortforklarer altså ikke, at rygning
er meget sundhedsskadeligt og er den væsentligste årsag til den høje dødelighed, vi har i Danmark. Tobaksrygning er den enkeltfaktor, der
har størst indflydelse på folkesundheden.
Jeg er meget tilfreds med at høre udtalelserne
fra hr. Holger Gravesens side om, at man også er
indstillet på at se på de mere indirekte reklamer,
og jeg håber også, at det vil være muligt under
udvalgsarbejdet at få en drøftelse af, hvorfor det
lige netop skal være 2 år, man skal vente med at
effektuere sponsorforbudet.
Vi mener altså, at det må kunne afkortes. Ellers må der være nogle helt, helt, helt specielle,
gode forklaringer på det.
Kort sagt vil jeg afslutningsvis sige: Livet er
for kort til tobak. Vi støtter forslaget.

3381";Anni Svanholt
183212;name_party;":
Ingen tvivl om rygningens skadelige virkninger.
Vi har vedtaget forslag her i Folketinget, der
sender klare signaler til befolkningen, ikke
mindst børn og unge, om, at det har negative
konsekvenser for sundhedstilstanden, såfremt
man ryger.
Forslaget mod reklamering for tobaksvarer er
næsten totalt, for med det foreliggende forslag
kan kun tobakssalgssteder få lov til at udstille
tobaksvarer og prisskilte for dem i de respektive
butikslokaler.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at der må
gøres en ekstra indsats for at højne folkesundheden i Danmark, herunder sygdomme, der har
baggrund i rygning, og det er nødvendigt med
en indsats for at ændre tobaksforbruget.
Dansk Folkeparti har da også. derfor fremsat
forslag her i salen om, at der skal kunne reklameres for lægemidler til rygeafvænning, der har
dokumenteret effekt, ligesom tobaksvarer skal
påføres klare varedeklarationer for at advare
mod de skadelige virkninger, der er ved at ryge.
Og her må jeg jo så bare konstatere, at den
manglende opbakning til disse forslag kunne
mærkes, så det battede.
I sundhedstjenestens ærinde vil Dansk Folkeparti være at finde dér, hvor vi også støtter rygeforbudet i skoler, institutioner og lignende. Det
har vi gjort her i Folketingssalen, og det vil vi
også gøre fremover, når der kommer lignende
forslag.
Vi er som sagt udmærket klar over rygningens farlighed, men vi mener, at indtil videre
må det være fuldt legalt at sælge og fremstille
tobaksvarer samt distribuere disse i Danmark,
og så længe det er det, mener Dansk Folkeparti,
det er forkert at forbyde at reklamere for et lovligt produkt.
Desuden synes vi, at der sker en umyndiggørelse af befolkningen, og at vi fratager det enkelte menneske den frihed, som vi godt kan lide i
Dansk Folkeparti, nemlig ansvaret for sig selv,
at kunne tage stilling til i det her tilfælde reklamer.
Selve reklamen tror vi ikke på vil mindske tobaksrygningen, men gode reklamer kan godt
flytte brugen af diverse tobaksmærker. Man kan
sætte spørgsmålstegn ved, hvad der ellers skulle
forbydes at reklamere for af sundhedsskadelige
ting. Hvad med alkohol? Hvad med fedt slik?
Og hvad med biler? Sidstnævnte oser, vi indånder skadelige stoffer, når vi færdes i byerne, og

3382

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)

hvad får det af konsekvenser for vores helbred?
Det ved vi udmærket.
Endelig kan vi jo heller ikke udelukke reklamer. Hvad med Internettet? Her kan befolkningen surfe sig ind på diverse tobaksreklamer.
Skal man sætte koder ind her, ligesom nogle har
foreslået vedrørende pornografi?
Det er derfor, vi synes, at det bliver svært at
håndhæve. Hvad med plasticposer? Hvad med
lightere? Tobaksreklamer findes også i udlandet. Må vi ikke sælge udenlandske blade og aviser her i landet? Der er jo også tobaksreklamer i.
Rejselysten er stor i Danmark, og hvad med varer, som sælges identisk med tobaksvarer? Andre ordførere har nævnt et par eksempler.
Ingen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti mener, at vejen frem er, at vi skal få unge så vel
som ældre til at holde op med at ryge. Vi vil
have mere oplysning, vi vil have mere information, og det skal ske aktivt - aktivt - og det kan
ikke pointeres længe nok og godt nok. Reklame
for varer skal bestå, så længe det er lovligt at
fremstille, sælge og distribuere disse her i Danmark.
Så vil jeg godt lige sige med hensyn til tidspunktet for ikrafttrædelse, at vi mener, det er
fuldstændig vanvittigt, at man, såfremt loven
bliver vedtaget, lader den træde i kraft allerede
den 1. juli år 2001. Det skal være sådan, at firmaerne har mulighed for at indstille sig på anden
markedsføring.
Men Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig
forslaget her. Vi vil hellere have en aktiv indsats
mod rygning blandt unge og borgere i det her
land i al almindelighed.";Birthe Skaarup
186996;name_party;":
Det har jo været undervejs et langt stykke tid,
det har også været drøftet i Europaudvalget
igennem uendelig lang tid. Alle nuancer har været fremme lige fra ytringsfrihedens knægtelse
og videre frem: det er jeg da vidende om.
Jeg tror, det her er et sundhedsmæssigt problem, som mangler erkendelse politisk. Der er jo
mangel på politisk erkendelse, for nogle af ordførerne kunne jeg godt tro havde befundet sig
ved en debat i Erhvervsudvalget. Dér er vi ikke.
Det er et sundhedsmæssigt problem, vi står
med. Og før man vil erkende alvoren i problemet, flytter vi ikke ret meget. Vi er så nogle i Folketinget, der stadig væk forsøger at skubbe på
for at gøre det forståeligt.
Man behøver heller ikke at argumentere for,
om et reklameforbud ville virke. Jamen det gør

det da. Det har især indflydelse på ganske unge
mennesker, og dem vil vi jo så gerne have ikke
begynder at ryge. Det er det, der er så vigtigt.
Danmark er et liberalt land, når det drejer sig
om sundhedspolitik og oplysning: Jeg må nok
sige, at man er kommet til kort, når det drejer sig
om tobakken. Derfor kan det også blive nødvendigt at bruge det forslag, som jeg derfor vil rose
regeringen for at have fremsat, implementeringen af et direktivforslag, selv om det er blevet
afvist ved dom i EU. Der kommer vel nok et nyt,
og så må vi så tage debatten én gang til, men det
bliver jo så udelukkende i Europaudvalget. Det
er jo ikke så dårligt.
Men forslaget er, som det har været drøftet
her, delt op i to. Første del retter sig jo helt klart
efter regeringens folkesundhedsprogram, som
jeg synes man følger pænt op på. Jeg ved, hvor
vanskeligt det kan være at komme igennem. Jeg
havde gerne set, at de tiltag, der havde været,
havde været kraftigere. Det tror jeg i øvrigt også
den siddende sundhedsminister gerne ville,
men det ville Folketinget ikke. Vi går med snor i
sutskoene, meget små skridt, som hun siger, Lisbet Dahl, meget små skridt, men vi kommer da
fremad. Og det her det går også igennem Folketinget.
CD støtter det også, men jeg vil tro, der er en
eller to, der tager dissens. Det vil afhænge af den
debat, vi får om sponsorering. Jeg tror nok, det
er betydende for mange, hvordan den løber af.
Når nu der er blevet talt om to tobaksfirmaer,
som også har items, som det hedder, når det
drejer sig om sko, bælter, tasker osv., så er det jo
nogle smarte ting, de sælger, og det har en ganske klar forbindelse med tobakken. Der er ingen
tvivl. De har jo fået en frist til at ændre deres logo, og det har de sådan set indstillet sig på. Flere
firmaer har jo lagt det om, så der ikke er en genkendelighed i de to ting. Det synes jeg også skal
have sin tid, og jeg synes, det er helt fint, når de
gør det, for de eksempler, jeg har set indtil nu
på, hvordan man gør det, viser, at der ingen
sammenlignelighed er i de to ting. Man kan så
sige, at selve navnet jo er det samme, men det vil
jeg mene betyder mindre i den her forbindelse,
for logoet er det, der springer i øjnene.
Der var en artikel i går i Politiken, nej, det var
i Jyllands-Posten - sådan kan man tage fejl hvor der stod: »Forestil Dem et land, hvor det
både er lovligt og acceptabelt, at tiårige køber cigaretter, hvor det er normalt for elever at ryge i
skolen, hvor rygning under graviditet er almindeligt, hvor nyfødte er undervægtige, hvor gen-

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)
nemsnitslevealderen er blandt de laveste i Europa, hvor hvert femte dødsfald skyldes rygning,
og hvor ingen tilsyneladende bekymrer sig om
det.«
Det er jo den situation, vi står i: Derfor er det
ufatteligt for mig, at man ikke i de to store partier på den borgerlige fløj har indset, at problemet
altså er alvorligt.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg kan da lige fortsætte der, hvor fru Yvonne .
Herløv Andersen slap, for det minder jo om regeringernes holdninger til aids i Afrika: dér er
der også en stor berøringsangst.
Tobaksrygning er skadeligt, og det står ikke til
diskussion. Tobaksrygning er en af de væsentligste årsager til kræft, hjerte-kar-sygdomme og
lunge- og luftvejssygdomme, ligesom rygning er
en væsentlig årsag til tidlig død.
I Europa er danskerne, som også fru Anni
Svanholt sagde, et af de mest rygende folk. Med
denne viden i baghovedet ser vi det i Det Radikale Venstre som vores pligt at forsøge at bringe
det høje antal af sygdomstilfælde og dødsfald
forårsaget af tobaksrygning ned.
Et af målene i regeringens folkesundhedsprogram 1999-2008 er således også at reducere
antallet af rygere, dels gennem rygestop, dels
gennem en begrænsning af antallet at nye rygere. Det kan være svært at bringe antallet af rygere ned. Folk, der har røget gennem længere tid,
har, som vi alle ved, svært ved at holde op, men
vi kan gøre noget for at reducere antallet af unge, der begynder at ryge.
Diverse undersøgelser har som bekendt vist,
at især unge er påvirket af tobaksreklamer. Vi
har allerede i dag et forbud mod tobaksreklamer
i radio og tv. Med det fremsatte lovforslag indføres et fuldstændigt forbud mod reklamer for
tobaksvarer med meget få undtagelser. Der indføres endvidere forbud mod sponsorering fra tobaksfirmaers side og mod uddeling, der har til
formål at fremme afsætningen af tobaksvarer.
Vi ved, at lovgivning eller kampagner ikke
alene kan ændre folks rygevaner, men det er de
mange små skridt, der tilsammen gør udslaget.
Det Radikale Venstre mener, at det fremsatte
lovforslag vil være en medvirkende faktor hertil, og vi kan på den baggrund stemme for lovforslaget, og jeg vil også føje til, at vi selvfølgelig
er villige til at diskutere både overgangsbestemmelser og sponsoreringsreglerne, som de er udformet, når vi nu når frem til udvalgsarbejdet.
Jeg havde i hvert tilfælde svært ved at forklare

3383

sponsoreringsbestemmelserne i dag for min folketingsgruppe, så det kunne måske nok i sig
selv være en indikator for, at vi lige havde behov for at få drøftet dem igennem en gang til.";Yvonne Herløv Andersen
192882;name_party;":
Da vores sundhedspolitiske ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg meddele følgende:
I Enhedslisten er vi glade for, at det endelig er
kommet så vidt, at sundhedsministeren har
.I
fremsat lovforslag om at forbyde tobaksreklamer, og herunder forbud mod, at tobaksfirmaer
optræder som sponsorer. Det er rystende, ät der
har skullet gå så mange år, før det endelig ser ud
til, at et forbud mod tobaksreklamer kan indføres. ''
Der er ingen tvivl om, at tobaksreklamer er
sat i verden for at sælge tobak. Der er heller ingen tvivl om, at tobak dræber mange. Således
ved man, at når der står en gruppe på ti unge i
en skolegård og ryger, vil én af dem dø af lungekræft, og hvis de bliver ved med at ryge også i
voksenårene, vil de i gennemsnit få 20 år mindre
at leve i.
Forskellige dele af erhvervslivet har i mange
år tjent penge på denne industri, herunder ugeblade og aviser, som har solgt reklamesider til
tobaksindustrien. Imens har det offentlige forsøgt at kurere de syge og har brugt store summer på oplysningskampagner om tobak.
Sammenblanding af rygning og f.eks. støtte til
sportsaktiviteter er også helt hen i vejret og kan
nemt give nogle forkerte signaler oni, hvad der
er smart. Også den diskrete sponsorering af foreningen Hensynsfulde Rygere, der foregik i
mange år, var et signal om, at det totale forbud
mod sponsorering er godt.
Et forbud som dette er helt på sin plads. Rygning er i den grad bevist at være sundhedsskadeligt og vanedannende, og derfor er vi nødt til
at gå meget langt for at begrænse anvendelsen
af tobak.
Det har været ulideligt at se på, at der blev reklameret så kraftigt for tobak, samtidig med at
der blev ført store kampagner for at stoppe med
at ryge. Sædvanen tro er det EU, som fremstår
mest absurd, idet EU poster penge i at opfordre
til at stoppe med at ryge tobak, samtidig med at
EU direkte støtter tobaksdyrkning:
Vi mangler stadig at få forbudt de tilsætningsstoffer i tobakken, som fremmer afhængigheden, og her kan jeg komme med den glædelige
meddelelse, at Enhedslisten genfremsætter sit
beslutningsforslag herom.

3384

. -

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
195040;name_party;":
Jeg ved godt, at det ikke er pænt at spørge en vikar for ordføreren, men jeg synes, det skal siges
fra Folketingets talerstol, for jeg er faktisk meget, meget skuffet over Enhedslistens holdning.
Da vi havde forslaget om forbud mod rygning i skoler og daginstitutioner, var Enhedslisten ikke villig til at stemme for. Man mente ikke, at det ville have nogen effekt, på trods af at
jeg faktisk mener, at den måde, man får flest til
at ryge på, jo netop er, hvis der står en ældre
elev, en elev, som de yngre elever ser op til, en
rollemodel, der står og ser smart ud med en cigaret og ryger i skolegården.
Men Enhedslisten ville ikke være med til at
vedtage et forbud imod rygning i disse folkeskoler og i øvrigt også i daginstitutioner, men så
snart det er reklamer, hvor der ligesom i det andet tilfælde heller ikke er den dokumentation, så
vil man gerne.
Den forskel har jeg altså svært ved at få øje på,
og jeg vil gerne spørge ordføreren her, hvis det
er muligt for vikarordføreren at svare, hvorfor
man lægger det her snit, hvorfor man ikke vil
være med til et forbud mod rygning i daginstitutioner og skoler, men et forbud mod tobaksreklamer.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
196229;name_party;":
Lige til reserveordføreren til at tage med hjem til
ordføreren kunne jeg godt lide at vide, hvorfor
man ikke kunne støtte Dansk Folkepartis forslag
her i Folketingssalen om reklamer imod rygning, nemlig for rygeafvænningsmidler. Det synes jeg, at man lige skulle skrive sig bag øret i
Enhedslisten.
Endelig kunne det her forslag jo lige så godt
ligge i Erhvervsudvalget, som det kan ligge i
Sundhedsudvalget.";Birthe Skaarup
196675;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup, hvis han har lyst.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196764;name_party;":
Jeg er da beæret over den opmærksomhed, der
er blevet tildelt reserveordføreren, som det blev
sagt.
Jeg kan gøre opmærksom på, at for Enhedslisten er det generelt utrolig vigtigt at skelne mellem udbudssiden og efterspørgselssiden. Vi har
den opfattelse, at der principielt slet ikke er no-

gen grund til at producere gift i det her samfund, hvad enten vi taler om miljø, eller vi taler
om denne her side af sagen. Vi har aldrig haft
nogen skrupler over, at bevidste mennesker bevidst griber ind i produktionsapparatet, og det
er jo den diskussion, vi står over for her: den er
principiel og vigtig, og det er også derfor, vi har
forskellen.
Vi har intet imod - tværtimod mener vi, det er
meget væsentligt - at vi begrænser kapitalejernes, pengemagtens udfoldelse på det her punkt.";Søren Kolstrup
197567;name_party;":
Dette lovforslag er et skridt i den rigtige retning
og en klar holdningstilkendegivelse om tobaksvarers sundhedsskadelige virkninger. Især
blandt børn og unge er der brug for en forebyggende indsats mod rygning. Specielt den indirekte reklame har stor betydning for børn og unges rygedebut og tobaksforbrug.
Et reklameforbud ændrer måske ikke etablerede rygeres forbrug, men der er solid dokumentation for, at børn og unges tobaksforbrug
påvirkes af livsstilsannoncering, altså annoncer,
der f.eks. påstår, at man bliver tynd, glad, afslappet eller noget i den stil, hvis man ryger. Og
vi ved, at tre ud af fire rygere begyndte at ryge,
før de blev 16 år.
Hvis bare nogle få procent af alle unge mennesker får lyst til at prøve at ryge, fordi nysgerrigheden vækkes af reklamer, ja, så mener jeg, at
det er grund nok til at forbyde reklamerne. Jo
flere hindringer vi kan sætte op imod rygning, jo
bedre.
For Kristeligt Folkeparti må det gerne følges
op med et forbud mod salg af tobak til børn op
til 15 år. Allerede nu går 75 pet. af alle danskere
ifølge Kræftens Bekæmpelse faktisk ind for et
sådant forbud.
Når man ser på tobakkens talstatistikker, ser
de rygende sorte ud. Danskerne er et af de mest
rygende folkefærd i den vestlige verden. Tobakken er den største enkeltstående dræber i Danmark med 13.000 årlige dødsofre. Det er næsten
dobbelt så mange ofre, som de ni andre dødsårsager på dødens topti kræver tilsammen. Det er
tankevækkende, og derfor hører det heller ingen
steder hjemme at sammenligne med reklamer
for slik og plasticposer, som fru Birthe Skaarup
gjorde det.
I lyset af tobakkens farlighed mener vi i Kristeligt Folkeparti, at der er brug for nytænkning.
Regeringen fremlagde sidste år et visionært fol-

(424)
Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)
kesundhedsprogram, og i forlængelse af dette
kommer nu L 134.
Det er helt klart, at tobaksindustrien ikke er
særlig glad for dette forbud. Det kan man vist
kalde en underdrivelse, det, jeg dér sagde.
Tobaksindustrien siger bl.a. i sit høringssvar,
at Danmark ikke har nogen international forpligtelse til ved lov at indføre restriktioner af
den art, som vi behandler nu, og det er naturligvis helt sandt, men Danmark har så sandelig da
en forpligtelse over for sine egne sønner og døtre, over for sine egne børn og over for alle dan- i
skere, en forpligtelse til at begrænse de sundhedsskader, som brug af tobak medfører, og
især at undgå, at flere begynder at ryge.
Tobaksindustrien udtaler endvidere i sit høringssvar, at der ikke er belæg for, at tobaksreklamer øger antallet af rygere eller øger totalforbruget af tobaksvarer.
Så er det, man må spørge sig selv: Hvorfor i
alverden poster tobaksindustrien så mange millioner kroner ud i reklamer, hvis de ikke virker?
Hvis de ikke øger antallet af rygere eller øger
salget af tobaksvarer, er det jo virkelig at smide
penge ud ad vinduet. Og hvis tobaksreklamerne
alligevel ikke virker, behøver industrien jo ikke
ligefrem græde over et forbud imod dem.
Tobaksindustrien har givet os nogle bilag fra
undersøgelser, der skulle være dokumentation
for, at tobaksreklamer ikke virker efter hensigten.
Kræftens Bekæmpelse har modsat sendt os bilag fra undersøgelser, hvor der er en solid dokumentation for, at tobaksreklamer virker - desværre.
Derfor skal der et forbud til, så fuld støtte til
forslaget fra Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
200959;name_party;":
Jeg tager ikke ordet, fordi jeg er uenig med ordføreren fra Kristeligt Folkeparti, tværtimod, men
Kristeligt Folkeparti rejser spørgsmålet om forbud mod salg af tobaksvarer til unge under 15
år, som vi eksempelvis har det for alkohol.
Vi har ikke i vores parti taget stilling til et sådant forslag endnu. Personlig synes jeg, at det
må være en naturlig opfølgning af de øvrige tiltag, der er gjort. Regeringen har derimod henvist til, at man lige vil se resultaterne af forbudet
mod salg af alkohol, inden man tager stilling til
det andet.

3385

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
201546;name_party;":
Fru Tove Videbæk udtalte, og jeg har ikke helt
fat i citatet, men det var noget med, at tobaksreklamerne påvirker unge mennesker, ved at man
reklamerer med, at man bliver tynd, glad, afslappet af at ryge.
Så vil jeg spørge fru Tove Videbæk, om det
ikke er fru Tove Videbæk bekendt, at det er forbudt at reklamere på den måde, at fremkomme
med sådan et budskab i en reklame? Det er også
forbudt at antyde det. Det er altså ikke nok med,
at det er forbudt i skrift, man må heller ikke antyde det.
Der var for nogle år siden et cigaretmærke,
der annoncerede ved at lægge en pakke cigaretter oven på en vægt, hvilket skulle antyde, at
man holdt vægten, ved at man røg, eller at man
måske direkte ville tabe sig, og den blev forbudt.
Sådan er vores lovgivning i dag i Danmark: det
må man ikke. Modellerne i tobaksreklamer må
heller ikke henvende sig til unge mennesker: de
skal være over 30 år. Er det ikke fru Tove Videbæk bekendt?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
202514;name_party;":
Fru Tove Videbæk sagde, at jeg tidligere havde
sammenlignet tobaksreklamer med reklamer for
slik og plasticposer. Det var faktisk ikke noget,
jeg sammenlignede med, men det, jeg sagde,
var, at man kunne sætte spørgsmålstegn ved,
hvad der ellers skulle forbydes af reklamer, og
jeg nævnte bl.a. alkohol, men også osen fra bilerne. Skal vi forbyde bilreklamer, fordi bilerne
oser og gør nogle folk syge? Det mener jeg overhovedet ikke vi skal.
Det her forslag er selvfølgelig stadig væk et
led i en nedgørelse af dem, der fremstiller nogle
varer i det her land. Det skal de naturligvis have
lov til, indtil det bliver forbudt overhovedet at
sælge tobak i Danmark.";Birthe Skaarup
203213;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk til at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
203293;name_party;":
Fru Henriette Kjær nævnte om disse livsstilsreklamer, at det er forbudt at reklamere på de måder, som blev nævnt. Ikke desto mindre bliver
der reklameret på denne måde.
Fru Birthe Skaarup talte om disse forskellige
reklamer, som hun havde nævnt, om man skulle

3386

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)

forbyde reklamer for slik osv. osv. osv. Dér vil
jeg gerne påpege mit ærinde med at bringe det
frem, og det var at påpege og nævne, at tobakken er den absolut største dræber overhovedet.
Tobakken dræber hvert år 13.000 mennesker, og
tobakken alene er dobbelt så stor en dræber som
alle de andre ni på dødens top 10 tilsammen.
Derfor mener jeg ikke, vi kan sammenligne med
de øvrige ting.
Hr. Graversen nævnte, at man måske vil tage
forbud mod salg af tobak op senere som en naturlig opfølgning, og man vil se på resultaterne
af forbudet mod salg af alkohol til unge under
15 år osv.
Jeg ser frem til, at et sådant lovforslag kommer på bordet, og vi kan da sige allerede nu, at
Kristeligt Folkeparti helt afgjort vil støtte et sådant lovforslag.";Tove Videbæk
204380;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Margrete Auken
204437;name_party;":
Når der er tale om et i øvrigt fuldt lovligt produkt, der må fremstilles, sælges, besiddes og
indtages her i landet, har vi i Frihed 2000 den
opfattelse, at det så også skal være fuldt lovligt
at reklamere for det pågældende produkt. Alene
af den grund kan vi ikke støtte regeringens lovforslag.
Men jeg har en række spørgsmål til regeringen og til regeringspartierne, for hvis det virkelig er så farligt, som der bliver sagt, og som det
bliver fremhævet og endda med høj røst gentaget flere gange fra Folketingets talerstol, og når
et flertal af partier i Folketinget har tilkendegivet, at man mener, det er så farligt, hvorfor
fremsætter regeringen så ikke et forslag om totalt forbud mod tobak i Danmark? Hvorfor tager
man ikke skridtet fuldt ud? Hvis det er så farligt,
som man lægger op til, hvorfor så ikke indføre
et totalforbud? Regeringen har tilsyneladende et
flertal i Folketinget bag sig til at gøre det. Hvorfor gør man det ikke?
Man påstår, at forslaget skal have den ønskede effekt, at der skal være færre, der ryger. Men
virkeligheden viser jo noget andet. I Norge har
man haft totalforbud mod reklamer i 25 år. Der
er 34 pet. af den voksne befolkning, der ryger. I
Danmark er det 31 pet. af den voksne befolkning.
Spørgsmålet er derfor: Har reklameforbud
overhovedet nogen effekt? Ja, hvis man sammenligner Danmark og Norge, har det ikke.

Så bliver der sagt, at bøm og unge begynder
at ryge, fordi de ser reklamer for cigaretter eller
lignende. Det tror jeg ikke på. Det er heller ikke
min egen personlige erfaring. Når børn og unge
begynder at ryge, er det, når de kommer sammen med nogle andre skidte knægte fra skolen
eller i deres kammeratskabskreds: man bliver
lokket til at ryge på grund af gruppepresset. Det
er da ikke reklamerne i eller andet Alt for Damerne på side 38, som børn og unge sidder og
kigger på og tænker: Nej, nu må jeg også begynde at ryge - overhovedet ikke: det er deres kammerater, der lokker dem til at ryge. I mange tilfælde er det måske også ældre børn og unge,
som de yngste ser op til: de synes, at de vil kunne gøre det lige så godt som dem. Det har altså
ikke meget med reklamerne at gøre.
Men hvis nu regeringen til trods for det her
stadig væk har en tro på, at lovforslaget har en
effekt, hvorfor har man så ikke indregnet det i
konsekvenserne af lovforslaget? De økonomiske
konsekvenser må jo nødvendigvis blive, at staten mister nogle indtægter på salg af tobak. Det
har man ikke gjort. Nej, for regeringen tror nemlig ikke selv på, at forslaget har nogen som helst
effekt. Man forventer et kontinuerligt, vedvarende salg af tobak og lige så mange kroner i
indtægter til staten. For ellers ville man jo have
skrevet det. Så ville man jo have vurderet, at det
med reklamer kan nedsætte forbruget med 20,
30,40 pet., og det må være så og så mange millioner kroner, som statskassen går glip af. Det har
man ikke gjort. Hvorfor har man ikke det? Jeg
tror, det er, fordi man i regeringen ikke selv tror
på forslaget her.
Så påstår man, at det ikke har nogen konsekvenser for erhvervslivet, at man gennemfører
forslaget her. Hvordan kan man påstå det, når vi
ved, at i tusindvis af kiosker og lign. skal have
rykket hele facaden ned og sat ny facade op på
butikken? Det er da en konsekvens for erhvervslivet: alt andet er da vrøvl.
Hvordan forestiller man sig i regeringen, at
alt dette skal nå at blive gennemført ude i det
ganske land inden den 1. juli 2001 ? Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Det er fuldstændig
umuligt at vedtage en lov af denne her karakter,
hvor man pålægger erhvervslivet at gøre det.
Et lille kuriosum vil jo være, at hvis forslaget
her gennemføres i sin nuværende ordlyd, har
det altså også den konsekvens, at f.eks. Tobaksmuseet ovre på Amagertorv ikke længere må
have lov til at reklamere: det må de ikke. Man
må på Nationalmuseet f.eks. ikke i fremtiden

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)
lave udstillinger om tobak eller tobakkens historie: det vil være forbudt ifølge forslaget. Og man
må slet ikke reklamere for, at man gør det.
Så er spørgsmålet også til ministeren: Hvorfor
har der slet ikke været nogen høringsrunde på
det her? Var det noget, man sådan bare lige hurtigt skulle have igennem Folketinget? Er det derfor, man har undladt at høre parterne om det
her?
Jeg har også et spørgsmål til den formulering,
der er i forslagets § 2, stk. 2, nr. 2, og dér er mit
spørgsmål til ministeren: Hvordan forestiller
ministeren sig, at tobaksindustrien skulle kunne
undersøge det ganske land for alle mulige store,
små og bittesmå produkter og deres navngivning, inden man navngiver et nyt tobaksprodukt? Hvordan skal tobaksindustrien overhovedet kunne overholde den paragraf? Det kan man
da ikke. Ligegyldigt hvad de vælger at kalde et
nyt produkt, vil man kunne komme og sige:
Hov, der er en lille dippedut oppe i Hjørring,
som man har kaldt ved samme navn: altså bliver
det forbudt. Det kan man ikke. Man kan ikke pålægge industrien den opgave at skulle udføre
det.
Nu er der rødt lys. Jeg havde adskillige sider
mere med kritik af forslaget. Konklusionen er, at
vi stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
209550;name_party;":
Det kommer ikke bag på os andre, at Frihed
2000 stemmer imod.
Jeg vil godt sige til spørgsmålet fra hr. Tom
Behnke om, hvorfor vi ikke forbyder hele tobaksindustrien - hvis det skulle forstås på den
måde - at det gør vi naturligvis ikke, for vi ønsker jo ikke et totalforbudsland. Vi ønsker specielt ikke at være overformyndere for voksne
mennesker. Men vi vil gøre alt, alt, hvad vi kan,
for at forhindre, at nye starter på noget, der er så
sundhedsskadeligt, som tobaksrygning beviseligt er. Det er også i det lys, forslaget her skal
ses.
Man kan sige, og det tror jeg at allé læger og
hele sagkundskaben vil give mig medhold i, at
hvis man havde kendt tobakkens skadevirkninger, dengang man startede med at indføre tobak
i Danmark, var det jo slet ikke blevet tilladt.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
210359;name_party;":
Så er det jo tydeligt for enhver, hvor ynkeligt det
er. Man ønsker ikke et totalforbudsland, men

3387

man vil gøre alt for at forhindre, at der kommer
nye rygere til. Altså enten-eller.
Hvis det er så skadeligt, som man påstår, hvis
det er den eneste årsag til, at de pågældende
mennesker dør af det her, så burde der nedlægges et absolut forbud med det samme. Men det
kan man ikke dokumentere, det kan man ikke
sandsynliggøre, og det er derfor, man ikke vil
gøre det.
Det med, at man ikke vil have et totalforbudsland, skal Socialdemokratiet langt længere ud
på landet med. Selvfølgelig vil man det. Socialdemokratiet beviser da dag efter dag, at man ønske at lovgive på alle mulige områder: man ønsker at regulere danskernes hverdag minut for
minut livet igennem. Så lad være med det. Det
er noget pjat. Næh, grunden til, man ikke gør
det her, er nemlig, at man ikke kan dokumentere
det.
Men lad mig så sige en anden ting, som jeg
synes ville være meget bedre end det her, hvis
man sådan virkelig skulle gå til den, for det er jo
ikke reklamen i ugebladet, der gør, at folk tænder sig en smøg. Hvad er det egentlig, der gør,
at folk ryger? Prøv at lægge mærke til, hvad der
sker, når folk kommer ind et fremmed sted. Det
første, de gør, er, at de tjekker: Er der askebægre? Hvis der er askebægre, begynder de at ryge.
Hvis der ikke er askebægre, lader de være. Jeg
tror, man skulle stille et forslag om forbud mod
askebægre i stedet for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
211842;name_party;":
Hr. Tom Behnke fremkommer med totalt uunderbyggede påstande om Socialdemokratiet,
som nærmest skulle ønske at indføre et forbudssamfund. Det er vi ikke interesseret i.
Men vi har både pligt til og ansvar for, at vi
forhindrer skadevirkninger af f.eks. tobak, at vi
prøver at oplyse på alle mulige måder om, hvad
der er skadeligt, og hvad der ikke er skadeligt.
Sagen er jo, at vore sundhedsudgifter i Danmark er utrolig store. Hr. Tom Behnke var før
inde på, at vi mistede nogle indtægter ved tobaksafgifter. På længere sigt vil det såmænd blive fuldt ud opvejet af det, vi sparer på sundhedsudgifter, på hospitalsophold. Der er utrolig
mange, der ligger på vore sygehuse med følgesygdomme af tobak. Jeg tror, det er noget med
en femtedel på medicinske afdelinger.
Så der er meget stor dokumentation for, at tobak er skadeligt.

3388

Torsdag den 18. januar 2001 (L 134)

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
212752;name_party;":
Det er glimrende, for det giver mig mulighed for
at sige nogle af de ting, jeg ikke nåede i mit første indlæg. Det er jeg glad for.
Til hr. Holger Graversen vil jeg indledningsvis sige, at det med sundhedsudgifterne jo er en
hel diskussion værd i sig selv.
Det, som allerflest danskere kommer til skade
ved og kommer på hospitalet ved, er sportsudøvelse. Skulle man så forbyde sport, fordi det giver så store sundhedsudgifter? Næh, selvfølgelig skal man ikke det.
Langt de fleste danskere kommer til skade i
deres fritid. Skulle man så forbyde danskerne at
have fritid bare for at spare på sundhedsudgifterne? Nej, selvfølgelig skulle man ikke det.
Det er i det hele taget farligt at leve livet. Sådan er det. Det har nogle konsekvenser, og når
man livet igennem træffer nogle valg, må man
tage konsekvensen af de valg, man har truffet.
Det er så det, Socialdemokratiet ønsker at
danskerne ikke skal have lov til. Man må ikke
træffe et valg, og man må ikke tage konsekvensen af det valg, man har truffet.
Men en anden ting vedrørende det her forslag, som jeg lige vil nævne til sidst, inden der er
absolut rødt lys, er, at konsekvensen af det her jo
også bliver, at hvis nu f.eks. en hemmelig agent
på et værtshus deler tændstikæsker ud med reklamer for Prince, og hvis så DCP'erne - altså
Dansk Cigaretpoliti - kommer lige efter og opdager, at der ligger sådan nogle tændstikæsker,
hvem er det så, der skal ifalde straf? Er det
værtshusholderen? For det fremgår jo af forslaget, at der absolut ikke må reklameres nogen
steder.
Men afslutningsvis: Jeg glæder mig til at høre
alle ministrenes svar på alle de mange spørgsmål, jeg har stillet.

klameudgifter, hvis ikke de fik noget for pengene?
Vi ser gerne på den sammenblanding, der kan
være mellem tobaksmærker og andre varemærker, i det arbejde, der nu skal foregå i udvalget.
Vi ser også gerne på det spørgsmål, der er rejst
omkring sponsorering, herunder om man f.eks.
fortsat kan sponsorere Det Kgl. Teater. Hele
sponsorproblematikken ser vi gerne på under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne sige om spørgsmålet om tobaksforbud for unge under 15 år, som også har været
rejst i debatten, at det er rigtigt, at vi i regeringen
afventer at få erfaringer ind fra samme forbud
imod alkoholsalg, inden vi overvejer at bringe
det i forslag også på tobaksområdet. Man har
også erfaringer i Norge, som vi gerne vil drage
nytte af, inden vi fremsætter et forslag her i Tinget.
Der har været kritik af hele høringsproceduren: Hvorfor har det ikke været til høring? Til
det kan jeg oplyse, at det oprindelige forslag,
der har været sendt til høring i oktober 1999,
byggede på implementering af EF-direktivet fra
1998. Det blev i oktober 2000 annulleret af Domstolen. Men da det forslag, der her er fremsat,
indholdsmæssigt følger det annullerede direktivs bestemmelse, er det ikke set fornødent, at vi
laver en ny høringsprocedure.
Hr. Tom Behnke og andre har rejst en række
spørgsmål, som jeg vil foreslå vi går i udvalget
og får undersøgt og diskuteret. Derfor skal jeg
slutte af med at sige tak for en rigtig god debat,
jeg vil ønske et godt udvalgsarbejde, og ministeriet deltager jo meget gerne i udredninger af alle
relevante spørgsmål.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Tobakken er den enkeltfaktor, der påvirker vores sundhed mest negativt. Ca. 13.000 dør årligt
med tobak som årsag. Det taler sit tydelige
sprog.
Forbud mod tobaksreklame er et væsentligt
bidrag til at begrænse rygningen: det viser dokumentationen, og hvorfor skulle industrien ellers bruge et sted mellem 50 og 75 mio. kr. på re-

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Tom Behnke
216439;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af regleme for adgang til patientbehandling i
udlandet.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tom Behnke (FRI).
(Fremsat 29/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Tak for ordet.
Jeg har den grundlæggende opfattelse, at patienter skal kunne komme til behandling i udlandet, hvis vi ikke kan hjælpe i Danmark. For
øjeblikket har jeg et forslag til et nyt regelsæt om
adgang til forskningsmæssig behandling i udlandet i høring, og jeg forventer, at det kan træde i kraft allerede omkring 1. februar 2001. Jeg er
derfor meget enig i intentioneme bag en del af
beslutningsforslaget.
Efter det nye regelsæt vil en amtskommune,
hvis vi ikke kan tilbyde behandling på et dansk
sygehus, kunne henvise en patient til forskningsmæssig behandling i udlandet, når patienten er indstillet til det af en højtspecialiseret sygehusafdeling, en såkaldt landsdelsafdeling.
Den forskningsmæssige behandling kan omfatte både behandling, der kan helbrede, livsforlængende behandling og behandling, der kan
give patienten bedre livskvalitet i den sidste periode af livet, f.eks. i form af palliation eller
smertelindring.
Selvfølgelig skal den forskningsmæssige behandling opfylde almindeligt anerkendte krav
til videnskabelige forsøg, og den skal foregå i
samarbejde med et dansk sygehus. Det er vigtigt, at vi på den måde beskytter danske patienter mod forsøgsbehandling, der ikke lever op til
de etiske og videnskabelige krav til forskningsmæssig behandling, som vi almindeligvis stiller
her i landet.
Jeg synes, det ville være uetisk og uacceptabelt at henvise patienten til en usystematisk,
uprotokolleret eksperimentel behandling i udlandet, som vi ikke vil godtage her i Danmark.
Kompetencen til at godkende henvisning til
forskningsmæssig behandling i udlandet er i
den kommende bekendtgørelse ikke givet til

3389

Sundhedsstyrelsen, som forslagsstillerne foreslår, men til amterne. Det synes jeg er en god
idé. På flere områder vil de nye regler være gunstigere for patienterne end det, forslagsstillerne
foreslår. Lad mig nævne et par eksempler:
Henvisningskompetencen er efter de nye regler lagt ud til alle lands- og landsdelsafdelinger
inden for de pågældende områder. Jeg mener ikke, som forslagsstilleme foreslår, at det er nødvendigt at indskrænke den til de relativt få afdelinger, som besidder den højeste danske ekspertise på området.
Med de nye regler vil behandlingen være vederlagsfri for patienten. Betalingen bør efter min
mening ikke effektueres som et tilskud, som forslagsstillerne foreslår. Så bliver det kun de velbjærgede, der kan få glæde af ordningen, og det
er helt uacceptabelt.
Jeg er som sagt meget enig i intentionerne bag
den del af beslutningsforslaget, der vedrører
forskningsmæssig behandling. Det gælder derimod ikke den del af forslaget, som ud over protokollerede forsøg også omfatter eksperimentel
behandling, dvs. udokumenteret behandling,
som gives uden at leve op til de etiske og videnskabelige krav til forskningsmæssig behandling.
En sådan ordning kan jeg ikke støtte.
Eksperimentel behandling bør kun gives til
enkelte eller ganske få patienter som et led i opstart af et egentligt forskningsprojekt. Det er den
måde, den danske sundhedsvidenskabelige
forskning og den kliniske forskning har udviklet
sig på igennem mange, mange år og har nået
store resultater. I dette perspektiv vil jeg gerne
invitere de sundhedspolitiske ordførere til en
drøftelse af, om rammerne og vilkårene for eksperimentel behandling i Danmark er, som de
skal være.
Har patientpresset ført til en nedtoning af den
eksperimentelle behandling på de danske sygehuse og derved været med til at begrænse opstart, udvikling af nye kliniske forskningsprogrammer her i landet og hjemtagning og nye behandlingstilbud fra udlandet? Og er det med til
at forklare, at så relativt mange drager udenlands til eksperimentel behandling? Jeg indgår
gerne i en konstruktiv drøftelse af dette emne.
Den ene del af beslutningsforslaget er således
overflødigt og allerede i al væsentlighed på vej
til at blive gennemført, og den foreslåede hjemmel i sygehusloven til at henvise til forskningsmæssig behandling i udlandet eksisterer allerede.

3390

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

Den anden del af forslaget er efter min opfattelse meget betænkelig og uacceptabel.
Regeringen kan således ikke støtte det foreliggende forslag.";Margrete Auken
221173;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker, at lovgrundlaget for
sygdomsbehandling i udlandet bliver udvidet. I
loven om sygehusvæsen, § 4, kan ministeren allerede: »...fastsætte regler om amtskommunernes adgang til som led i løsningen af sygehusvæsenets opgaver at drive eller benytte institutioner i udlandet.« Ministeren kan altså allerede
fastsætte sådanne regler.
Ministeren har allerede taget initiativet til sådanne regler, udkast til en bekendtgørelse er til
høring i disse dage. Det er vi naturligvis meget
tilfredse med, fordi det først og fremmest er til
gavn for patienter med en livstruende sygdom,
hvis det danske sundhedsvæsen eller naturligvis private danske hospitaler ikke kan tilbyde
patienteme yderligere kvalificeret behandling.
Hvis der findes yderligere ekspertise i udlandet, kan denne ekspertise nu tilbydes danske patienter, og det sker naturligvis efter en lægefaglig vurdering.
Vi tager det også for givet, at patienten og lægen er enige i den behandling, der tilbydes, og at
patienten ønsker at modtage behandlingen.
Med ministerens initiativ kan amtskommuneme henvise til forskningsmæssig behandling i
udlandet, hvis undersøgelse og behandling er
sket på en lands- eller landsdelsafdeling her i
landet.
Behandlingen skal altså opfylde almindelig
anerkendte krav til videnskabelige forsøg og
foregå i samarbejde med et dansk sygehus.
Vi er meget tilfredse med, at ministeren går
videre end forslagsstillerne, at det er amterne,
der får retten til at henvise patienterne til udlandet, og ikke Sundhedsstyrelsen, som det foreslås
her.
Når vi er enige i, at henvisning til behandling
i udlandet skal opfylde kravet til almindelige
anerkendte videnskabelige forsøg, er det alene
for at beskytte patienten mod en forsøgsbehandling, der ikke lever op til de videnskabelige og
etiske krav, vi stiller her i landet.
Vi ønsker den bedste behandling til patienter
med livstruende sygdomme, og den bedste behandling er også en veldokumenteret effekt af
denne behandling. Vi ønsker ikke at bringe patienter i en situation, ingen kan overskue, og
hvor ingen kan overskue risikoen.

Behandlingen i udlandet skal også efter ministerens forslag være vederlagsfri. Det synes vi
også. Det er fuldstændig i overensstemmelse
med de regler, vi har her i landet om vederlagsfri behandling.
Patienter, der får disse behandlingstilbud,
skal ikke nøjes med et tilskud som foreslået,
med de konsekvenser det har, hvis der kun gives tilskud.
Ministerens initiativ gælder naturligvis helbredende behandling, men det omfatter også
smertebehandling og livsforlængende behandling, når helbredelse ikke er mulig.
Ministeren vil meget hurtigt opfylde de væsentligste ønsker i det her forslag og de behandlingstilbud, der får størst betydning for patienterne i dette forslag.
Derfor ser vi ingen grund til at vedtage forslaget.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det, men vi
kommer naturligvis meget gerne til det møde,
ministeren har indbudt til.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
224136;name_party;":
Der er lige et par spørgsmål. Jeg takker selvfølgelig meget for både ministerens og fru Hanne
Andersens bemærkninger, som jeg opfatter som
sådan relativt imødekommende i forhold til alle
de andre ministre, vi har haft tidligere. Det er,
som om man nu har erkendt, at der er et problem, at der er nogle patienter, der ikke får den
optimale behandling, når de ønsker det.
Men lige for at bremse det med det samme:
Både ordføreren og ministeren sagde, at i forslaget står kun tilskud. Det tilskuds størrelse er vi
selvfølgelig meget tilfredse med, hvis det bliver
100 pet., altså det, vi ønsker, er også, at det skal
være vederlagsfrit for patienten. Bare for at det
er ryddet bort.
Angående om det er amter eller Sundhedsstyrelsen, der skal have mulighed for at henvise videre til udlandet: Det er altså ikke så væsentligt
for os, om det er Sundhedsstyrelsen, eller om
det er amterne. Det væsentlige er altså bare, at
patienterne får mulighed for at være med i mange af de spændende behandlingseksperimenter,
der er i udlandet, og den måde, som det lægges
op til fra regeringens side, er alt for begrænsende.
Jeg er også spændt på at få at vide, hvor mange penge der er blevet afsat til det.

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
225402;name_party;":
Jeg vil gerne have, at Venstres ordfører uddyber
mere, hvori begrænsningen består, fordi alle de
spændende forskningsforsøg efter de samme
etiske og forskningsmæssige regler, som vi har i
Danmark, der foregår i udlandet, kan patienterne altså deltage i, og vi kan få glæde af de resultater, der kommer ud af det, fordi det skal ske i
samarbejde med det danske sygehusvæsen.
Så jeg kan ikke se nogen begrænsning.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
225853;name_party;":
Jeg skal gerne hjælpe fru Hanne Andersen eller i
hvert fald forsøge på at hjælpe, så man kan se
begrænsningen.
Sagen er jo, at hvis en patient har f.eks. en 6-8
metastaser, døtresvulster, og ønsker en behandling på Karolinska Sjukhuset i Stockholm, så er
der i dag ikke mulighed for, at patienten kan få
denne behandling vederlagsfrit, for man siger,
at den endnu ikke er dokumenteret.
Så vidt jeg har forstået, har professor Blomgren ikke videre interesse i at indgå i et samarbejde med danske læger om det. Det er der nogle læger i Danmark, der har fornærmet ham for
meget til i tidens løb. Så der er en tydelig begrænsning.
Angående Hammelburg, som også omtales
meget, hvor man kan få regional kemoterapi,
tror jeg nok, situationen vil være den samme,
nemlig at det bliver svært at få et samarbejde.
Der er patienter i snesevis, der tager disse to
steder hen, og som selv skal betale for det. Mange af dem får det langt bedre, efter de har været
der.
Det er begrænsningen kan jeg sige til fru Hanne Andersen.
(Kort bemærkning).
,";Jørgen Winther
226906;name_party;":
Nu har jeg aldrig og vil heller ikke kaste mig ud
i at stille diagnoser og forslag til behandling her
fra Folketingets talerstol. Det vil jeg overlade til
den lægefaglige ekspertise, det er også det, der
står i ministerens bekendtgørelsesforslag, og
den lægefaglige ekspertise kan vælge et godt behandlingstilbud i udlandet, som man tilbyder
patienten, hvis vedkommende ønsker at få den
behandling.
Et velinformeret dansk sygehusvæsen med
velinformerede danske læger har sikkert gode
tilbud, føler jeg mig overbevist om, til danske

3391

patienter. Men at stille diagnoser og foreslå direkte behandling her fra talerstolen, det begiver
jeg mig ikke ud i.";Hanne Andersen
227599;title_name;":
Der var ikke markeret, vil jeg så sige. Fru Birthe
Skaarup. Altså jeg kan ikke lave mundaflæsning
heroppefra. Man skal markere, hvis man ønsker
ordet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
227790;name_party;":
Jeg markerede også, men så har formanden ikke
set det. O.k.
Fru Hanne Andersen siger, at patienterne bliver henvist, og det er jo netop det, mange af dem
ikke gør. Vi har jo så mange historier, også solstrålehistorier, om patienter, der er kommet til
de etablerede læger her i det danske sundhedssystem og har fået at vide, at de kan gå hjem og
dø. Så er de taget til udlandet. Her kan de få en
livsforlængende, lindrende behandling, der er
på et forskningsmæssigt niveau. Hvorfor bliver
de ikke henvist? Det vil jeg gerne vide.
Er det, fordi lægerne ikke er informeret om
netop det, fru Hanne Andersen omtaler her,
nemlig at patienteme skal henvises? Det viser
sig den ene gang efter den anden, at patienter
bliver hjulpet i udlandet, hvor der bliver benyttet forskningsmæssige og veldokumenterede behandlingsmetoder.
Det vil jeg godt høre lidt om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
228680;name_party;":
Jeg kan godt forstå, fru Hanne Andersen ikke vil
ind i at stille diagnoser, og det vil jeg heller ikke.
Men vil fru Hanne Andersen ikke medgive, at
der er en gråzone, hvor nogle patienter kan
komme i klemme? Den behandling, der gives på
Karolinska - vi kender den alle sammen fra
pressen, det er meget omtalt - og i Hammelburg
i Tyskland, må patienterne selv finde frem til,
men ofte sker det, efter at de har talt med en
læge på det sygehus, der i øvrigt har opgivet at
behandle videre på dem.
De må altså selv betale den behandling, fordi
vi ikke accepterer en behandling, der i øvrigt er
accepteret i det land, den nu foregår i. Men vi
accepterer den ikke i Danmark.
Vil fru Hanne Andersen ikke medgive, at vi
dér befinder os i en gråzone, som er til ugunst
for patienterne?

3392

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)";Henriette Kjær
229539;title_name;":
Hr. Jørgen Winther for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
229614;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Hanne Andersen viger
uden om debatten og, siger, at det er en lægelig
diagnose. Altså sagen er, at talrige patienter har
skrevet til mange af os politikere og har beskrevet, hvorledes de har fået en dødsdom her i
Danmark, uden at de har bedt om at få en helt
klar diagnose. På eget initiativ tager de af sted til
enten Stockholm eller til Hammelburg, får de
behandlinger, som de snakker med lægerne om,
og derefter er der mange, der får det bedre.
Så mit spørgsmål til fru Hanne Andersen er:
Har fru Hanne Andersen overhovedet ikke hørt
om, at der er nogle af de patienter, der har fået
det bedre, efter at de har fået behandlingerne?
Det andet spørgsmål er: De penge, der nu afsættes til, at amterne kan henvise til forskningsmæssig behandling, er det kun de her 20 mio.
kr., man taler om, for så er der jo ikke til ret
mange patienter? Er det det, der er tale om i finansloven?
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Det forslag, som regeringen har lagt frem om at
åbne mulighed for at visitere patienter til veltilrettelagte forskningsprogrammer i udlandet,
har vi skønnet vil løbe op i et omfang af ca. 20
mio. kr.
Det, der skiller diskussionen her i dag, er
spørgsmålet om, hvorvidt det, når man ikke kan
klare opgaven her i landet, eller der er mulighed
for at komme til forskningsprogrammer i udlandet, så også yderligere skal udvides til at omfatte eksperimentel behandling.
Der er det regeringens opfattelse, at eksperimentel behandling er noget, man tilbyder enkeltpersoner, en enkelt patient, to, tre, fire patienter i overensstemmelse med den videnskabsetiske godkendelse og som et led i opstart
af et egentligt forskningsprogram.
Det er på den måde, det danske sundhedsvæsen gennem årtier har udviklet sig og arbejdet
på det forskningsmæssige område. Vi tager klar
afstand fra at sende patienter til vedvarende
eksperimentel behandling i udlandet af flere
grunde, ud fra patientsikkerhedsmæssige grunde, patientetiske grunde. Vi ved jo ikke, om den
patient får afkortet sit liv eller forlænget sit liv,
for der er ikke forsket.

Det bringer ikke det danske sundhedsvæsen
videre, hvis ikke vi får afklaring af, om der er
nye behandlingsmetoder, der hjælper eller ikke
hjælper. Derfor er det helt evident for et sygehusvæsens og et sundhedsvæsens videre udvikling, at man får taget stilling til de nye metoder,
der kommer op. Virker de, virker de ikke?
Det er også ud fra en skatteborgermæssig vinkel uacceptabelt, at vi lader skatteborgeme betale for behandling i udlandet, når vi ikke ved, om
det er noget, der virker, eller det er noget, der
ikke virker.
Jeg tror, vi skal se i øjnene, at det, som hele
diskussionen her handler om, er forskellen mellem veltilrettelagt forskning og eksperimentel
behandling.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
232396;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg allerede i min ordførertale sagde, at vi ikke ønsker at udsætte patienter
for udokumenteret behandling, og jeg er glad
for, at ministeren siger, at den eksperimentelle
behandling kan foregå her i landet, fordi den oftest jo er målrettet til enkeltpatienter.
Vi ønsker ikke at udsætte folk for en risiko og
en forværring specielt i den sidste tid, de har tilbage, men ønsker at henvise til ekspertisen i udlandet, hvis vi ikke har yderligere ekspertise her
i landet. De eksempler, der har været på, at man
ikke har henvist, ja, de vil jo forsvinde med det
bekendtgørelsesforslag, der foreligger fra ministeren, for nu kan man henvise til en behandling
i udlandet, hvor man har en større ekspertise,
end vi har her i landet.
Jeg vil gerne sige, at danske læger har altså
pligt til at følge med, danske speciallæger har
altså også pligt til at følge med i, hvad der foregår i udlandet, følge med i deres tidsskrifter og
holde sig velorienteret om, hvad der sker på deres fagområde, deres behandlingsområde.";Hanne Andersen
233464;title_name;":
Og så er det hr. Jørgen Winther for, vurderer jeg,
én kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
233589;name_party;":
Da jeg lyttede til ministeren, fandt jeg pludselig
ud af, hvad det er, der virkelig skiller socialdemokratisk tankegang og liberal tankegang. Ministeren tænker først og fremmest på sundhedsvæsenet. Altså det er af hensyn til sundhedsvæ-

(425) RT
Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)
senet, forskning osv. I Venstre tænker vi først og
fremmest på hensynet til den enkelte patient.
Det forslag, vi har her, er af hensyn til de enkelte patienter, så de har mulighed for at vælge
de behandlinger, der ser lovende ud, som de
tror på, og som måske kan forlænge livet.
Nu vil man alt andet lige lave et bureaukrati,
hvor der skal være et stort forskningsmæssigt
samarbejde mellem de udenlandske læger og de
danske læger, før patienter kan komme ind.
Lad os tænke os situationen: Der er en behandling i Paris, der er særdeles udmærket, og
så er det sådan, at disse læger ikke har lyst til at
indgå i samarbejdet med danske læger. Så er situationen sådan, at den enkelte patient ikke har
mulighed for at få denne behandling, som disse
parisiske læger måtte kunne give.
Altså vi tænker på den enkelte patient, Socialdemokratiet tænker på sundhedsvæsenet.";Jørgen Winther
234771;title_name;":
Sundhedsministeren har i henhold til grundloven altid lov til at få ordet, når han beder om
det.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er glad for, at der er kø omkring patienten,
for det er en vinkel, jeg også kan lide at anlægge.
Jeg nævnte som de to første krav, når man sætter patienter i behandling, det patientsikkerhedsmæssige. Patienten skal have sikkerhed for,
om det virker eller ikke virker. Vi kan ikke vedvarende, som det skete engang i 1970'erne, basere en behandling på tro og håb.
Jeg husker, da jordemødrene og lægerne i
midten af 1970'erne anbefalede, at de nyfødte
børn skulle ligge med næsen nedad. Det var baseret på samme tro og håb-værdisæt. Det viste
sig 5-7 år senere, da der kom forskning, at vi
slog et sted mellem 50 og 75 børn i ihjel om året i
Danmark på grund af det samme værdisæt, som
det liberale Venstre nu vil foreslå det danske
sundhedsvæsen videreudviklet på.
Set fra en patientmæssig vinkel er det et sikkerhedsmæssigt krav, at de ting, man tilbyder,
skal være veldokumenterede, i hvert fald også
når man bruger skatteborgerpenge til det. Det
var så skatteborgervinklen.
Vi anbefaler ikke noget bureaukrati modsat
det forslag, der ligger, som er bureaukratisk i sin
udformning - op i Sundhedsstyrelsen og tilbage
igen, og så må vi da håbe, patienten stadig er levende, inden der skal behandles - vi lader den
enkelte læge, som der er tradition for i dansk sy-

3393

gehusvæsen, være den, der afgør, hvorvidt en
patientbehandling er dokumenteret eller'ikke.
Alle læger i Danmark ved, at det er den måde,
man tilrettelægger og udvikler et godt sygehusvæsen på.";Margrete Auken
236409;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup med en kort bemærkning til fru Hanne Andersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
236525;name_party;":
Nu ved vi altså lidt om, hvad det handler om,
nemlig at der skal være noget forskning bag, og
at der skal være noget dokumentation.
Jeg kan ikke lade være med at tænke, når vi
får den ene historie efter den anden. En ung
mand med familie, børn osv. får at vide, at han
kan gå hjem og dø. Det vil han naturligvis ikke,
så han frekventerer et sted, hvor der er nogle
forskningsmæssige resultater. Manden får det
bedre, han får forlænget livet, han får noget kvalitet tilbage, og han kan måske leve mange år
endnu. Her er det, at det skiller utrolig meget i
hvert tilfælde mellem Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet.
Vi har utallige eksempler på, at folk har frekventeret andre hospitaler, er blevet helbredt og
kan leve mange år. Vi har et tilfælde, hvor en
metastase er blevet minimeret, som det jo sker
ved den stereotaktiske strålebehandling, hvor
man kan gå ind og operere en patient, så han
måske bliver fuldstændig helbredt.
Det er her, vi ikke kan forstå, hvorfor man vil
være så fastlåst i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
237581;name_party;":
Jeg kan sådan set ikke forstå, hvorfor man nægter at høre, hvad vi siger. Nu kommer der altså
en bekendtgørelse fra ministeren - og ministeren kan altså gøre det efter sygehusloven - der
åbner mulighed for, at man kan sende patienter
til ekspertbistand i udlandet, hvis man har udnyttet den ekspertise, der findes her i landet, og
hvis det er til veldokumenterede forskningsprojekter. Det bliver der åbnet muligheder for, siger
vi.
Nu jeg er her, vil jeg godt sige til Venstre, der
angreb Socialdemokratiet, at jeg synes, Venstre
tænker utrolig meget på systemerne frem for pa- ,
tienterne, man tænker utrolig meget på amterne,
der jo har opgaven at behandle de syge, og jeg

3394

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

vil gerne sige, at jeg betragter sygehusene som
patienternes ejendom, ikke som systemernes.";Hanne Andersen
238429;title_name;":
Fru Birthe Skaarup for tredje gang, nej, hun har
haft tre gange, så der er altså lukket nu. Nej, vi
går videre, der har været tre gange, ja.
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.";Margrete Auken
238634;name_party;":
Siden vi sidst havde denne debat, har spørgsmålet om at yde økonomisk støtte til eksperimentel
behandling i udlandet været voldsomt debatteret i både den skrevne og den elektroniske presse.
Som sundhedsordfører har jeg fået mange
henvendelser fra ulykkelige mennesker, oftest
pårørende, der har brugt omkring 100.000 kr. til
behandling i udlandet. Behandlingen er i de fleste tilfælde sket på Karolinska i Sverige eller
Hammelburg i Tyskland. Det er breve, som selvfølgelig berører én dybt, og ofte er det også positive fortællinger, der overbeviser mig om, at det
kan nytte.
Omvendt har vi i Sundhedsudvalget også fået
en henvendelse fra de danske kræftlæger, Dansk
Selskab for Onkologi, der advarer mod det at
sende patienter til udokumenteret behandling i
udlandet.
En sådan henvendelse gør selvfølgelig også
indtryk, da vi har en lang tradition for, at der
skal være dokumentation for det, vi gør, men
selvfølgelig også, fordi disse læger ikke mener,
at den behandling, der tilbydes i udlandet, har
nogen værdi.
Derfor er det en balancegang, når man skal
træffe beslutning i denne sag, og her mener jeg,
at tvivlen skal komme de syge til gode. Meget
tyder jo på, at den behandling, der gives, er livsforlængende, endda yderst livsforlængende.
Det er helt klart, at vi skal have mere snor i
den behandling, der efter vores opfattelse er
eksperimentel. Det vil selvfølgelig være hensigtsmæssigt, at man laver forskningsprogrammer i samarbejde med de læger i udlandet, der
udfører disse kontroversielle behandlinger, og
kan man overhovedet udføre behandlingerne
her i Danmark, så mener jeg faktisk, at man skal
udbyde dem og så selv føre protokol.
Det er meget svært for en patient og dennes
pårørende at acceptere, at der ikke kan gøres
mere. I løbet af de seneste år har vi desværre set
flere og flere eksempler på, at patienter med

livstruende sygdomme, oftest kræft, er blevet
opgivet i det danske sundhedssystem.
For nogles vedkommende betyder det, at de
selv aktivt søger på Internettet over behandlingsmuligheder i udlandet, for andres vedkommende er det mere tilfældet, der råder. Et familiemedlem har måske set en artikel i en avis om,
at et andet menneske er blevet helbredt på et bestemt sygehus i udlandet, og så er det jo helt
klart, at patienten vil gøre alt for at opnå den behandling, som måske kan redde vedkommendes
liv.
I Det Konservative Folkeparti synes vi altså,
at der skal være mulighed for efter en konkret
vurdering at få betalt denne behandling i udlandet, og der skal selvfølgelig være en begrundet
tro på, at behandlingen vil resultere i en bedring
af patientens tilstand.
Vi ønsker derfor, at Sundhedsstyrelsen får
hjemmel til at henvise patienter efter de tre kriterier, der er skitseret i beslutningsforslaget,
nemlig at man forinden har afsøgt alle relevante
behandlingstilbud herhjemme og konstateret,
om de virkede, eller at man på forhånd har konstateret, at der slet ikke findes tilbud, der kan
give patienten en kvalificeret behandling herhjemme, og sidst, men ikke mindst, hvis man
skønner, at behandlingen i udlandet vil kunne
forlænge livet for patienten.
Netop fordi vi i Danmark i en årrække har
haltet bagefter på kræftområdet, så synes jeg, vi
skylder patienterne at få mulighed for at blive
behandlet i udlandet, hvis der er en sandsynlighed for, at det kan føre noget positivt med sig.
Vi mener, at Sundhedsstyrelsen vil være i stand
til via konsulenter at foretage en sådan vurdering.
Vi mener til gengæld ikke, at vi kan blive ved
med at forsvare, at patienter, der er opgivet i
Danmark, kommer raske hjem efter behandling
i udlandet betalt af egen lomme, blot fordi vi
selv er varsomme med at indføre nye behandlingsmetoder.
Jeg vil faktisk opfordre sundhedsministeren
til overveje, om vi ikke selv kunne tilbyde den
behandling, der finder sted i Hammelburg og på
Karolinska. Patienterne vil jo dybest set helst
være i Danmark. Jeg håber i hvert fald på en vis
konstruktiv indgangsvinkel fra ministerens side.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
242635;name_party;":
Det er lidt svært i nogle af linjerne at forstå,
hvad den konservative ordfører mener, for det

I

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57) .

lyder faktisk som om, at hvis man skal til udlandet, så kan der kun være tale om Stockholm og
Hammelburg.
Jeg mener ikke, at vi skal anvise behandling
her fra talerstolen. Jeg mener faktisk, det hver
gang er en konkret lægefaglig vurdering at afgøre, hvad man kan tilbyde patienterne, og om patienterne vil modtage det. Det bliver der mulighed for nu.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes absolut, at amterne er de allerbedste, og at vi skal undgå den
bureaukratiske vej over Sundhedsstyrelsen og
tilbage igen. Det betyder i hvert fald, at beslutningen kan træffes langt hurtigere.
Hvis vi skal fortælle om personlige oplevelser
og om det, vi får henvendelser om, så kan jeg sige, at jeg kender indtil flere patienter, der desværre har fået kræft, som er blevet strålebehandlet i Kiel. Så der er altså andre muligheder, men
jeg skal ikke vælge dem.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
243658;name_party;":
Der var godt nok ikke noget spørgsmål, synes
jeg. Men jeg vil gerne komme med nogle kommentarer til det, fru Hanne Andersen sagde.
Når jeg nævner Hammelburg og Karolinska,
så er det jo for at billedgøre, hvad det er, det her
drejer sig om, for det er det, man oftest har debatteret i pressen. Der kan komme andre behandlingssteder, der kan fremkomme med nogle gode resultater.
Så synes jeg ikke, at vi skal lade debatten dreje
sig om, hvilket system der skal anvise patienten.
Om det skal være amterne eller Sundhedsstyrelsen, er da ligegyldigt. Kunne vi lave et fint kompromis om, at det er amterne, der henviser de
her patienter, er det fint, men det er jo ikke det,
det drejer sig om.
Det, det drejer sig om, er jo: Vil man visiteré
de her patienter til den her såkaldte eksperimentelle behandling? Det er det, Socialdemokratiet
ikke vil, og det er det, striden står om. Det er jo
ikke et spørgsmål om Sundhedsstyrelsen kontra
amterne, slet, slet ikke. Det tror jeg sagtens: vi
kan blive enige om.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
244698;name_party;":
Skal jeg forstå fru Henriette Kjærs udtalelser på
den måde, at et hvilket som helst menneske i
Danmark, som har adgang til Internettet, og

3395

som kan finde et eller andet tilbud ude i verden,
skal have mulighed for det? Er det den yderste
konsekvens af det forslag her?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
245011;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at fru Henriette Kjær får det
til at sé ud, som om det her kun handler om eksperimentel behandling. Det handler vel også om
den højeste ekspertise på det her felt, hvis ekspertisen i dette land ikke rækker til, og ministeren har så udmærket beskrevet, at eksperimentel behandling kan ske her i landet og også sker
her i landet.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
245400;name_party;":
Jeg synes, fru Anni Svanholt har en selektiv hørelse i dag. Jeg siger jo ikke, at alle, der søger på
Internettet og finder en behandling, skal kunne
få den betalt.
Har fru Anni Svanholt ikke læst beslutningsforslaget, hvor der jo står, at det er Sundhedsstyrelsen, vi her foreslår, som skal vurdere, om der
er nogen ræson i at få den behandling i udlandet, som patienten ønsker, og som man måske i
samråd med den læge, der har behandlet hende
og opgivet hende, kunne finde formålstjenlig?
Det er jo det, det drejer sig om.
Selvfølgelig skal man ikke bare kunne søge på
Internettet og så tage til udlandet og få behandlingen betalt. Det er heller ikke det, vi siger, det
er ikke det, der står i beslutningsforslaget, og det
vat ikke det, jeg sagde. Det er at udlægge teksten fuldstændig forkert. Det er at tale mod bedre vidende.
Så vil jeg sige til fru Hanne Andersen, at det
da er rigtigt, at debatten også kan dreje sig om,
hvem der skal visitere de her patienter, men det
er jo ikke det, der er det væsentlige. Det er det,
jeg prøver at sige.
Jeg synes nu, at det måske ville være bedst, at .
det var Sundhedsstyrelsen, der via brug af nogle
konsulenter fandt ud af, hvilke patienter der
skulle have ret til behandling, i og med. at man
må gå ud fra, at de har kontakt til samtlige læger, hvor et amt ikke kan være så velinformeret,
som jeg håber Sundhedsstyrelsen formentlig er,
og hvis de ikke er, så bliver det.";Henriette Kjær
246855;title_name;":
Fru Hanne Andersen for tredje gang.

.I

3396

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
246978;name_party;":
Nu forstår jeg slet ikke noget. Nu skal vi altså
opbygge et nyt bureaukrati med konsulenter
ude i amterne, samtidig med at vi har veluddannede læger på lands- og landsdelsafdelinger ude
i landet, der kan foretage denne vurdering og
henvisning og gøre det hurtigt, så patienterne
får tilbudet hurtigst muligt. Det mener jeg er
vigtigt.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
247352;name_party;":
Som jeg har hørt det i dag, også fra Venstres side, er der jo egentlig ikke tale om, at man vil acceptere, at der skal være nogen form for begrænsninger: altså eksperimentel behandling
skal være en mulighed.
Hvis man vil acceptere, at der er begrænsninger, er det jo helt uforståeligt, at man ikke synes,
at den løsning, som regeringen har foreslået, er
hensigtsmæssig, fordi dermed bliver det jo lagt
ind i faste rammer.
Det er utrolig svævende, det, der kommer af
udtalelser her i dag, og det er ret uforståeligt,
hvad sådan den yderste konsekvens måtte være,
men én ting er sikkert: Det er et meget, meget
vidtgående forslag og meget dyrt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
248035;name_party;":
Til fru Anni Svanholt: Vi havde fået et svar, hvis
fru Anni Svanholt havde stillet et spørgsmål.
Det fremkom ikke, men vi må jo høre fru Anni
Svanholts ordførertale lidt senere.
Til fru Hanne Andersen: Jeg sagde ikke, at
amterne skulle til at bruge konsulenter. Jeg sagde, at Sundhedsstyrelsen kunne gøre det, og det
skulle ikke være amtslige konsulenter. Jeg mener, at Sundhedsstyrelsen burde være bygget op
på en sådan måde, at den brugte konsulenterne,
nemlig dem, der er ude ved patienterne, og ikke
skrivebordslæger, der havde siddet der længe.
Jeg mener, at Sundhedsstyrelsen er repræsentant for den ypperste ekspertise.
Det er ikke noget tungt administrativt system,
der skal bygges op, og det ved fru Hanne Andersen også godt nok. Det er lidt sådan, at når
argumentationen er ved at være udtømt, så kan
det altid bruges som argument: Vil man nu indføre en stor, tung administration? Det er ikke
det, der er tale om, må jeg så berolige fru Hanne
Andersen med.

Hvis Sundhedsstyrelsen får den her opgave,
må de sådan set også selv om, hvordan de løser
den. Jeg siger, man kunne bruge nogle konsulenter. Det er ikke noget, der står i vores beslutningsforslag. Det er et forslag fra mig. Det ville
nok være meget naturligt, at dem, der havde
forstand på et givet område, kunne man trække
på.";Henriette Kjær
249368;title_name;":
Jeg vil sige, at der bliver rig lejlighed til at spørge ordføreren. Der kommer adskillige af forslagsstillerne på som ordførere under dette forløb. Vi behøver ikke at gå ind og få stedfortrædere til at stille vores spørgsmål. Så får vi mere
plads.
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Margrete Auken
249668;name_party;":
I SF mener vi, at patienter skal henvises til behandling i udlandet, hvis den ikke kan gives i
Danmark, men der må være tale om en veldokumenteret behandling. Og Sundhedsstyrelsen
skal naturligvis holde sig ajour med, hvad der er
mulighed for i udlandet, og vurdere, om behandlingen kan gennemføres, og derudover
være opmærksom på det, når der kommer nye
veldokumenterede behandlinger, som kan indføres i det danske sygehusvæsen.
Det kunne også være meget nyttigt, hvis danske læger kunne drage fordel af udenlandske erfaringer i form af praktikophold, og hvis udenlandske læger på tilsvarende vis kunne komme i
praktik på danske sygehuse.
Derudover mener vi, som SF har aftalt med
regeringen og Enhedslisten i finansloven for
2001, at patienter kan henvises til forsøgsmæssig
behandling i udlandet, hvis behandlingen indgår som led i godkendte og kontrollerede forskningsprojekter, og behandlingen sker i et samarbejde med danske sygehuse. Så vil der være den
fornødne sikkerhed for patienten, og samtidig
vil det involverede sygehus kunne anvende
eventuelle positive resultater.
Det synes vi er den rigtige fremgangsmåde og
det rigtige tilbud at give patienterne, men det
forslag, vi behandler her i dag, er meget vidtgående. Alt skal nærmest i princippet kunne lade
sig gøre sådan, at hvis en patient kan finde et behandlingstilbud på Internettet, så skal samfundet betale. Det er ligesom den tankegang, der
ligger bag dette forslag. Det er vel den yderste
konsekvens af forslaget. Ja, man må sige til Venstre, at pengene fosser ud af samfundet.

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

3397

SF afviser det forslag, for det giver ikke patienterne den fornødne sikkerhed, og så er det
økonomisk helt uansvarligt.

ketingets talerstol. Det er at nedgøre et godt forslag, som nogle partier i dette Folketing har
fremsat.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
251527;name_party;":
Det er til fru Anni Svanholt, som sagde, at pengene fosser ud. Det, der vel er situationen, er, at
SF ikke vil bruge penge på de her patienter i
samme grad, som andre partier ønsker at bruge
penge.
Jeg kan forstå, at SF nu holder fast i, at det er
den gamle aftale i finansloven, man nu hænger
regeringen op på. Det vil sige, at der er afsat sølle 20 mio. kr. til det her område. Hvad er det? Er
det noget med en 120-130-140 patienter på årsbasis? Hvad så med alle de andre patienter, der
ønsker at få en behandling, som er god og spændende og måske også én, der kan hjælpe dem på
længere sigt?
Vores holdning er, at når man har fået en
dødsdom i Danmark, så mener vi i de partier,
der har fremsat det her, at så skal patienten selv
have mulighed for at vælge, hvilken behandling
der vil kunne gavne under forudsætning af - og
hør efter - at Sundhedsstyrelsen synes, at der er
perspektiver i behandlingen. Det skal ikke være
en voodoo-voodoo i Filippinerne.

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
252525;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt, om fru
Anni Svanholt tror, at hvis Sundhedsstyrelsen
efter en vurdering er negativ i forhold til en behandling og ikke kan anbefale den, vil hr. Jørgen
Winther acceptere det.

(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
252781;name_party;":
Én ting er at være imod et beslutningsforslag, at
have nogle holdninger til en ting, en anden ting
er at tale imod bedre vidende og manipulere:
det er virkeligt ikke pænt, fru Anni Svanholt.
Hvor står der i dette beslutningsforslag, at enhver, der finder en behandlingsform på Internettet, kan der ydes støtte til? Det vil jeg gerne
have at fru Anni Svanholt svarer præcist på.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
253199;name_party;":
Nu er det sådan, at SF gerne vil stå som de svages og de socialt mindrebemidledes talsmand:
det synes jeg langtfra er tilfældet, i hvert fald
ikke i forhold til det her forslag.
Mit spørgsmål går naturligvis også på, hvor
det står henne, at man bare kan gå ud at søge på
Internettet og så gå ind og få mulighed for at få
tilskud til behandling i udlandet. Jeg kan ikke
se, at det står nogen steder. Jeg synes, det er ganske uansvarligt at komme med den slags fra Fol-

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
253707;name_party;":
Først til hr. Jørgen Winther: Vi synes i SF, at det
er en glimrende aftale, vi har lavet med regeringen. Det er så anslået, at det kan blive 20 mio. kr.
Det kan måske vise sig, at det bliver lidt mere eller lidt mindre, men lad os forholde os til det.
Nu synes jeg, at vi får lagt det her i nogle gode,
trygge og faste rammer og får nogle saglige vurderinger ind.
Jeg hører så forslagsstillerne og hr. Jørgen
Winther sige, at folk selv skal vælge. Og jeg har i
debatten hørt det der med - det er nævnt flere
gange - at der er nogle, der finder nogle tilbud
på Internettet. Det blev sagt i debatten. Og man
giver jo også hele tiden indtryk af - det gør hr.
Jørgen Winther da meget ud af - når man fortæller det til hele Danmarks befolkning, at nu
kan alting lade sig gøre. Det er da det indtryk,
man får. Det kan ingen være i tvivl om, og det er
vel også det, der er hensigten. Det, Venstre og
De Konservative fortæller, er, at hvis man skal
have lindrende behandling, så kan man få det,
og man kan nærmest få alt.
Jeg har ikke hørt, at hr. Jørgen Winther har
understreget eller fru Henriette Kjær har understreget, at der sandelig er begrænsninger. Nej,
det er tværtimod understreget og understreget,
at der er partier herinde, som er imod, og det er
nogle skrækkelige, onde mennesker, som vil forholde syge mennesker behandling.
I det her tilfælde må jeg sige, at der virkelig er
tale om, at der er nogle partier, som på den mest
skrækkelige måde spekulerer i menneskers
ulykkelige situation. Man hjælper jo i virkeligheden ikke en hel masse mennesker, og man ser
fuldstændig bort fra økonomien.
Jeg synes, det var passende, at Venstre viste
noget ansvarlighed i forhold til økonomi og
etisk ansvarlighed i forhold til syge mennesker.

3398

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

(Kort bemærkning)";Anni Svanholt
255525;name_party;":
Fru Anni Svanholt er blandt ordførerne i dag
den største af manipulatørerne, og fru Anni
Svanholt giver indtryk af, at hun ikke har læst
forslaget igennem.
Der står i forslaget, at Sundhedsstyrelsen skal
have hjemmel til at bevilge offentlige tilskud til
behandling i udlandet i følgende tilfælde - og så
kommer det - hvis det i øvrigt skønnes, at behandlingen vil give patienten en bedre livskvalitet i den sidste periode af livet i form af enten
livsforlængelse eller lindring af smerte.
Den betingelse er der, og det skal Sundhedsstyrelsen og dens konsulenter ind og vurdere,
og derefter har man så mulighed for at sige ja til
at betale for patientens behandling i udlandet.
Jeg må sige til fru Anni Svanholt, at det er direkte uanstændigt at stå på talerstolen flere gange og debattere et forslag, som om man ikke har
læst det, og tale imod bedre vidende. Det er det
dårligste, jeg har oplevet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
256464;name_party;":
Endnu en gang: Der står ikke noget i forslaget
om Internettet. Det, fru Anni Svanholt måske
har hørt, er, at når nogle har fået en dødsdom fra
en læge, fra et hospital, så er der altså nogle af
dem, der ikke går hjem og lægger sig til at dø. Så
er der nogle, der prøver at undersøge: Er der
nogle behandlingsmuligheder for mig? Det er
noget, der har stået noget om, og som vi har læst
om i aviserne, selvfølgelig. Det er ikke noget,
der står i det her forslag.
Er der noget at sige til, at folk, der får en dødsdom, går hjem og undersøger, hvad vedkommende ellers kan få tilbudt i denne her verden,
og så går ud på Internettet for at se, hvad der er?
Det har intet med det her forslag at gøre, og det
er en skrækkelig måde at manipulere på, som
også andre har sagt her.
(Kort bemærkning).
Henriette Kj ær (KF):
For nu at få ryddet den med Internettet af vejen:
Jeg sagde i min ordførertale, at der var patienter,
lige præcis som fru Birthe Skaarup også citerede
det, der ikke finder sig i den dødsdom, de har
fået, og så går de hjem og søger, hvilke muligheder der eventuelt kan være andre steder. Det har
intet at gøre med, at de blot på baggrund af den
søgning skulle kunne få betalt deres behandling,

og det ved fru Anni Svanholt også godt, men nu
burde det efterhånden være slået fast.
Så mener fru Anni Svanholt ikke, at man hjælper en hel masse mennesker ved det her forslag,
sådan som vi giver indtryk af. Men det er der
heller ikke tale om. Der er tale om, at man hjælper en lille gruppe. Det er måske derfor, fru
Anni Svanholt ikke vil støtte det. Er det, fordi
gruppen er for lille, så der ikke er stemmer i det
for fru Anni Svanholt? Det er jo den beskidte argumentation, fru Anni Svanholt bruger over for
os.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
258225;name_party;":
Først til hr. Jørgen Winther: Jeg kan ikke helt
forstå, hvorfor Venstre og De Konservative er så
stærke modstandere af den ordning, som faktisk
kan blive en realitet og snart kan blive startet,
for dér er jo muligheder for, at man netop kan
komme ind i et forløb, hvor der er tale om forskningsmæssig behandling, og hvor det skal foregå efter de principper, som man arbejder med
inden for de videnskabsetiske komiteer.
Når forslagsstillerne tilsyneladende nu her i
dag så stærkt betoner, at der altså ikke er frit
slag, men at det er Sundhedsstyrelsen, der skal
gå ind og vurdere, hvorfor i alverden vil man så
ikke acceptere, at det er i de rammer, der nu er
fastlagt, at man kan vurdere det?
Dermed giver man jo de mennesker på tryg
vis mulighed for at medvirke i forskningsmæssigt øjemed, så man ikke bare sender nogle mennesker af sted og siger, at alt skal kunne lade sig
gøre. Man ved ikke, hvad der sker med de mennesker. Det synes jeg ikke er at gøre syge mennesker en tjeneste at stille så vidtgående forslag.
Så må jeg sige til fru Henriette Kjær, som vist
egentlig ikke stillede mig et egentligt spørgsmål,
men måske nærmere kom med en fornærmet
kommentar, at jeg opfatter altså i den grad det
her forslag på den måde, at man netop prøver at
give nogle syge mennesker noget, som ikke er et
reelt tilbud, og man ser jo fuldstændig bort fra
det ansvar, man har i forhold til økonomi.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
259657;name_party;":
Jeg må sige, at fru Anni Svanholt fortsætter med
at manipulere, men alligevel er jeg glad for, at
fruen deltager i debatten, for her får vi nemlig
afsløret, hvor let det, som regeringen går hen og
lover her, er.

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)
Hverken De Konservative, Venstre, Dansk
Folkeparti eller øvrige partier er modstandere af
det, som regeringen nu har foreslået, nemlig de
20 mio. kr. til forskningsmæssigt samarbejde og
behandling. Det er da udmærket. Det, vi bare
synes, er, at det er for sølle, det er for ringe, og
det skulle være meget, meget mere vidtrækkende.
Det er jo sådan, at det kun er ganske få patienter, der kommer til at bruge denne her ordning,
vi foreslår, og så skal der være hele det her
forskningsmæssige apparatur først! Vi synes,
det er vigtigt, at den enkelte patient har mulighed for at vælge, hvor patienten vil hen, og så
skal Sundhedsstyrelsen vurdere, om det er fornuftigt.
Jeg håber, fru Anni Svanholt snart har læst
det her, for vi har debatteret det i Folketinget i 5
år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
260715;name_party;":
Jeg vil lige starte med igen at slå fast, så vi undgår den manipulation, som fru Anni Svanholt er
ude i, at vi bestemt støtter de tiltag, sundhedsministeren tidligere har redegjort for, så absolut.
Så bliver jeg nødt til at spørge fru Anni Svanholt: Hvorfor er det, vi lægger op til i det her beslutningsforslag, ikke et reelt tilbud til patienterne? Hvorfor er det ikke et reelt tilbud at få en behandling på Karolinska, som kan være livsforlængende for en patient? Hvorfor er det ikke et
reelt tilbud for en patient at få et tilbud om at
komme til Tyskland, hvilket kan betyde, at livet
forlænges med den behandling, man har fået
der? Hvad er der ureelt i det?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
261417;name_party;":
Jeg vil da gerne tale pænt til hr. Jørgen Winther
og sige - jeg har også læst forslaget med stor interesse - at når man mener, at Sundhedsstyrelsen kan vurdere, om noget er eksperimentelt,
mener man så i fuldt alvor, at Sundhedsstyrelsen vil være i stand til at foretage den afgørelse
uden at henvise til det videnskabsetiske system?
Det er jo ikke sådan, at man i Sundhedsstyrelsen kan sidde og sige: Vi mener, at den dér eksperimentelle behandling er helt o.k. og den dér,
den er det ikke. Vi jo ikke ret meget om den, ja,
vi ved nærmest ingenting om det, men vi skal jo
sige et eller andet.
Vi har jo på baggrund af grundige debatter
vedtaget, at vi har et videnskabsetisk komitésy-

3399

stem - andre lande har noget tilsvarende - og
det er dér, man af mange, mange grunde er nødt
til at vurdere eksperimentelle behandlinger, for
man er nødt til at finde ud af, om det duer eller
det ikke duer, og det er altså det system, der er
valgt her.
Venstre og De Konservative mener altså og
vil faktisk pålægge Sundhedsstyrelsen, at den
skulle være i stand til at forholde sig til alle mulige former for eksperimentel behandling uden
at have et system, som kan være med til at afgøre det. Det hænger jo ikke sammen. Det er det,
Venstre og De Konservative ikke vil erkende,
men nuvel, sådan er det.
Med hensyn til det, fru Henriette Kjær siger
om, at jeg siger, at det ikke er et reelt tilbud - det
er det, man hele tiden henholder sig til - så er
grunden jo, at det ikke er veldokumenteret, at
det er virkelig brugbare behandlinger. Jeg kan
da ikke afvise, at der er nogle mennesker, der
umiddelbart måske oplever, at de får en forbedring. Men vi bliver altså nødt til at arbejde efter
saglig dokumentation, i hvert fald når der er tale
om, at det er samfundets midler, der skal stilles
til rådighed.";Anni Svanholt
263256;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning. Og jeg kan se, at hr. Jørgen Winther har
haft tre korte bemærkninger, og det samme gælder fru Henriette Kjær.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
263459;name_party;":
Igen: Fru Anni Svanholt manipulerer, når hun
siger, at nogle oplever, at de har fået en god behandling, når det viser sig, at der er nogle, der er
blevet raske. Det er så langt ude i hampen, så jeg
synes, at fru Anni Svanholt skulle have lavet en
ny ordførertale til det her forslag.";Birthe Skaarup
263784;title_name;":
Fru Anni Svanholt for den sidste korte bemærkning. Derefter fru Birthe Skaarup som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
263916;name_party;":
Jeg manipulerer ikke. Jeg henholder mig til,
hvad der i øvrigt er sagt fra fagkundskabens side. Vi har alle her i Folketinget, alle ordførerne,
fået henvendelse fra kræftlægerne, som har udtalt sig i forhold til det konkrete projekt på Karolinska. Det er ikke veldokumenteret, og der er
altså faglig uenighed om det. Det er altså ikke ,

3400

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

noget, jeg finder på. Det er noget, jeg henholder
mig til.";Anni Svanholt
264377;name_party;":
Baggrunden for forslaget er naturligvis nøjagtig
den samme, som da forslaget blev førstebehandlet her i salen den 12. maj sidste år. Der er ingen
tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti og andre partier naturligvis havde håbet på, at nogle af de partier, der var imod det, som det klart også har vist
sig i dag, havde ændret opfattelse.
Det er sådan, at flere steder i udlandet er der
eksempler på, at kræftpatienter kan få tilbud om
nye behandlingsformer, som har vist sig at have
en helbredende og en livsforlængende virkning,
men som der ikke kan bevilges offentlige tilskud
til her i landet.
Vi har set og hørt, at brugen af Internettet,
som flere har været inde på, har fået patienter til
at søge informationer, om der skulle være muligheder for behandling i udlandet, hvor de selv,
når de er dødsdømte, går ind og prøver at finde
ud af: Hvor kan jeg få en behandling, som ikke
gives i det her land?
Det er sådan, at Sundhedsudvalget har besøgt
Karolinska, og der ville jeg da nok ønske, at der
havde været flere sundhedsordførere med, så de
havde haft lejlighed til at besøge den afdeling på
Karolinska Sjukhuset, hvor den stereotaktiske
strålebehandling udføres. Men jeg vil sige her, at
det er en integreret del af den øvrige strålebehandling på Karolinska, hvad nogle måske ikke
tror det er. Desuden er der kommet andre solstrålehistorier fra eksempelvis Karl von Hess
Hospital i Hammelburg.
I Dansk Folkeparti mener vi, at såfremt der på
nogen måde findes en effektiv og en lindrende
behandling i forhold til alvorlige sygdomme,
som er dokumenteret, må der ændres signaler
og bevilges behandling til patienter med disse
alvorlige sygdomme.
Der er helt klart i forslaget stillet nogle kriterier op for, hvorledes tilskudsbevillingen fra
Sundhedsstyrelsen skal ske, og det kan enhver
jo læse her, også fru Anni Svanholt.
Dansk Folkeparti kan yderligere tilføje, at disse behandlingsformer skal have mulighed for at
blive fulgt op i Danmark, f.eks. med scanning, i
samarbejde med hospitalerne i udlandet. Det
var faktisk noget af det, som de sagde på Karolinska: at man ikke ville gøre det her i landet til
trods for, at vi har set og hørt, at der er patienter,
der er blevet hjulpet på Karolinska, der har fået
livsforlængende behandling, og som gennem

flere år stadig væk må rejse til Karolinska for at
få fulgt op på scanningen.
Jeg synes, vi har en forpligtelse til at give mulighed for sådanne tilbud, som forslaget indebærer.
Ingen tvivl om, at vi med det her forslag stadig væk håber på, at man fra et flertal i Folketinget sender de klare signaler, at der ønskes skabt
mulighed for en lempelse af de gældende regler,
så uhelbredeligt syge kan få tilbud om vederlagsfri seriøs behandling i udlandet. Det skal altså være således, at disse behandlingsformer bliver omfattet af den henvisning og den betalingskraft, der eksisterer for andre behandlinger i udlandet.
Vi må optimere behandlingen. Vi skylder at
prøve at hjælpe patienter, der mange gange er
unge mennesker, som bliver ramt af alvorlige
sygdomme og får at vide, at de kan gå hjem og
dø. Vi halter bagefter i Danmark på flere områder i kræftbehandlingen, og vi håber på, at flere
partier ændrer opfattelse.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
267592;name_party;":
Nu vil jeg så håbe på, at fru Birthe Skaarup denne gang vil høre, hvad jeg siger. Det, fru Birthe
Skaarup efterlyser, er vederlagsfri seriøs behandling i udlandet.
Det er det, ministeren har taget initiativ til
med sin bekendtgørelse, der skal træde i kraft
den 1. februar. Så jeg kan ikke se, at ministeren
og regeringen ikke imødekommer Dansk Folkeparti også på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
268011;name_party;":
Jamen der er da helt klart en åbning i forhold til
det, der har eksisteret før. Det er 20 mio. kr., det
handler om. Det vil så vise sig, hvor meget det
rækker.
Det, vi ønsker, er selvfølgelig, at alle de unge
mennesker, der ikke før har kunnet få sådan et
tilbud, også får det nu: at man informerer læger
og sygeplejersker om det her.
20 mio. kr. er ikke meget. Jeg mener heller ikke, det var det, sundhedsministeren udmeldte i
pressen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
268487;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at fru Birthe Skaarup ikke
behøver at være i tvivl. Alle de unge mennesker,
der ikke tidligere har fået det her tilbud, får net-

(426)
Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)
op det her tilbud efter ministerens initiativ. Det
er sagt så mange gange i dag, og det står til troende.
Så vil jeg sige: Om 20 mio. kr. er nok, det får vi
jo at se. Vi får jo at se, hvor mange det er, det
handler om, men ellers må ministeren jo tage
det op i forhandlinger med amterne.";Hanne Andersen
269011;title_name;":
Så er det fru Yvonne Herløv Andersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
269091;name_party;":
Lovforslaget er en genfremsættelse, og der er
sket én' ting siden sidst. Det har ikke været
nævnt her i debatten, tror jeg, men det er utrolig
positivt, at vi ikke længere skal diskutere kurativ behandling og palliativ behandling.
Vi skal ikke længere separere folk i den gruppe, det kan svare sig at behandle, for de kan blive raske, og så de andre, som skal have en anden form for behandling, som var smertelindrende, altså palliativ. Det er jeg meget glad for.
Nu er den diskussion begravet, og den har
været frygtelig uetisk, og jeg er glad for, at vi
ikke har den mere.
Sidst vi behandlede det, sagde jeg, at jeg glædede mig til at se den bekendtgørelse, der kom.
Jeg må sige, at den da også indfrier en hel del af
de ønsker, vi havde. Jeg er egentlig godt tilfreds
med den, som den ser ud, og jeg glæder mig til,
at den træder i kraft.
Men det, som vi jo diskuterer, er stadig væk:
Hvad forstås ved ordet eksperimentel? Og der
har Sundhedsstyrelsen fortalt os, hvad man ifølge dem kan forstå ved det, nemlig ikkedokumenteret behandling.
Så har vi været ude i dét, som jeg synes kan
være besværligt, da man jo i Sverige, hvor man
har den der extracranielle behandling, ikke betragter det, der foregår på Karolinska, som eksperimentelt. Det er en del af behandlingen. Og
hvordan i alverden bærer man sig så ad? Det vil
jeg gerne drøfte, altså om vi kan gøre det, og jeg
vil meget gerne deltage i den invitation, ministeren har givet.
For det forekommer absurd, at en behandling
i et land, der ligger så tæt på os, kan være en del
af en behandling til en meget smal gruppe mennesker - hvor det erfaringsmæssigt har gjort
gavn, bliver der sagt - men hvor vi har det problem, at der ikke har været ført et egentligt
forskningsprojekt.

3401

Så har jeg også lagt mærke til, at efter vi er begyndt på vores eget projekt herhjemme med stereotaksi, har der været behandlet 22, da papiret
her blev skrevet, og man regner med, at man
kan behandle 50 om året. Jeg er meget spændt
på at se resultatet af de forsøg.
Jeg er enig med ministeren i, at det ville være
meget godt både for patienterne og for Danmark
som sådan med hensyn til den nysgerrighed,
der ligger i forskning, hvis man i højere grad
kunne foretage eksperimentel behandling herhjemme. For oftest vil det jo også være en persongruppe, som ikke har så forfærdelig mange
fysiske ressourcer, som rejser efter eksperimentel behandling.
Så til allersidst vil jeg sige ja til, at man jo også
er nødt til at se på, om det er en dokumenteret
behandling, der foretages. Det vil jeg medgive.
Sidst jeg stod heroppe, nævnte jeg jo, at Kræftens Bekæmpelse havde lovet at betale i en overgangsperiode, fordi patienteme blev sendt ud af
landet. Det er så ikke længere nødveridigt, da
man her har påtaget sig det, og det vil jeg sige
tak for. Så der er nogle, der lader ord følge på
handling, eller også var det omvendt.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Hvis vi her i Folketinget fortsætter den overbudspolitik, som er trenden, og som dette beslutningsforslag også afspejler, så vil skatten
hurtigt nærme sig pari. Jeg oplever næsten, at vi
sidder i et auktionshus, hvor auktionarius råber:
Ingen højere?
Jeg kan meddele, at Det Radikale Venstre er
stået af. Vi er fuldt tilfredse med den annoncerede bekendtgørelse.
Vi er ikke rede til at sende patienter til eksperimentel behandling i udlandet, selv om der er
eksempler på »lovende resultater.« Det er et direkte citat fra bemærkningerne til forslaget.
Jeg spørger: Er det 2 eksempler, eller er det 10
eksempler? Og hvor mange eksempler skal der
være på, at det er gået galt?
Vi er heller ikke rede til at udvide adgangen
til behandling i forskningsmæssig sammenhæng. Også her spørger jeg: Hvad skal vi så
med vores videnskabsetiske komitésystem?
Vi ønsker ikke at spille hasard med menneskers liv eller skabe falske håb, det gælder også
mennesker med livstruende eller uhelbredelige
sygdomme. Vi ønsker veldokumenterede behandlinger, og der kan det da godt være, at vi
skal have nogle bedre definitioner end dem, vi

3402

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

har her, og at grænseme skal flyttes. Men veldokumenterede behandlinger er et krav.
Ligeledes mener Det Radikale Venstre, at der
fortsat inden for sundhedssektoren er brug for
at prioritere inden for en ressourceramme, der
ikke er ubegrænset. Vi er af den opfattelse, at
der er områder, der vil blive udsultet, hvis al fokus sættes på livstruede og alvorligt syge, hvis
kassen her fuldstændig ukritisk lukkes op. Jeg
synes, det er uværdigt for folkestyret, hvis det
bliver sådan.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
273729;name_party;":
Jeg vil spørge fru Inger Marie Bruun-Vierø: Er
det overbudspolitik, når man prøver på at hjælpe nogle mennesker ud af en dødsdom, de har
fået, og sender dem til en veldokumenteret behandling i udlandet? Jeg mener det ikke. Hvad
er der galt i det?
Er der ikke noget galt i, at man ikke giver dem
det tilbud og lader dem blive her i landet, hvor
de ikke kan få nogen behandling? Er det ikke
hasard?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Nu sagde fru Birthe Skaarup selv »veldokumenteret behandling«, og det er her, Det Radikale
Venstre siger ja.
Men til det eksperimentelle og det forskningsmæssige, som ikke har været igennem det videnskabsetiske komitésystem, som er et krav, vi
stiller til dansk forskning, siger vi nej.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
274502;name_party;":
Jamen jeg vil sige til fru Inger Marie BruunVierø, at netop stereotaktisk strålebehandling,
der eksempelvis har fundet sted på Karolinska
Sjukhuset, jo har fundet sted i mange år. Der er
utrolig mange mennesker, der er blevet hjulpet.
Jeg ville ønske, fru Inger Marie Bruun-Vierø
havde været med deroppe og fået en indføring i,
hvad det er, man laver i Stockholm.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Der er ingen tvivl om, at der er nogle eksempler
her. Men der mener jeg så, at man må vise frem:
hvor meget er gået godt, og hvor meget er gået
skidt? For vi har jo også et ansvar for mennesker

i en meget, meget kritisk situation, og hvis vi så
sender mennesker til noget, hvor de måske får
en behandling, der gør, at de lever kortere, så er
det da i hvert fald ikke noget, som vi kan lægge
navn til eller økonomi til. Og det er jo dét, vi
ikke ved, og dér mener jeg, at vi udsætter mennesker, der er i en meget, meget svag position,
for en risiko, som vi ikke kan forsvare at tage på
os.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
275545;name_party;":
Det, forslagsstillerne mener med det her forslag,
er, at det er en veldokumenteret og seriøs behandling.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
275689;name_party;":
Den radikale ordfører sagde, at det var overbudspolitik, og vistnok af værste skuffe eller sådan noget lignende. Men jeg vil sige, at nogle af
de patienter, som har haft penge nok selv og er
taget af sted til Stockholm eller til Hammelburg,
er kommet hjem efterfølgende og har fået det
betydelig bedre.
Fru Anni Svanholt, som står derovre, og jeg
har sammen været i en debat med en lungekræftpatient, hvor det var sådan, at han var ved
at dø her sidste forår, og så kom han til Hammelburg, fik kemoterapi og fik operation, og i
dag har han genoptaget sit arbejde som direktør
for en større virksomhed og føler sig fuldstændig rask, og man kan ikke se recidiver, rester, af
den lungekræft, der har været.
Til den radikale ordfører: Der er nogle partier,
der vil bruge en masse penge på ulandspolitik
og miljøpolitik, og derfor skærer de voldsomt
ned på sundhedspolitikken. Det er jo dér, den
store forskel er.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Så er det, jeg spørger: Hvor mange fik det bedre,
og hvor mange fik det værre? Det svar fik jeg
faktisk ikke, og det synes jeg er det, der spiller
en helt afgørende rolle. For hvis man kan sige, at
der var væsentligt mange, der fik det bedre, så
er det en dokumenteret behandling, men jeg har
forstået, at det er det, man ikke kan.
Så med hensyn til den der prioritering mellem
svage mennesker: Skal det være livstruede eller
døende, der skal have penge, eller skal det være
de svage i Afrika eller andre steder? Den priori-

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)
tering vil jeg faktisk ikke ind i her. Jeg synes,
den nærmer sig det uetiske.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
277326;name_party;":
Til fru Inger Marie Bruun-Vierø vil jeg sige: Det
kan være, at det måske er 15 pet. af patienterne,
der får det bedre, det kan være, det er 20 pet.,
det kan være, det er 5 pet. For sagen er jo, at der
ikke er lavet den rigtige videnskabelige dokumentation, men der er talrige eksempler på, at
mange patienter har fået det bedre.
Derfor er mit spørgsmål til den radikale ordfører: Hvis det nu er 10 pet. af disse lungekræftpatienter, der får et bedre liv, og måske ca. 5
pet., der bliver raske, er dét dokumentation nok?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det er det ikke, hvis 50 pet. har fået det dårligere, og det er de to ting, jeg stiller op over for hinanden, og før man har fået lavet den risikovurdering, mener jeg ikke, at det er en veldokumenteret behandling. Jeg håber, at det er svar nok,
for det er der, vurderingen er.
Og jeg vil minde om, at der var noget forskningsmæssigt i Århus, som også gav stör debat
her i Folketinget, der netop viser den risiko. Der
var en række patienter, der gennemgik, jeg kan
snart ikke huske, hvad det var noget med leverbehandling, og der var faktisk ikke nogen, der
fik det bedre, og det vakte jo stor opstandelse.
Der udsatte man folk for noget, som ikke var
veldokumenteret, men dog var på det forskningsmæssige plan og foregik i Danmark.";Jørgen Winther
278668;title_name;":
Og hr. Jørgen Winther for den tredje korte bemærkning.";Ole Løvig Simonsen
278743;name_party;":
Til fru Inger Marie Bruun-Vierø: Hvis nu det er
sådan, at 10 pet. af patienterne får det bedre, og
den store resterende del hverken får det bedre
eller dårligere, men 10 pct. virkelig får det betydeligt bedre, er det så dokumentation nok? Det,
jeg bare vil frem til med det her spørgsmål, er, at
man kan godt kalde dokumentation lægefaglig,
men i sidste ende er det en politisk afgørelse, om
noget er dokumenteret eller ej.
Nogle partier vil have 40-50 pet., for at det
kan betale sig, og andre vil bare have en 5-10
procent, så er det nok. Min holdning er, at hvis
man har fået en dødsdom i Danmark, så er det

3403

op til patienten at vurdere, om man vil løbe den
risiko måske at få det noget værre, eller måske
få et betydeligt længere liv. Det er op til den enkelte patient, under forudsætning af at det er en
forsvarlig behandlingsform, og det er det jo i de
fleste europæiske hovedstæder.";Jørgen Winther
279680;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
279751;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Frank Aaen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans vegne
sige, at under finanslovforhandlingerne blev det
aftalt, at danske patienter kan henvises til forsøgsmæssig behandling i udlandet, hvis behandlingen indgår som led i godkendte og kontrollerede forskningsprojekter og sker i samarbejde med danske sygehuse. Og hvis regeringen
vil udvide denne mulighed, så er vi positive.
Men det er for os ufravigeligt, at der er en
kontrol med, hvad vi henviser patienterne til.
Det ansvar må vi ikke løbe fra. Der skal være
nogle klare kriterier, og netop på det punkt er
det foreliggende beslutningsforslag uklart. Vi
afventer regeringens udspil til at udvide mulighederne for at hjælpe syge, som ikke kan hjælpes på danske sygehuse.";Keld Albrechtsen
280538;name_party;":
Dette beslutningsforslag lægger op til, at patienter under visse betingelser kan få bevilget behandling i udlandet, hvis ikke behandling kan
ydes på et dansk sygehus, offentligt eller privat.
En af de vigtigste grunde til afvisning af behandling af patienter i udlandet har tidligere
været, at de udenlandske behandlinger ikke kan
fremlægge videnskabelige beviser for deres resultat. Men der kan jeg ikke lade være med at til-홢
føje, at for en række behandlinger, som foretages
her i landet, er det vel egentlig det samme, der
er tilfældet. Vi tilbyder vist også i nogle tilfælde
i det danske sundhedssystem en række behandlinger, der ikke findes videnskabelige beviser
for, men som man bare har en række gode erfaringer med.
I Kristeligt Folkeparti vil vi gerne se med positive øjne på dette forslag, og vi er da også optimistiske med hensyn til den nye sundhedsministers udmelding vedrørende patienters mulighed for at komme i behandling i udlandet. I en
artikel i Politiken den 2. januar stod der, at regeringen vil sikre alle danske patienter ret til behandling i udlandet, hvis amterne ikke kan leve

3404

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

op til målene for ventetider. Det udtalte den nye
sundhedsminister.
Og statsministeren sagde konkret i sin nytårs^
tale: Kan vi i en periode ikke klare tingene til tiden her i landet, så skal patienten have ret til dokumenteret behandling, også hvis den kun kan
foregå i udlandet. Det er patienten, der kommer
først. Og denne udmelding spreder naturligvis
optimisme på dette område.
Så vi ser frem til en positiv og rigtig god behandling af forslaget i udvalget i fin samklang
med sundhedsministerens udmelding på området og ministerens invitation til møde om sagen.";Tove Videbæk
282272;name_party;":
Frihed 2000 synes, det er et rigtig godt forslag, et
forslag, som vi støtter og et forslag, som vi jo
også er medforslagsstillere til. Det har vi været
tidligere, og vi har også tidligere tilkendegivet
alle de gode argumenter, der er, for at støtte beslutningsforslaget her.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at alle de
initiativer, som regeringen kommer med, er initiativer, som er gode, når de går i retning af at
forbedre forholdene for patienter i Danmark,
hvad enten vi taler om behandling af patienterne her i landet, eller om man i nogle tilfælde giver mulighed for, at man kan vælge behandlingen i udlandet.
Så selvfølgelig bakker vi også op om regeringens initiativer.
Men det er også vores opfattelse, at regeringens initiativer og ministerens initiativer på det
her område ikke mindst skyldes, at vi vedvarende og konstant har debatten her i Folketingssalen, og at oppositionen, Frihed 2000 inklusive, er
blevet ved med at presse på og presse på, for at
der skal ske noget. Vi kan ikke bare hænge i
bremsen og afvente, at udviklingen sker af sig
selv. Vi må selv tage nogle initiativer. Vi må selv
komme på banen.
Derfor er det også kærkomment, at forslaget
her bliver genfremsat, at vi får debatten igen, og
at regeringen mærker, at der fortsat ligger et
pres på den, også selv om den har taget nogle
initiativer.
Lad mig så også sige på baggrund af den debat, der har været, som jeg har lyttet til med interesse, at der har været mange gode argumenter for, hvorfor man skal støtte forslaget her. Det
tror jeg ikke jeg behøver at gentage. Det vil nok
være unødig trætte.
Men der er én ting, der har undret mig, og det
er, at de, der har argumenteret imod forslaget,

nærmest har udlagt Sverige som sådan et eller
andet uland, hvor man dårligt nok har opfundet
det varme vand endnu. Det er, som om man
overhovedet ingen tillid har til, hvad man foretager sig i Sverige, at vi overhovedet ikke kan
fæste lid til det. Sverige er så langt væk, og det
er et uland, hvor vi slet ikke kan have tillid til, at
kontrollen med, hvad der foregår i sygehussektoren deroppe, bare er nogenlunde acceptabel.
Det synes jeg er beklageligt, og jeg synes ikke,
man skal efterlade det indtryk efter denne her
debat, at vi ser sådan på Sverige. Det gør vi i
hvert fald ikke i Frihed 2000.
Vi har den opfattelse, at de har en måske væsentligt bedre sundhedssektor i Sverige, end vi
har her i landet, og at de selvfølgelig fører passende kontrol med, hvad der foregår dér, og at
man ikke i højere grad tillader alle mulige mystiske eksperimenter deroppe, end man ville
gøre det her i landet.
Derfor ser vi det ikke som et faretegn eller en
trussel eller noget ganske forfærdeligt, at man
sender danske patienter til Sverige, heller ikke
selv om man dér har valgt at kalde den behandlingsform, som man har omtalt meget, for eksperimentel. Jeg tror såmænd kun, det er en strid
om, hvad man skal kalde tingene og ikke noget
som helst andet. Selvfølgelig er det en fagligt
forsvarlig behandling, der bliver foretaget, også
når den foregår i Sverige.
Vi støtter naturligvis forslaget.";Tom Behnke
285385;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørgen Winther.";Ole Løvig Simonsen
285469;name_party;":
Det har været en noget lang debat, og vi er kommet rundt omkring mange ting.
Min konklusion er, at det har været skuffende
især på to områder.
Det ene område er, at regeringen er alt for
karrig med at hjælpe disse her patienter. Den
tidligere sundhedsminister, fru Sonja Mikkelsen, fik tilført 20 mio. kr. til denne her forsøgsmæssige behandling, og på den baggrund er det
skuffende, synes jeg, at den nye minister ikke
kan komme med noget bedre. Det her er jo kun
en videreførelse af, hvad den tidligere sundhedsminister allerede havde opnået.
Den anden skuffelse, det må jeg sige, er ordføreren fra SF. Jeg synes, det er deprimerende og
bekymrende, at man har en debat i Folketinget,
hvor en ordfører - jeg ved ikke, hvad årsagen er

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)
- enten ikke har læst vort forslag eller bare manipulerer og med vilje misforstår. En af tingene
må være det sande dér. Det er skuffende, vil jeg
gerne sige direkte til SF's ordfører.
Så vil jeg sige angående dokumentation: Altså
i Sverige har man behandlet patienter med stereotaksi igennem 9 år, og det er noget, der derovre accepteres som en god behandling, som
man tilbyder patienterne.
I Danmark er man, skal vi sige, så fine på den,
at vi ikke vil acceptere deres gode behandlingsresultater, og derfor er det ikke accepteret i Danmark.
Vi var flere ordførere fra Folketingets Sundhedsudvalg og medlemmer, der var i Stockholm
og tale med professor Blomgreen, og jeg må sige, at selv repræsentanter fra regeringens partier
udtalte sig bagefter til pressen om, at de var imponerede, og at det var en flot behandling, der
var deroppe. Disse udklip har jeg glemt, og jeg
siger tak for, at man var ret begejstret på det
tidspunkt.
Så er jeg i øvrigt enig med hr. Tom Behnke,
som siger, at det kun er, fordi man stadig væk
presser på og presser på fra oppositionens side,
at vi nu har opnået det her. Det er selvfølgelig et
magert resultat, at det kun er omkring en 150
patienter, man nu vil tilbyde behandlingen, for
der er mange, mange flere, der gerne kunne ønske den.
Vi synes i hvert fald i Venstre, at det især er
den enkelte patient, der skal have mulighed for
at vælge, om man nu vil have denne her eksperimentelle behandling eller ikke vil. For det drejer
sig om patienter, der af danske læger har fået en
dødsdom.
Jeg vil til sidst sige, at der er nogle punkter,
jeg gerne vil fremhæve, og det er: Jeg synes, at
danske kræftpatienter opgives alt for hurtigt på
de danske sygehuse. Det er der utrolig mange
eksempler på. Jeg mener, at behandlingen i Sverige er til glæde for ret mange af patienteme, og
jeg vil også indrømme, at der er nogle, der nok
ikke får glæde af den, men de får dog chancen.
Så mener jeg, vi skal have langt mere optimisme ind i den danske kræftbehandling igen. Jeg
mener også, at vi aldrig skal give en kræftsyg
patient en dødsdom, medmindre patienten selv
udtrykkelig har bedt om at få den fulde sandhed. Det er et andet af vores problemer: At der
er alt for mange læger, der bare uopfordret kommer og siger den fulde sandhed lige i ansigtet på
patienten.

3405

Så mener jeg også, at vi bør samarbejde med
andre lande om forskning inden for denne form
for kræftbehandling, og jeg må sige, at der har
regeringen den samme opfattelse. Og det er jo
skønt, at der er ét område, de har bevæget sig
på.
Så mener jeg, at det offentlige skal betale for
en stereotaktisk behandling i Sverige, i hvert
fald når det foregår på de gode klinikker, og
også for behandling i Hamburg i Tyskland.
Jeg synes også, det er positivt, at vi er kommet
i gang med stereotaktisk behandling både i Århus og i København som forskningsforsøg.
Så alt i alt vil jeg sige: Det står nu krystalklart,
og det er især fru Anni Svanholts ord, der har
gjort, at alle ministerens flotte ord ikke er nær så
meget værd, som man har hørt. Det bliver kun
et fåtal af danske patienter, der får mulighed for
behandling i udlandet. Kommer der - selv når
bekendtgørelsen er kommet - så en patient med
en 5-6 metastaser, som jo er jo døtresvulster, i leveren og gerne vil have behandling, så vil man
jo sige: Den behandling er der ikke mulighed
for. For er det denne forskningsmæssige behandling, der foregår i Århus og i København,
så kan patienten ikke inkluderes deri. Men hvis
patienten kom til Stockholm, så kunne patienten
få behandlingen.
Altså, kære nye sundhedsminister, der er et
kæmpe stort problem inden for det her område.
Jeg ved, at ministeren har en fornemmelse af det
og også vil gøre noget, men jeg ved også, det er
svært at få især De Radikale og den socialdemokratiske gruppe med til at bevilge de nødvendige penge. Men kæmp videre, minister! Jeg ved,
at ministeren har de rigtige intentioner, og jeg
håber, det lykkes på et tidspunkt. Men Socialdemokratiet og SF og Radikale vil ikke hjælpe disse patienter, som har behov derfor.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er dels bemærkninger, dels spørgsmål til hr.
Jørgen Winther. Nu er jeg jo en af dem, der var
med i Sverige, og det er ingen hemmelighed, at
jeg også har udtalt mig forholdsvis positivt om
det, vi oplevede i Sverige.
Og derfor vil jeg gerne have hr. Jørgen Winther til at af- eller bekræfte, hvorvidt der er et
politisk problem i forhold til samarbejdet med
Karolinska, eller om der er et lægefagligt problem, eller om Karolinska og det danske lægesystem ikke rigtig synes om hinanden enten som
personer eller som systemer, og at det derfor

3406

l Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)

ikke er lykkedes for nogen af os at få dem til at
samarbejde omkring en protokol.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
291029;name_party;":
Jeg kan da forsikre hr. Jørgen Winther om, at SF
meget gerne vil hjælpe patienterne. Og det fremgik jo også tydeligt af min ordførertale, at vi er
optaget af, at man også i Danmark kan drage
fordel af de erfaringer, man har i udlandet, og
indføre dem i danske sygehuse. Det er vi meget
optaget af.
Og vi er også meget optaget af, at vi nu har et
system, hvor vi kan få afgjort, hvilke former for
behandling der kan dokumenteres og er brugbare, altså at man kommer ud over det, der er helt
eksperimentelt.
Men det er jo det, som hr. Jørgen Winther ikke
har kunnet forklare Folketinget her i dag med
det forslag: Hvordan skulle Sundhedsstyrelsen
kunne sortere i de forslag til eksperimentel behandling, som patienter finder? Det svar har vi
overhovedet ikke kunnet få i dag.
Og det er netop baggrunden for, at det ikke er
et brugbart forslag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
291909;name_party;":
Nu synes jeg, vi er blevet belært flere gange i
dag af hr. Jørgen Winther om manipulation, og
så vil jeg gerne sige: Jeg synes simpelt hen, det
er for groft, at hr. Jørgen Winther står her og påstår, at der er partier i dette Folketing, der overhovedet ikke vil hjælpe kræftsyge patienter, fordi man i sin egen iritation over, at regeringen tager et initiativ, ærgrer sig utroligt over, at nu har
man ikke en sag mere.
Samtidig tillader hr. Jørgen Winther sig her
fra talerstolen at fortsætte sin diagnosticering og
sin anbefaling af anvisning af behandlinger,
samtidig med at hr. Jørgen Winther angriber
sine kolleger i de danske sygehuse på det groveste. Jeg er glad for, jeg ikke er kollega til hr. Jørgen Winther, for vi ønsker en veldokumenteret,
seriøs behandling. Det gør Socialdemokratiet,
det gør andre partier her i Folketinget, og det
tror jeg sådan set også hr. Jørgen Winther gør inderst inde.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Hr. Jørgen Winther kunne skabe usikkerhed om
den politik, som jeg og den øvrige regering og i
øvrigt også støttepartierne til forslaget i dag står

for, nemlig hvorvidt patientbehandling skal
være fagligt veldokumenteret eller ej.
Jeg har arbejdet i den danske sundhedssektor
i 15 år, og det har været et grundprincip i alt det
arbejde, der har været tilrettelagt i det danske
sundhedsvæsen, at tingene skal været fagligt
veldokumenterede, og er de ikke det, så sætter
man klinisk forskning i gang. Derfor har det været rystende i dag at overvære en debat, hvor
man fører frem, at der nu skal åbnes mulighed
for behandling, som ikke er fagligt veldokumenteret, men kun er på eksperimentelt plan. Man
accepterer stribevis af patientbehandlinger uden
at have fået svar på det simple spørgsmål: Virker det, eller virker det ikke?
Det er ud fra både en patientetisk og en patientsikkkerhedsmæssig synsvinkel helt uacceptabelt, at man ikke giver patienten klar besked
om, hvorvidt den behandling, patienten bliver
stillet i udsigt, virker eller ikke virker, og det er
ud fra en økonomisk synsvinkel helt uacceptabelt at åbne pengekassen og derefter sige, at kassen skal lukkes igen, fordi der er en afdeling i
Sundhedsstyrelsen, som skal tage stilling til, om
tingene har en kvalitetsforbedrende virkning på
patientbehandlingen.
Jeg vil spørge hr. Jørgen Winther: På hvilket
grundlag skal den sundhedsstyrelsesenhed fungere? Når hr Jørgen Winther ikke frem til præcis
det samme svar som jeg, nemlig at hvis de skal
tage stilling til, om behandlingen virker eller ej,
skal der ligge et ordentligt grundlag for beslutningen, og for at det kan fungere? Hvad vil der
ellers ske? Så vil hr. Jørgen Winther komme i
hvert enkelt tilfælde, hvor en patient bliver afvist, og stille spørgsmålet: Hvorfor sendte I ikke
den patient videre?
Der skal ikke herske tvivl om det grundsynspunkt, jeg har som ny sundhedsminister. Tingene skal være fagligt veldokumenterede, og det
er der heldigvis generel enighed om blandt lægestanden i Danmark.";Hanne Andersen
294895;name_party;":
Først til fru Karen J. Klint: Vi var jo sammen i
Stockholm, og så kan fru Klint nok selv svare på
det spørgsmål, som blev stillet. Jeg husker tydeligt, at professor Blomgreen nævnte, at der var
to personer i Danmark, som havde talt nedsættende om hans afdeling og om hans person. Den
ene var en professor ved Rigshospitalet i København, og den anden var en vis Rolighed, sagde
han, endda med navns nævnelse, og det er jo
den person, der nu er minister. Sagen er jo også,

Torsdag den 18. januar 2001 (B 57)
at den nuværende minister og professor Blomgreen tidligere har haft lidt forskellig opfattelse
af, hvor godt eller ikke godt det var i Sverige.
Så til fru Anni Svanholt: Jeg vil bare sige, at
der er altså nogle patienter, som stadig ikke vil
kunne få behandling. Patienten med de seks metastaser, som højst sandsynligt ville have gavn
af at få denne form for stereotaktisk bestråling,
har ikke mulighed for det i dag, heller ikke efter
regeringens nye bekendtgørelse. Der er ikke
mulighed for det, fordi man ikke kan komme
med i forskningsforsøg i Danmark. Man må
højst tage fire-fem stykker, og efter den bekendtgørelse er der heller ikke mulighed for, at man
kan komme til Sverige. Der er altså mange rigtig
svage patienter, som ikke får nogen mulighed.
Så til sundhedsministeren: Det er rigtigt, at
min grundholdning også er, at der skal være
veldokumenteret fagligt grundlag for de behandlinger, der gives på danske sygehuse. Men
- og det er det, der er sagen - når man har fået
en dødsdom af danske læger, er det min holdning, at så skal denne patient have mulighed for
at være med i eksperimenter, behandlingsforsøg, kald det, hvad man vil, hvis det er sådan, at
det ser lovende ud, og at der er nogle patienter,
der får det bedre, også selv om det på det pågældende tidspunkt endnu ikke er bevist. ,
Jeg vil gerne referere, hvad der er sket på Staten Island University Hospital i New York. Her
har man behandlet med stereotaktisk strålebehandling gennem 4 år, man finder behandlingsresultaterne lovende, og man vil fortsætte dermed.
Årsagen til, at jeg kæmper meget for det her,
er altså, at jeg føler, vi om nogle få år vil have
mulighed for at sige, at stereotaktisk strålebehandling er til gavn for rigtig mange kræftpatienter. Der er mange, der ikke har mulighed for
at få denne behandling i dag, fordi vi er for restriktive i Danmark, og jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke er kommet længere end til, at regeringen nu vil sige ja til forsøgsmæssig behandling for omkring 140, måske 150 patienter.
Det er dér, vi står, efter at oppositionen nu har
presset på i masser af år, og sagen er, at mange
kræftpatienter er blevet svigtet i Danmark gennem de senere år, fordi de ikke har fået den optimale behandling.

3407

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg skal ikke kunne tage stilling til her i Tinget,
om det er hr. Jørgen Winther eller professor
Blomgreen, der taler usandt. En af dem gør det i
hvert fald.
Jeg har aldrig udtalt mig negativt om professor Blomgreen. Jeg har sagt det samme, som jeg
har sagt i Tinget i dag, nemlig at med hensyn til
de behandlinger, vi tilbyder vore patienter, skylder vi patienterne, at behandlingen er veldokumenteret eller sker som et led i en vel tilrettelagt
forskning.
Jeg har kritiseret, også skarpt, det set med patientens øjne uheldige og uetiske i at tilbyde patientbehandling på klinisk eksperimentelt niveau gang på gang på gang i en lang serie. Det
er uetisk, og det har jeg taget klart afstand fra,
men jeg har aldrig nogen sinde kritiseret professor Blomgreen som person.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu skal vi jo næppe trække denne debat ret meget længere ud, men der kom nogle udsagn om,
hvor mange personer der havde behov for den
behandling. Jeg synes godt, jeg lige vil minde
Venstres ordfører om, at vi faktisk fik den oplysning på det fælles besøg, at strålekanonen i Sverige kunne dække et befolkningsunderlag på
13,5 millioner. Det er faktisk noget mere end
Sveriges befolkning, og det vil også sige, at kun
ganske få danskere ville have glæde af den behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørgen Winther
299095;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3408

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvide
antallet af hospicer, som er omfattet af lov om
sygehusvæsenet.
Af Henriette Kjær (KF), Ester Larsen (V), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD),
Tove Videbæk (KRF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 30/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Der er et klart behov for at forbedre tilbudene til
døende, og man kan næppe finde nogen, der
mere end jeg ønsker, at døende skal have en omsorgsfuld og kvalificeret behandling og pleje,
hvad enten det foregår i eget hjem, på sygehus
eller hospice. Jeg synes derfor, det er nogle rigtig
gode tanker, der er lagt ind i dette beslutningsforslag, og jeg vil meget gerne drøfte dem.
Det er dog vigtigt, at vi gør det rigtigt for de
døende og ser på indsatsen i et bredt perspektiv,
og det er i den forbindelse vigtigt at hæfte sig
ved, at mange - og tendensen er stigende - foretrækker at dø i eget hjem frem for på hospice,
hvis de kan få en kvalificeret behandling og pleje, som de er trygge ved. Man skal derfor være
forsigtig med ikke at fokusere for ensidigt på
etablering af hospicepladser til alle, men huske,
at der skal satses på et varieret behandlings- og
plejetilbud, der tilgodeser de forskellige behov,
som døende har.
Det involverer både amterne og kommunerne, der har som opgave at give døende lindrende behandling og pleje, enten i patientens eget
hjem eller på plejehjem kombineret med kortere
eller længerevarende sygehusophold og i nogle
tilfælde ophold på hospice. Regeringen har derfor også sammen med Amtsrådsforeningen og
Kommunernes Landsforening som opfølgning
på finanslovaftalen 2000 vedrørende frit valg til
hospice nedsat en arbejdsgruppe, som skal kortlægge den samlede palliative indsats i amter og
kommuner samt opstille målsætninger for den
fremtidige indsats.
Arbejdsgruppen kommer allerede med sin
rapport i løbet af foråret, og jeg så derfor gerne,
at vi udskød debatten om hospice, indtil rapporten fra arbejdsgruppen foreligger. En sådan de-

bat skulle omhandle en bred og varieret behandlingsindsats over for døende med deres forskellige behov. Debatten kunne bl.a. omhandle værdige fysiske rum på hospitaler for de patienter,
der har brug for klinisk støtte i terminalfasen, og
et andet tema i debatten kunne være støtte i
form af hjælpemidler og omsorg for dem, som
ønsker at dø hjemme. Vi kunne også drøfte hospiceteam til smertelindring og anden støtte, og
endelig kunne debatten omhandle hospice i
murstensform.
Jeg vil også gerne lige bruge et øjeblik til et tilbageblik over, hvad der er sat i gang. For eksempel er der på visse sygehuse etableret hospiceafsnit eller sengepladser samt udgående hospiceteams, bl.a. på Bispebjerg Hospital og Amtssygehuset i Århus, og det ser ud til, at der kommer
flere til.
Folketinget vedtog med virkning fra 1. juli
2000 at lade tre af de fire eksisterende selvejende
hospicer, nemlig Sankt Lukas Hospice, Diakonissestiftelsens Hospice og Set. Maria Hospice,
omfatte af sygehuslovens regler om frit valg.
Dette var en opfølgning på finanslovaftalen for
2000 mellem regeringen, KF, SF og CD, som
også fik tilslutning fra Venstre. En ændring af
sygehusloven, hvorefter nye hospicer kan blive
omfattet af sygehuslovens frit valg-regler, som
forslagsstillerne lægger op til, forudsætter, at
der eksisterer selvejende hospicer, som ønsker
at blive omfattet af sygehusloven. Hvor mange
det drejer sig om, kunne vi bruge tiden også til
at gøre status over.
Selv om jeg er enig med forslagsstillerne i, at
vi skal se på hospicemuligheder, synes jeg altså,
at vi skal gøre det i forbindelse med en samlet
debat, hvor der sigtes mod, at de døende får
valgmuligheder, og at de professionelle ikke
overtager døden. Så snart jeg har fået rapporten
fra arbejdsgruppen om palliativ behandling, vil
jeg tage initiativ til en sådan debat.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.
Karen J. Klint (S):
Forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen
at udvide en under ét år gammel lov om frit valg
på tre navngivne hospicer til at omfatte endnu
ikke eksisterende hospicepladser.
Ved at tage de tre hospicer ind i sygehuslovgivningen har Folketinget klart tilkendegivet, at
tilbud med hospiceindhold er noget, vi gerne
støtter: men det betyder ikke, at det alene er Folketinget, der har ansvaret for, at sådanne kvali-

(427)
Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)
tetstilbud øges i omfang. Hospicetilbud handler
nemlig ikke så meget om, hvem der ejer de bygninger, tilbudet udføres i, altså om de er privatejede eller en del af det offentlige system. Det
handler mest om de tanker og kultur- og omsorgsmetoder, der anvendes.
Der er således ikke noget til hinder for, at amter og kommuner kan tilpasse deres tilbud til
svært syge og døende, så de, der ønsker hospicetilbud, kan få det i større udstrækning end i
dag, hvor de fortrinsvis gives i privat regi. Flere
steder er der god udvikling i at nuancere tilbudene til denne borgergruppe. Dette gælder både
på sygehuse, på plejehjem og ikke mindst de
forbedrede muligheder for at vælge at dø i eget
hjem med den tilstrækkelige omsorg tæt på.
Den socialdemokratiske gruppe er enig med
forslagsstillerne i, at omsorgsmetoder med udgangspunkt i hospicetankerne skal have politisk
goodwill, og vi afventer spændt rapporten fra
den arbejdsgruppe, regeringen, Amtsrådsforeningen og KL har nedsat, og som sundhedsministeren lige har nævnt.
Vi anbefaler derfor, at Folketinget afventer
denne rapport, før vi tager en debat her i salen
om forholdene for døende borgere. Vi kan således ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag, og jeg har lovet på vegne af den radikale
ordfører at meddele, at den radikale folketingsgruppe heller ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
305187;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre den
tidligere direktør for Kræftens Bekæmpelse
pludselig nedtone interessen for hospicer på en
helt ny måde i forhold til de tidligere udtalelser.
Når nu den socialdemokratiske ordfører udtaler, at der er god udvikling i hospiceideen, eller noget lignende, så bliver jeg nødt til at spørge, om det ikke er fru Karen Klint bekendt, at de
mange hospicegrupper, der sidder rundt omkring i landet, har henvendt sig til Folketinget
og tigget og bedt om, at vi får denne her lovgivning på plads, sådan at de kan få etableret de
hospicer, som der er så stort et behov for.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jo, naturligvis er vi bekendt med, at folk ønsker
at etablere flere private hospicer. Det var jo også
det, jeg sagde. Jeg sagde, at vi afventer, hvad der
er i rapporten, men jeg sagde også, at det ikke
kun er i privat regi, at man kan etablere et hospi-

3409

cetilbud, og at jeg synes, vi skal afvente rapporten, før vi herinde tager stilling til, hvorvidt det
er i sygehuslovgivningen, der skal ske en udvidelse af de her tilbud.
For det er jo ikke i dag umuligt for amter og
kommuner at samarbejde omkring det her.
Ringkøbing Amt har lige lavet en fin aftale med
deres kommuner om, hvordan de går ind og betaler for forskellige hospiceophold, og det kan
man gøre uden at gå ind i sygehuslovgivningen.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
306582;name_party;":
Jeg er lidt ked af de signaler og den afvisning,
den socialdemokratiske ordfører lige har givet
udtryk for, også på baggrund af den deputation,
vi har haft i Sundhedsudvalget, hvor det var mit
indtryk, at den socialdemokratiske folketingsgruppe var meget positiv over for hospicetanken.
Vil den socialdemokratiske ordfører ikke
medgive, at man jo ikke får ret mange til at etablere hospicer på frivillig basis, når der ikke er
noget lovgrundlag for det, når man ved, man
ikke kan komme ind under loven om det frie sygehusvalg? Det sætter ligesom en bremse for
udviklingen.
Jeg mener, at vi sagtens kan træffe den beslutning allerede i dag, inden vi begynder at vente
på en eventuel rapport, for det er godt med en
debat om alle de andre tilbud, vi selvfølgelig
også skal give. Men det er jo helt oplagt, at der
ikke er hospicer nok til at klare den efterspørgsel, jeg faktisk tror vil komme.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
307522;name_party;":
I erindring om den meget lange debat, der gik,
førend Socialdemokratiet egentlig var positive
over for tanken om hospicer, fordi man kædede
det sammen med privathospitaler, så vil jeg gerne spørge: Lad os nu forudsætte - nogle gange
er udfaldet jo skrevet på forhånd, når man nedsætter en arbejdsgruppe, det tror jeg nu ikke, det
er her, jeg tror, man har et reelt ønske om at se,
hvad der egentlig er på området: det har jeg da
også meget brug for - lad os nu sige, det falder
positivt ud, man synes, det er en god idé, vil Socialdemokratiet så være villig til at støtte oprettelsen af dem, der står og venter nu?
For det er ikke økonomisk muligt for dem, da
der ingen amter er, der vil foretage sig noget,
heller ikke Bornholms Amt, som i øvrigt har

3410

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)

ventet længe, fordi der ikke er nogle klare regler
på området.
Altså har man en positiv holdning til hospicer? Er det noget, man gerne vil hjælpe med at
etablere?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
308518;name_party;":
De mennesker, der arbejder med at få etableret
hospicer, lægger utrolig megen vægt på, at der
skal være valgfrihed for de pågældende til at
søge det hospice, de måtte føle sig tiltalt af at opholde sig på.
Der er en klar skævhed i den jammerlige lovgivning, vi har. Man har kun frit valg til tre. Skal
man have frit valg til flere, skal lovgivningen laves om hver gang.
Der bliver nævnt fra Socialdemokratiet, at
amter kan oprette hospicer. Men der er igen
denne skævhed imellem de muligheder, der er
for amter, og de muligheder, der er for private
til at oprette hospicer.
Og så er det den meget store sten på vejen, at
der ikke er klare betalingsregler fordelt mellem
amt og kommune. Den socialdemokratiske ordfører sagde, at man godt kunne aftale med kommunerne. Det er tungt arbejde i et amt at skulle
aftale med 32 kommuner, om de vil give et bidrag til noget, som de ellers kan forvente at få
gratis.
Så det er i den grad en nødlidende lov, som vi
har stærkt behov for at rette op på hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er rigtigt - det er så svar til fru Henriette
Kjær - at det kan handle om frit sygehusvalg.
Jeg tror ikke, vi ud i fremtiden vil se alle hospicer fungere efter sygehuslovgivningen, det kunne lige så godt fungere efter noget andet lovgivning.
Jeg tror bestemt ikke, det er smart at udskrive
en blankocheck, før vi har debatteret, hvad der
er hensigtsmæssigt, og det er derfor, jeg synes,
vi skal afvente denne rapport. Hvordan med de
tre instanser, der skal være? Det er jo ikke kun
de frivillige organisationer, der er på området.
Det kan godt ske, de har en ønskesag, men de
skal også have nogle samarbejdspartnere, der
gerne vil være med til at løse det. Derfor synes
jeg, det er vigtigt, at vi har Amtrådsforeningen

og KL med i en dialog, før vi her i Folketinget
bestemmer, hvordan det samarbejde skal være.
Det er egentlig også lidt et svar til fru Yvonne
Herløv Andersen, at jeg synes, vi skal afvente
rapporten, før vi ser på, om det er den ene eller
den anden model, der skal være i det.
Og lidt det samme til fru Ester Larsen, som siger, at det er lidt synd, at et amt har 32 kommuner. Ja, men det kan være, at det bliver lidt færre
ud i fremtiden. Lad os nu se på det, men det er
vel det, der er amtets betingelser, at hvis man er
et stort amt, der har mange kommuner, så er der
mange forhandlingsparter.
Ringkjøbing Amt har i hvert fald løst det på
den måde, at selv om deres kommuner ikke
nødvendigvis var enige, så har de kunnet finde
en model, og så kan andre amter vel også finde
en model.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
311122;name_party;":
Til fru Karen Klint. Jeg ved da godt, det er svært
at spå, især om fremtiden, men det, jeg spurgte
om, var meget konkret, nemlig om Socialdemokratiet har en positiv holdning til at hjælpe de
hospicer, som er under etablering, hvis ifald det
skulle vise sig, at det er det, man gerne vil i den
arbejdsgruppe.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
311470;name_party;":
Jeg skal høre fru Karen Klint, om det er sådan, at
man i Socialdemokratiet prioriterer palliative tilbud højere end egentlig hospice. Det synes jeg
var meget godt at få klarlagt her også ud fra den
rapport, som sundhedsministeren har bebudet
kommer senere i år.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
311769;name_party;":
Der foreligger en klar misforståelse fra fru Karen
Klints side. Jeg har på intet tidspunkt beklaget,
at der findes 32 kommuner i et amt. Jeg har beklaget, at regeringen har undladt at lave en klar
fordeling af finansieringen, hvis man ønsker at
etablere et hospice i et amt.
Det er tungt arbejde at skulle have 32 kommuner til at blive enige, om de vil være medfinansierende eller ej, og hvis man opretter et hospice
på amtsligt initiativ, vil det være en urimelig situation, at ikke alle borgere i alle kommuner i
amtet skal kunne bruge det. Så det er en klar
misforståelse, at jeg beklager antallet.

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
312448;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om man i Socialdemokratiet satser på at lave palliative afdelinger på sygehusene, lave hospiceafsnit på sygehusene og
lave det samme hospice i forbindelse med plejehjem, om det er en bevidst satsning. For det var
det, fru Karen Klint lagde vægt på i sin ordførertale, altså at man ønskede en offentlig løsning på
det her.
Er det, fordi fru Karen J. Klint har noget imod
de private løsninger?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, jeg vil starte med det sidste spørgsmål
fra fru Henriette Kjær. Nej, jeg har ikke noget
imod private løsninger: jeg synes faktisk, det er
utrolig flot, at der har været nogle private, der
har taget det her initiativ, der efter god model
har genbrugt gamle sygehusbygninger.
Men det offentlige står måske også med mange gamle sygehusbygninger, der kunne genbruges lige så vel, og derfor synes jeg ikke, at de private skal være alene om at udbyde det her arbejde, for det kunne jo godt ske, at man kunne kopiere hinanden og få noget ekstra godt ud af det.
Den modsatte vej taler mange jo om, at det er
godt med licitationer og noget andet og få private ind og lave kvalitetsudvikling og konkurrere
med det offentlige. Det her var så den omvendte
vej rundt, at der kunne det offentlige måske
også være med til at lave også noget kvalitetsudvikling på det område, hvor det private har startet.
Når jeg snakker om politisk goodwill, tror jeg,
det er bedre, vi har en politisk proces, og at vi
har en stille udvikling på det her område. Det
giver de bedste løsninger og de bedste kvalitetsudviklinger. Så det er ikke en blankocheck, jeg
står med her, men jeg står med en politisk parathed til at se positivt på rapporten, når den kommer, på de anbefalinger, de tre interesseparter
har i det. Hvis lovgivningen havde været den
helt store succes på forhånd, var det jo lidt mærkeligt, at det fjerde hospice sagde nej til at være
inden for lovgivningen,
I forhold til den palliative behandling er vi
også meget positive med hensyn til, hvordan
den skal tilrettelægges. Den findes jo i mange
forskellige former i dag: det er ikke kun de private hospicer, der har monopol på det, og der vil

3411

vi også gerne have et bredere samarbejde på den
kvalitetsmæssige udvikling.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
314711;name_party;":
Jeg synes, de faldne bemærkninger fra Socialdemokratiets side giver anledning til dyb bekymring.
De hospicer, vi har, den erfaring, vi har, bygger udelukkende på privat initiativ: engagerede
mennesker har løftet denne her opgave i landet,
og det offentlige har set stiltiende på. :
Nu taler fru Karen Klint om, at man skal til at
kvalitetsudvikle det produkt, som hospicebevægelserne præsenterede os for. Jeg vil spørge, om
jeg har grund til at nære denne her bekymring,
for jeg synes, det lyder, som om det er regeringens hensigt at nedtone den private indsats:
man taler om, at de ikke må få monopol.
Ministeren brugte vendingen »nu skal de professionelle ikke overtage døden«. Jamen er det
ikke lige præcis det, man kan frygte i de meldinger, der kommer fra Socialdemokratiet, at her
lægger man op til, at nu er det det offentlige, de
professionelle: der skal overtage opgaven, som
de private har præsenteret så udmærket?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne stærkt beklage, at ordføreren for
Venstre, fru Ester Larsen, drejer en debat om
folk, der er i så svær nød, som svært syge og døende er, de pårørende, der er, over i en meget
rent partiideologisk debat. Det var ikke den debat, jeg inviterede til.
Jeg sagde, at det er underordnet, hvem der
ejer de bygningsmæssige faciliteter, det er indholdet, det handler om. Når man som døende eller pårørende til døende ønsker at være i nærheden af den kultur, der er på de private hospicer:
så er det kultur, man går efter, så tror jeg ikke,
det er ejerskabet, man går efter.
Det var derfor, jeg sagde, at det kan jo udvides andre steder. Der er mange plejehjem, som
har nogle tilbud, der ligner meget, og jeg kender
godt forskellen på samarbejdsmodellerne. Jeg er
jo heldigvis nabo til et af de meget velfungerende hospicer, vi har. Så det er ikke et eller andet
raid imod de private hospicer, der er, det er simpelt hen at fordreje debatten.";Ester Larsen
316654;title_name;":
Fru Ester Larsen som ordfører.

3412

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)";Grete Schødts
316747;name_party;":
I sidste folketingssamling fremsatte en lang række partier uden for regeringen et beslutningsforslag om hospicer, B 35 hed det.
Der stod et meget stort antal folketingsmedlemmer bag ønsket om, at regeringen skulle tage
nogle initiativer, der sikrede alle mennesker, der
ønskede det, vederlagsfrit ophold på et hospice
med overenskomst med det offentlige uanset
bopæl.
I bemærkningerne til forslaget gav forslagsstillerne udtryk for, at der er en voksende erkendelse af betydningen af at supplere sundhedsvæsenets tilbud til uhelbredeligt syge og døende
med en mulighed for at tilbringe den sidste tid
på et hospice. Hospice bør således være et ekstra
tilbud til patienter og pårørende om omsorg i livets slutfase, hvor den kurative behandling er
ophørt, og hvor der alene ydes palliativ behandling, stod der i forslaget.
Forslaget karakteriserede også hospicer gennem følgende formål: At yde den bedst mulige
lindrende behandling, omsorg og pleje til alvorligt syge og pårørende, at yde hjælp til at leve
med døden i vente, at udbrede viden om hospicetanken til støtte for hjemmepleje af patienter,
der har behov for støtte i eget hjem, at udvikle
ny viden og opsamle erfaringer inden for pleje
og omsorg ved livets afslutning.
Den daværende sundhedsminister foretrak at
komme forslaget i forkøbet ved at lave en utrolig snæver lappeløsning, som giver døende patienter valgfrihed til i alt 34 pladser fordelt på de
tre hospicer, som er omfattet af loven. Kræftens
Bekæmpelse har opgjort behovet til 250 pladser
- 250 hospicepladser, vil jeg gerne understrege.
Det er et tal, som ministeren må have særlige
forudsætninger for at kunne bekræfte, et tal,
som siden har stået uimodsagt, og et tal, som
også beskriver dette helt dramatiske og uacceptable gab, der er imellem behov og muligheder.
Ved at vælge sygehusloven som ramme om
det værdifulde arbejde, der udføres på hospicer,
har regeringen valgt at gøre vejen for nye initiativer lang og stenet. Det kræver intet mindre
end en lovændring, hver gang et nyt privat hospice skal føjes til patienternes valgmuligheder.
Regeringen har jo traditionelt ikke meget tilovers for private initiativer, men uden privat engagement, entusiasme og en enorm udholdenhed havde hospicetanken aldrig vundet indpas i
Danmark, og det skylder vi de aktive mennesker
bag de eksisterende hospicer megen stor tak for.

Nu har hospicetanken virkelig slået rod i Danmark. Det har den gjort i en lang række andre
lande for mange år siden, men nu har den slået
rod i Danmark, og rigtig mange mennesker er
engageret i et forsøg på at etablere selvejende institutioner, og de sender fortvivlede nødråb til
Folketinget om at få projekteme optaget i sygehusloven.
Sundhedsudvalget har modtaget repræsentanter for den forening, der landet over arbejder
med hospiceplaner. De har udtalt en enstonig
appel til Folketinget om, at det ved hjælp af lovgivning sikres, at uhelbredeligt syge og døende
mennesker i amtet omkostningsfrit og uanset
bopæl skal have tilbud om at komme på hospice
eller at få palliativ pleje i eget hjem via et hospiceteam, der udgår fra et hospice. De påpeger
også behovet for, at kommuner skal forpligtes til
at betale sengedagsprisen for færdigbehandlede
patienter. Interessen er til stede ude i befolkningen, behovet er påvist: det er lovgivningen, der
skal tilpasses virkeligheden.
Hospiceophold er ikke dyrere end sygehusophold. Flere hospicemuligheder vil ikke øge
behovet. Der vil ikke være flere døende af den
grund. Jeg må understrege, at jeg synes, at det er
dybt bekymrende at høre nedtoningen i ministerens fremlæggelse, en nedtoning af hospiceideen, af dens placering: det var nærmest den sidste
mulighed, som skulle overvejes, når de professionelle havde tilrettelagt, hvordan man ønskede
det i det offentlige regi.
Jeg må stærkt opfordre til, at vi får loven ændret.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg var meget glad for fru Ester Larsens bemærkning om, at det ikke vil fordyre amternes
samlede sundhedsmæssige udgifter, hvis de
samarbejder med nogle hospicemodeller. Fru
Ester Larsen sagde næsten ordret, at opholdsprisen ikke er dyrere, end hvis man dør på et sygehus.
Så vil jeg spørge, om der er noget i den eksisterende lovgivning, der forhindrer de amter,
der er interesseret i at bruge deres penge til at
give døende en hospicekultur, en. hospiceomsorg, i f.eks. selv at bruge ledige sygehusbygninger, måske nogle små bygninger, der ligger på
de små øer eller rundtomkring i amterne. Er der
i den eksisterende lovgivning noget til hinder
for, at man kan renovere og ændre sine egne sygehusbygninger og give et tilsvarende tilbud?

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
321423;name_party;":
Det, der mangler, og det, regeringen har undladt, er at fastlægge, hvordan den økonomiske
fordeling er, hvordan den økonomiske byrde
skal fordeles mellem amter og kommuner. Erfaringerne viser, at en del af de mennesker, der er
aktuelle i denne her sammenhæng, i dag opholder sig i eget hjem med massiv støtte fra kommunen. Andre opholder sig på sygehuse i sygehussenge, men det er enten amt eller kommune,
der finansierer de særlige omkostninger i den
sidste tid.
Det, der er stort behov for, er, at regeringen
fastlægger, hvordan fordelingen er mellem amter og kommuner, sådan at man kan fremme
muligheden for, at amter indgår aftaler med
selvejende institutioner.
Så blev der spurgt, om man ikke kan bruge
sine egne huse og selv drive hospicer. Jamen
det, der er det særlige ved hospicetanken, er den
særlige omsorg, det særlige engagement, som
man har udviklet på de eksisterende hospicer.
Det er ikke noget, man lige kan vedtage at overføre, og så opfører alle sygehusansatte sig nøjagtigt, som man har gjort på Sankt Lukas Stiftelsen
og Diakonissestiftelsen.
Det er en særlig kultur, der er udviklet, og
derfor er det betydningsfuldt, at man kan indgå
driftsaftaler med engagerede mennesker, som
vil drive hospice i den ånd og den kultur, som er
det særlige, der kendetegner den.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Her sidst på dagen skal vi naturligvis passe på
ikke at skyde hinanden dårlige motiver i skoene
eller overfortolke hinanden.
Jeg har meget stor medfølelse både med de
mennesker, som arbejder på sundhedsvæsenets
egne institutioner og på hospicer. Og jeg tror bestemt på det engagement, vi ser ikke kun på de
to hospicer, fru Ester Larsen nævnede, men også
på det lokale hospice, jeg kender, Set. Maria i
Vejle: det er ildsjæle, det er folk, som arbejder
ihærdigt. Det er også folk, der har fundet ud af
at arbejde godt sammen med frivillige medarbejdere.
Men de professionelle, der er ansat på de eksisterende hospicer, kommer faktisk fra det traditionelle sundhedsvæsen. Så der findes lige så
store ildsjæle i det traditionelle sundhedsvæsen.
Hvis de blev frigjort fra det øvrige arbejde, tror

3413

jeg bestemt også, de kunne skabe en god hospicekultur i det eksisterende sundhedsvæsen.
Så jeg siger ikke, det er et enten-eller, der kan
udvikles: jeg siger, det er et både-og.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
323765;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er lidt svært at blive klog
på fru Ester Larsens tankegang i denne her sammenhæng, for det lyder nærmest, som om fru
Ester Larsen mener, at private hospicer sådan
set er det eneste, der duer, og det tilbud, der skal
være.
Vi er i SF meget optaget af: at vi får et bredt og
fleksibelt tilbud, som amtsrådene er ansvarlige
for, og herunder kan man jo lave aftaler med
private hospicer. Dermed får man et bredere og
bedre tilbud.
Mener fru Ester Larsen ikke, at man også på
baggrund af de tilkendegivelser/der er kommet
fra regeringens side, og det arbejde, der er sat i
gang, kunne give døende, uhelbredeligt syge et
langt bedre og bredere tilbud?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
324474;name_party;":
Det er rigtigt, at de mennesker, der arbejder i de
eksisterende hospicer, er ildsjæle, og de har så
den særlige stilling, at de arbejder i et helt andet
regi end sygehusregiet, og derfor kan de bedre
udvikle deres egen særlige, stærke kultur.
Det er klart, at det er mennesker, som tidligere arbejdede i sundhedsvæsenet, og som tager
deres professionelle viden med sig over i arbejdet. Men for mig er det vigtigt, at vi giver plads
for nogle hospicer, som er uafhængige af det øvrige sundhedssystem.
Min store bekymring ved at lave palliative afsnit på sygehusene er, at vi får nogle afdelinger,
der i overført betydning har et kors uden på døren, hvor man på overbelagte afdelinger gerne
vil have flyttet døende patienter hen.
Betingelsen for at være på et hospice er, at
man ønsker sig derhen, at man er fuldt ud fortrolig med sin situation, og at man på ingen
måde kan anbringes der. Det kan man ikke på
de hospicer, vi har, og det skal man ikke kunne
på hospicer, men det kan man på sygehusafdelinger. Derfor er der for mig en meget stor forskel i den kultur og i de muligheder, der er for
hospicer i forskellige regier.
Så blev jeg spurgt, om jeg ikke synes, at det er
en pragtfuld redegørelse, vi har fået fra sundhedsministeren. Jeg må sige, at det, der bekym-

3414

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)

rer mig dybt, er, at hospice var den absolut sidst
nævnte mulighed i ministerens fremstilling.
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg skal til fru Ester Larsen bare sige, at der ikke
var nogen prioritering i den rækkefølge. Jeg har
lagt vægt på, at det bliver en helhed og et element i et samlet tilbud til de døende, det kan
være interessant at diskutere, og hvor hospice
indgår på lige fod med de øvrige.";Ester Larsen
326246;title_name;":
Fru Henriette Kjær i ordførerrækken.";Grete Schødts
326304;name_party;":
Det her er et af den slags forslag, der ikke koster
det store, men som vil varme utrolig meget hos
dem, det drejer sig om, nemlig de mennesker,
der lever med en livstruende sygdom og ved, at
de er så uhelbredeligt syge, at de inden for en
kort tidsperiode vil dø.
Disse mennesker kan i dag vælge at dø hjemme, på sygehus eller komme på hospice. Da to af
de tre hospicer, der er omfattet af loven om det
frie sygehusvalg, ligger i hovedstadsområdet,
og det tredje ligger i Vejle Amt, er der behov for
at få udvidet loven, så også nye hospicer andre
steder i landet kan komme ind under loven.
Den sidste tid, man lever, skal på trods af sygdom forløbe trygt og roligt med professionel
pleje og behandling. Det er vores klare opfattelse, at de hospicer, der allerede er etableret, danner nogle gode rammer og har det indhold, der
skal til for at give døende en god sidste tid. Men
det er ikke rimeligt at udelukke nye, der lægger
lige så mange kræfter i at tilbyde en god og velkvalificeret behandling.
I dag tror jeg, det afholder nogle fra at vælge
hospiceløsningen, fordi de simpelt hen ikke kan
overskue at skulle så langt væk hjemmefra, at
man afskærer sig selv fra besøg, eller blot den
usikkerhed, der er i at skulle langt væk hjemmefra, når man er svækket af sygdom.
I Det Konservative Folkeparti var vi glade, da
det trods alt blev muligt at få betalt sit hospiceophold, så dette tilbud nu er åbent for alle, der
måtte ønske det. Men hvis denne valgfrihed skal
blive reel, skal der etableres flere hospicer, og
disse skal selvfølgelig omfattes af det frie sygehusvalg, sådan at man får mulighed for enten at
blive plejet hjemme, ligge på en palliativ afdeling på et sygehus eller vælge hospiceløsningen.
Det er den valgfrihed, der er væsentlig for os.

Samtidig er det virkelig opløftende at møde
så mange mennesker, der brænder for hospicetanken. Der er utrolig mange mennesker, der engagerer sig i planerne for at få oprettet et hospice. De lægger al deres fritid i projekterne, og det
er seriøse mennesker, vi har med at gøre. Jeg
tror, at det hurtigt går op for folk, at man ikke
bare kan købe sig et nedlagt hotel, eller hvad det
måtte være, og kalde det for et hospice. Det kræver mere end som så.
Så hvis det faglige grundlag er i orden, burde
vi her i Folketinget kunne blive enige om at udvide det frie sygehusvalg til også at omfatte nytilkomne hospicer.
Den finansieringsmodel, man anvender i dag,
har imidlertid vist sig uhensigtsmæssig, da pengene gives over bloktilskuddet, uanset om man
sender patienterne på hospice eller ej. Desuden
regnes bloktilskuddene ud på finurlig vis - det
ved vi alle - så det virker som en dårlig model,
man har valgt. Vi vil derfor opfordre ministeren
til at lave en anden tilskudsmodel, hvis det overhovedet kan lade sig gøre.
Det er vores indtryk, at den nye sundhedsminister er optaget af de bløde værdier. Vi ved, at
ministeren har udtalt, at der skal være en hjælpende hånd og et forstående menneske, netop i
den situation de døende er i, til at tage hånd om
patienten. Jeg er også bekendt med, at vores
sundhedsminister mener, at især omsorgsdelen
for de uhelbredeligt syge kan forbedres. Derfor
synes jeg, at det her er en oplagt mulighed for
sundhedsministeren.
Det ville være en sympatisk håndsrækning,
hvis regeringen kunne støtte dette tiltag. Økonomien kommer jo ikke først, det gør menneskene. Og vi hjælper gerne med at få dette finansieret i kommende forhandlinger.
Så lad os ikke vente på redegørelsen. Vi ved jo
alle sammen, at den vil munde ud i, at der er behov for flere hospicer, så jeg synes lige så godt,
vi kan sende det signal til de flittige mennesker,
der er i gang allerede nu, at det kan lade sig gøre
at få udvidet modellen.";Henriette Kjær
330029;name_party;":
I SF mener vi, at uhelbredeligt syge skal have
mulighed for at vælge at afslutte livet på et hospice eller lignende, hvor der kan tilbydes god
omsorg, pleje og lindring, og hvor pårørende får
bedre muligheder for at deltage end på et sygehus.

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)
Vi mener derfor, at tilbud om ophold på et
hospice skal være en del af det offentlige, skattefinansierede tilbud og gratis for patienten.
Vi så meget gerne, at hvert amt i samarbejde
med kommunerne etablerede et sammenhængende, fleksibelt tilbud til uhelbredeligt syge og
døende, hvor hjælp og støtte til døende i eget
hjem af fagfolk fra bl.a. specialafdelinger, de såkaldte palliative afdelinger, også kunne indgå.
Man kunne også forestille sig meget andet.
Indtil vedtagelsen af loven om hospicer i Folketinget var det udelukkende muligt at få ophold på et hospice på de private institutioner
mod egenbetaling. Men med vedtagelsen af
denne lov i sidste samling, som var en opfølgning af finanslovaftalen for år 2000 mellem regeringen, De Konservative, Centrum-Demokraterne og SF, og som Venstre tilsluttede sig, fik uhelbredeligt syge patienter omsider gratis tilbud
om ophold på et hospice.
I praksis bliver der frit valg til tre af fire eksisterende selvejende hospicer under frit sygehusvalg. Det indebærer, at hjemamtet forpligtes til
at betale for benyttelsen, uanset hvilket amt patienten kommer fra.
Det var Vigtigt, at det offentlige sundhedsvæsen påtog sig at give døende denne valgmulighed. Så undgår vi, at det kun bliver et valg for
de rige, der har råd til at betale for det i privat
regi. Det var tiltrængt. Det var ikke den bedste
løsning efter SF's opfattelse, men det var så det,
der dengang kunne lade sig gøre. Det ændrer
ikke ved, at vores holdning er, som jeg allerede
har nævnt, at denne ordning vil vi arbejde for at
få gennemført.
Med disse bemærkninger afviser SF dette forslag, da det udelukkende handler om, at nye private hospicer skal være omfattet af loven om frit
sygehusvalg.
Vi ser derimod frem til resultatet af den arbejdsgruppe, som ministeren har nedsat, sådan
at vi kan få et godt og fagligt grundlag at tage
stilling på.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
332220;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt, som jo
står heroppe og siger, at inden loven, der så kom
til at omfatte tre af de fire eksisterende færdigetablerede hospicer, blev vedtaget, var det kun
for de rige. Det synes jeg er en urimelighed at sige, når Sankt Lukas har betalt af sin egen fond.
Man har aldrig spurgt folk, om de havde penge.

3415

Man har ganske enkelt sørget for, at der blev betalt. Så det er i hvert fald ikke rigtigt.
Det andet, der heller ikke er rigtigt, er med
hensyn til Set. Maria Hospice. Der har kommunen og amtet delt udgiften. Så det er ikke rigtigt,
at det kun var, for de rige, og sådan skulle det
helst heller ikke blive fremover.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
332922;name_party;":
Jeg kan da kun synes, det er tiltalende, at der er
nogen, der har haft mulighed for at betale for
patienter, som fru Yvonne Herløv Andersen
nævner: men det har jo været et fåtal, kan man
sige, der har haft de muligheder.
Vi synes, som jeg her har understreget, at det
skal være en forpligtelse, som amtsrådet har, at
yde et godt tilbud til døende og uhelbredeligt
syge, og vi vil gerne have et sammenhængende
og fleksibelt tilbud og ikke et tilbud, som alene
handler om nogle enkeltstående private hospicer. Det er helt i orden, at de enkelte amter laver
aftaler med private hospicer, men så indgår det
jo også i en helhedsplan fra amtsrådets side. Det
er den model, vi gerne ser, og vi mener, der er
basis for at lave sådan et tilbud i ethvert amt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
333720;name_party;":
Jeg vil gerne anholde det udtryk, fru Anni Svan- '
holt kom med om, at det var for et fåtal. Jeg stod
jo heroppe og sagde, at med hensyn til Set. Maria var det amt og kommune, der betalte. Det
var jo ikke for et fåtal, det var for dem, der kunne være der.
Det andet tilfælde vil jeg gerne holde fast i,
nemlig de erfaringer, man har ude på Sankt Lukas og den ildsjæl, man har lagt i det. Det er helt
utrolige resultater, de har haft, og folk er så tilfredse med det.
Man har aldrig spurgt patienter, om de kunne
betale. Så derfor vil det være vanskeligt at gå ind
og opgøre, hvor mange der så har penge det ene
eller det andet sted fra. Det har aldrig været et
økonomisk spørgsmål. Det har alene været det
menneske, der havde brug for hjælp, der er taget
udgangspunkt i.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
334530;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger i sin ordførertale, at vi
mangler et fagligt grundlag at tage stilling på,
og det ser hun frem til at vi får.

3416

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)

Så vil jeg gerne stille fru Anni Svanholt det
spørgsmål, om fru Anni Svanholt er bekendt
med den vejledning vedrørende kvalitet og en
hel masse andre ting på hospiceområdet, og som
Sundhedsstyrelsen har udgivet for flere år siden, som omhandler alle områder vedrørende
hospice. Der skal tages hensyn til kvalitet på alle
mulige områder. Denne vejledning indeholder
faktisk, hvad man har brug for. Man behøver
ikke igen at starte med at opfinde den dybe tallerken. Den er faktisk opfundet vedrørende hospice.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
335255;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, vil jeg sige til fru
Tove Videbæk, at der er faglige vurderinger af
de her spørgsmål.
Det, jeg taler om, og som jeg ser frem til, er, at
der bliver en drøftelse af forskellige muligheder
og tilbud og af, hvad man kan forestille sig i den
sammenhæng, og hvor de private organisationer, som her eksisterer, kan indgå.
Men jeg vil meget gerne have et godt, sammenhængende tilbud til de døende og uhelbredeligt syge.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
335735;name_party;":
Så vil jeg gerne høre fru Anni Svanholt, om fru
Anni Svanholt ikke er enig i, at der aldrig må
komme penge mellem en døende og så det tilbud, man har om hospice. Det er jo netop sådan,
at det kunne der gå hen og komme, hvis vi ikke
har det antal hospicepladser, som er nødvendige til de her alvorligt syge.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
336090;name_party;":
Så vil jeg samtidig også bede fru Anni Svanholt
om at svare på, om hun ikke er klar over, at det
er nonprofitorganisationer, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
336267;name_party;":
Jeg har sådan set adskillige gange understreget,
at jeg mener, det skal være en offentlig forpligtelse, det skal være skattefinansieret, og at det
skal være sammenhængende tilbud, der skal gives. Det, jeg er optaget af, er, at vi kan sige, at
det, man har opnået, er ganske udmærket, men
det kan gøres bedre.";Anni Svanholt
336610;title_name;":
Fru Birthe Skaarup i ordførerrækken.";Grete Schødts
336668;name_party;":
Efter vedtagelsen af forslaget her i sidste folketingssamling om, at de tre hospicer, Sankt Lukas, Diakonissestiftelsen og Set. Maria i Vejle,
kom til at indgå i lov om sygehusvæsenet, mener Dansk Folkeparti sammen med de øvrige
forslagsstillere, at tiden nu er inde til at udvide
denne her ordning, således at vi får flere hospicer, der kan indgå som tilbud til landets uhelbredeligt syge borgere, hvor de vederlagsfrit og jeg vil gerne understrege: vederlagsfrit - kan
tilbringe den sidste tid af livet.
Det ligger Dansk Folkeparti stærkt på sinde at
få etableret mulighed for, at borgerne kan vælge
et hospice i nærheden af, hvor de bor, at mulighederne kommer til at eksistere flere steder i
landet, og at de mange syge borgere kan afslutte
livet i rolige og fredfyldte omgivelser uafhængig
af hospitalsmiljø og væk fra de hvide kitler, og
hvor pleje, omsorg og smertelindring er i top.
Det må være det optimale i sådanne tilbud.
Svagheden ved det hospicetilbud, som eksisterer, er, at man kan komme ud for, at såfremt
der ikke er ledige pladser på et hospice, gælder
det jo faktisk, at der kun er brugerbetalte pladser tilbage. Derfor er tilbudet for svagt.
Vi synes, at det er urimeligt, at den døende og
familien kun har de muligheder enten selv at betale eller komme på venteliste, og hvem har tid
til at komme på venteliste i sådanne tilfælde, eller eventuelt vælge et hospice, der ligger i et andet amt.
At give borgerne det frie valg, således at yderligere hospicer indgår i lov om sygehusvæsen,
er klart et skridt i den rigtige retning. Det er derhen, vi gerne vil, for det handler om som tidligere omtalt at få patienten i centrum og at give de
alvorligt syge ophold og tilbud på præmisser,
der er optimale.
Økonomien tror vi næsten vil være udgiftsneutral ud fra, at den type patienter, som vi netop taler om her, enten ville opholde sig på et hospital eller eventuelt andre steder i det offentlige
system til behandling.
Nu redegør sundhedsministeren så for, at der
er nedsat en arbejdsgruppe, at der vil komme en
rapport, og at den er under udarbejdelse. Jeg vil
godt opfordre den nye sundhedsminister til at
give sig tid til at tale med de folk, der er dybt involveret i og brænder for hospicetanken, og som

(428)
Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)
utrolig gerne vil tale både med sundhedspolitikere og sikkert også med sundhedsministeren.
Disse mennesker gør et stort, aktivt og frivilligt arbejde, og de arbejder for at få skabt nogle
gode forhold for de døende. De arbejder for nye
selvejende institutioner, og jeg håber selvfølgelig meget, at sundhedsministeren også tager de
mennesker ind i overvejelserne ud over de folk KL og Amtsrådsforeningen - som sundhedsministeren allerede har nævnt.";Birthe Skaarup
339413;name_party;":
Når CD er medforslagsstiller, som det hedder,
til det her forslag om hospice, så drejer det sig i
realiteten om det problem, der er opstået. Tre ud
af de fire etablerede sagde ja tak. Kamillianerordenen sagde nej tak, fordi de selv ønskede at
have hånd i hanke med visitationen og et par
andre ting. Men i hvert fald er der opstået sådan
en skævdeling, og det er jo en hel urimelighed.
Det er meget vanskeligt at forklare mennesker,
som frivilligt engagerer sig i det her arbejde og
gerne vil i gang. Det er søreme svært at sige til
dem: Desværre, I var ikke med i et finanslovforlig, så I må vente til en anden god gang, hvor vi
vil lægge stemmer til et, forlig.
Det er da en urimelighed, og det kan da reelt
set ikke koste mange penge, for hvad enten folk
vælger det ene eller det andet tilbud, så er det jo
sådan, at den funktion at dø skal jo alligevel ske,
og den er ikke altid lige gratis for det offentlige,
hvis det drejer sig om terminal behandling. Det
synes jeg er den væsentligste problemstilling,
som er i det.
Nu vi taler om, hvad det kan koste det offentlige, er det jo sådan, at det jo ikke er noget, som
vil blive et tilløbsstykke. Det er jo ikke et sted,
hvor man går hen, medmindre man i høj grad
har brug for det. Det vil sige, at det menneske,
der skal dø, skal være vidende om det. Man skal
ville på hospice. Det er det, der er det væsentlige. Det er af egen fri vilje, man kommer, fordi
det er lige præcis det, man vil, og det er en smal
gruppe af patienter, det foreløbig drejer sig om.
På Sankt Lukas ved jeg, man havde 10 senge, og
det var utroligt, at de 10 senge kunne slå til, men
det kunne de. Der er jo også et spørgsmål om visitation.
Jeg ved, at man opholder sig længere på hospice. Sundhedsudvalget var ovre at besøge Set.
Maria, og dér havde den tid, patienter tilbragte
på hospice, ændret sig til en længere periode.
Det kan man jo selvfølgelig også gå ind på, og
jeg tror også, man i arbejdsgruppen ser på, hvad

3417

det så er for forhold, der gør det. Der kan jo
være mange forskellige forhold.
Men i hvert fald synes jeg, der er opstået en
skævdeling og en urimelighed over for andre
mennesker, der gerne vil i gang, og det mener
jeg ikke kan være rigtigt.
Så kan vi jo selvfølgelig altid debattere privat/offentlig, og jeg er glad for, man ikke har
den hensynsbetændelse mere, som man har haft
på privat/offentlig-området. De private har
gjort et udmærket stykke arbejde her. Jeg kan
kun huske ét sted, hvor det gik galt. Det var i
Bjæverskov, og det var med den palliative behandling. Det er klart, det skal være professionelt arbejde, der bliver udført, for palliativ behandling er også, mener jeg, et speciale i sig
selv. Jeg så i øvrigt gerne, at vi fik et professorat
i det i Danmark.
Nu ved jeg godt, at når man nedsætter et udvalg, så kan man have forskellige hensigter med
det. Og jeg tror da, at man har, som jeg har sagt
før i dag, en reel hensigt med at få belyst hele
området: Hvad har vi af palliativ behandling?
Bare en time? Så er det, hvad der ligger i hjemmeplejen. Hvad kan vi tilbyde på hospitalerne
osv.? Det er jo derfor, jeg er så dybt interesseret
i, at man så også venter på det for at kunne bruge det som et egentligt stykke værktøj, der kan
komme de nye, der gerne vil etablere sig, i møde
og hjælpe dem i gang, for behovet er ikke dækket.
Det kan ikke nytte noget, at man har noget
under lov om frit valg, for hvis den enkelte, der
skal dø, bor på Fyn, så er man jo ikke interesseret i at komme til Jylland og dø, medmindre det
er, fordi man ingen familie har overhovedet, for
så ville det være et glimrende tilbud.
Kapaciteten på det her område har vi ikke fået
udbygget endnu, og de, der gerne vil i gang, står
på spring, og alt, hvad de venter på, er, at Folketinget får rettet op på den skævhed, som opstod,
da vi gav de fire, som var etableret, en mulighed
for at gå ind i lov om frit sygehusvalg. Derfor vil
jeg da blive ved med at presse på, indtil problemet er løst.";Yvonne Herløv Andersen
343380;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Frank Aaen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans vegne
oplyse, at Enhedslisten fortsat er meget velvilligt indstillet over for, at døende får flere forskellige tilbud i deres sidste tid.
Der skal være langt bedre muligheder for at
kunne dø på en værdig måde, og her er hospicer

3418

Torsdag den 18. januar 2001 (B 58)

naturligvis et vigtigt element, men der er faktisk
brug for langt flere initiativer, og vi har forstået,
at regeringen er på vej med sådanne initiativer,
der omfatter mere end hospicer, og det udspil
vil vi afvente.";Keld Albrechtsen
343981;name_party;":
»At sige verden ret farvel i livets gry og livets
kvæld er lige tungt at nemme.« Sådan skrev
Grundtvig for 150 år siden, og det er næppe blevet lettere at sige verden og livet ret farvel i en
kultur, hvis perspektiv ikke rækker længere end
til menneskers sidste åndedræt, i en kultur, hvor
livet dyrkes, og hvor vi finder vores mening i de
ting, vi selv formår eller får udrettet, mens vi lever.
I Danmark bruges næsten alle kræfter på at
gøre syge folk raske og næsten intet på at drage
omsorg for at støtte de tusindvis af danskere,
der er uhelbredeligt syge og døende. Stort set
alle danskere skal igennem det måske værste,
der findes, nemlig at opleve en døende kæreste,
søster, bror, kone, mor, far eller bedstemor. I sådan en situation ønsker vi alle de bedst mulige
betingelser.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt at sikre,
at de døende kan få palliativ pleje - eller lindrende pleje - og at den enkelte døende og de pårørende ikke skal udsættes for lange afstande eller økonomiske barrierer.
I den nuværende hospiceordning er der kun
ganske få hospicer inkluderet, og for de patienter, der har glæde af dem, er det naturligvis fint.
Men det er stadig væk den største del af den
danske befolkning, der skal køre meget langt for
at komme på hospice, og det er ikke tilfredsstillende. Det er helt afgørende, at man har familien
i nærheden, når man er døende. Der bør være
adgang til hospice i hvert amt i Danmark.
Det er allerede sådan, at mange organisationer, foreninger, grupper af mennesker, der professionelt arbejder i sundhedsvæsenet helt konkret arbejder med planer om oprettelse af hospicer og har gjort det i adskillige år. De har brug
for en chance for at komme i gang med at yde
den støtte og pleje, som det er muligt at give på
et hospice.
Som det er nu, kan man komme ud for den situation, at der ikke er plads på det nærmeste hospice, og så har den døende tre valgmuligheder:
Enten at betale for en plads selv, at vælge et andet hospice måske på den anden side af StoreI bælt eller at komme på venteliste. Jeg synes, det
er urimeligt at kalkulere med ventelister til ho-

spice. Et gennemsnitligt ophold på et hospice er
på mellem 17 og 25 dage. Hvor mange af disse
dage synes vi i velfærdssamfundet Danmark,
det er acceptabelt at bruge på en venteliste?
Kristeligt Folkeparti ønsker, at omsorgen for
døende i Danmark ligesom i adskillige andre
lande må blive et vigtigt indsatsområde for
sundhedsvæsenet. I Danmark halter vi nærmest
håbløst bagefter, når det gælder den nødvendige behandling af eller omsorg for døende mennesker. Vi ønsker, at denne indsats kan blive opprioriteret, så døden kan blive en smuk afsked
med livet i stedet for en fiasko. Og man kan jo
som en banalitet sige, at den her sag berører eller kommer til at berøre os alle enten via sundhedspersonalet eller politikerne.
I Information stod der lige før jul i en artikel
skrevet af en pårørende til en afdød: »Fra det
øjeblik dørene til hospice åbner sig, falder nerverne til ro, og man kan gå i gang med det vigtigste, afskeden. På hospice er der ressourcerigelighed, et menneskekærligt rum, en ro, fred og
skønhed, der tillader alle involverede i den svære afskedens stund at give efter for de følelser,
der presser sig på.«
Så altså ja tak til flere hospicer, ja tak til flere
mennesker, der kan få en værdig død, og ja tak
til flere pårørende, der kan få taget afsked i fred
og ro, uanset hvor i Danmark de bor. Så ja tak til
det her forslag.";Tove Videbæk
347448;name_party;":
Ude i Vandrehallen under tavlen med udvalgsmøder har »den onde maler« tegnet en syltekrukke og en snegl, og det skal symbolisere, at
udvalgene sylter arbejdet, og at de svære
spørgsmål, som man ikke sådan lige kan tage
stilling til, bliver sendt i udvalg.
Sådan går det jo desværre ofte herinde: Når
der er noget, man ikke lige vil af den ene eller
den anden grund, så sylter man det, for der er jo
lavet rapporter og vurderinger om hospice og
andre tilbud til uhelbredeligt syge, og vi er alle
enige om, at der skal være et bredt tilbud til den
enkelte.
Vi har alle forskellige indstillinger til døden.
Det kan være den unge mor, der enten kan være
hjemme og vil have sine børn omkring sig den
sidste tid, fordi hun ønsker at være sammen
med dem, men det kunne jo også være en anden
ung mor, der ikke ønsker, at hendes børn skal se
hende syg og svækket, men huske hende som en
stærk og aktiv kvinde, og hun vil måske vælge
et hospice. Vi ønsker alle valgmuligheder præcis

I

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

som ministeren. Det er ikke det, det drejer sig
om.
Som ministeren også ved, så rokker det jo
ikke ved det faktum, at man mener, der er behov
for 250 hospicépladser. I debatten om forbudet
mod tobaksreklamer henviste mange ordførere
til Kræftens Bekæmpelses papirer, hvor de havde samlet lidt viden, som der står, og mange
ordførere brugte det papir kraftigt i deres argumentation. Så nu vil jeg også effektivt og kraftigt
her i debatten bruge Kræftens Bekæmpelses tal:
Der er behov for 250 pladser.
Lad os da give de nyetablerede hospicer mulighed for at komme ind under loven, så vi kan
dække det behov. Jeg synes altså, det var lidt ærgerligt, at sundhedsministeren ikke i dag vil
give tilsagn om en udvidelse. Det er virkelig sørgeligt. Sympatien er der jo. Det er et meget stort
mindretal, der er for udvidelsen, som står bag
det her beslutningsforslag, så det havde klædt
ministeren at række hånden frem til samarbejde.
Vi må som sneglen bevæge os langsomt fremad og vente til foråret og hvad så? Venter vi på
endnu et nederlag eller hvad?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil lige gøre fru Henriette Kjær opmærksom
på, at med hensyn til den syltetøjskrukke derude så har maleren, som faktisk også var en meget klog maler og en meget vittig maler, sat cellofanpapir over. Vi agter ikke at tage det cellofanpapir af og putte rapporten ned i krukken for
at sylte den. Vi agter faktisk at debattere den,
når den kommer.
Hermed sluttede forhandlingen, og og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3419

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af retskrav på familiesammenføring samt
om skærpede forsørgelseskrav.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 5/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

I

Forhandling";Henriette Kjær
350553;title_name;":
Det forslag, vi behandlet i dag, drejer sig om en
fuldstændig ophævelse af retskravet på familiesammenføringer: Forslaget vil betyde, at der
kun i de tilfælde, hvor et afslag ville være i strid
med en konvention, som Danmark har tilsluttet
sig, vil blive meddelt opholdstilladelse efter reglerne om familiesammenføringer. Efter forslaget
vil ændringerne ramme alle, der søger om familiesammenføringer, herunder også mindre børn
af og ægtefæller til danske statsborgere.
Regeringen noterer sig med tilfredshed, at
forslagsstillerne pointerer, at man skal holde sig
inden for de internationale forpligtelser, og at
konventionerne altså skal overholdes. Det er regeringen helt enig i, men regeringen kan ikke
støtte forslaget, der vil have nogle meget vidtgående konsekvenser også i forhold til mindreårige børn af og ægtefæller til danske statsborgere.
Man skal i den forbindelse tænke på, at de internationale forpligtelser f.eks. forhindrer os i at
henvise flygtninge til familiesammenføring i
hjemlandet, hvor de jo risikerer forfølgelse,
mens danske statsborgere derimod i flere tilfælde vil kunne henvises til et andet land. Konsekvenserne ville altså være, at danske statsborgere i flere tilfælde ville blive tvunget i, hvad man
kunne kalde en slags landflygtighed.
Forslaget drejer sig også om en række andre
ændringer, f.eks. om forsørgelseskravet. Reglerne på det område blev ændret i forbindelse med
den såkaldte udlændingepakke så sent som i
1998, og jeg synes ikke, at de ændringer, der her
er lagt op til, er overbevisende, og mener ikke, at
der er grund til at ændre reglerne nu igen, og
derfor kan regeringen som sagt ikke anbefale, at
beslutningsforslaget bliver vedtaget.
Regeringen er enig i, at nogle familiesammenføringer kan være en barriere i forhold til at blive integreret i det danske samfund, og regerin-

3420

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

gen fremsatte da også et lovforslag sidste forår,
der netop ændrede reglerne for familiesammenføringer med det formål at forbedre integrationen, og det var et lovforslag, der blev vedtaget
af et bredt flertal i Folketinget.
Det er en meget afgørende retningspil for regeringen, at de udlændinge, der kommer til landet, bliver en godt integreret del af det danske
samfund. Vi ønsker ikke at have mennesker i
landet, der er isolerede, uden store muligheder
for at forsørge sig selv og dårligt tilpasset.
Derfor giver det anledning til overvejelser,
når undersøgelser viser, at udlændinge, der bor
her i landet, fortsat overvejende gifter sig med
ægtefæller fra hjemlandet. I hvert fald er det et
problem, hvis den ægtefælle, der bor her i landet, ikke selv er godt integreret og kan hjælpe
den nytilkomne til rette i Danmark og vise ham
eller hende, hvordan tingene foregår her, og
hvad der forventes af en borger i Danmark.
Den lovændring, der blev vedtaget i sommer,
betød jo tre ændringer: en ny bestemmelse om
tilknytningskrav ved familiesammenføring med
ægtefælle og samlever, en ny bestemmelse om
boligkrav, og som led i indsatsen mod tvangsægteskaber blev retskrav på familiesammenføringer for mennesker under 25 år ophævet.
Ændringerne blev jo indført for at undgå
tvangsægteskaber. Dem vil vi ikke acceptere, og
derfor kan unge mellem 18 og 25 år i dag kun få
ægtefællesammenføring, hvis ægteskabet eller
samlivsforholdet utvivlsomt er indgået efter den
herboendes eget ønske, eller særlige personlige
forhold i øvrigt taler for det.
Vi har altså kun haft et halvt år til, at loven
kan virke, og jeg synes, det er vigtigt, at vi fortsat følger de lovændringer, der blev vedtaget.
Det er sådan, at siden loven er trådt i kraft, har
ca. 230 mennesker fået afslag på familiesammenføringer efter de nye regler. Loven bliver
altså brugt, og det kan fortsat vise sig, at den
også bliver brugt i større omfang. Der er, så vidt
jeg er blevet oplyst, netop to nye ønsker om familiesammenføringer, der har fået afslag som
følge af bestemmelsen om tvangsægteskaber.
Men man kan sige, at loven jo først og fremmest er vigtig som et forebyggende element, for
den skal være et signal til forældrene om, at de
skal lade være med at presse deres unge sønner
og døtre til at indgå et ægteskab, de ikke ønsker.
Men lovgivningen kan ikke alene løse det
problem. Man kan ikke lovgive sig ud af, at der
bliver indgået ægteskaber imod de unges ønsker. En lov er ikke nok alene. Lovgivningen må

følges op af andre initiativer. Derfor har jeg også
satset meget på at støtte de initiativer, der er ude
i samfundet, f.eks. foreningen Broen og
IND-sam, der gør en god indsats for at rådgive
og vejlede unge, som er på vej ind i et ægteskab,
de ikke ønsker at være en del af. Der er også rådgivningsteam i nogle kommuner, og man kan sige, at det er ønskværdigt, at der kommer det i
flere kommuner. De kan mægle mellem forældre og børn, sådan at de unge undgår at blive
tvunget ind i et ægteskab, de ikke ønsker, men
uden at det får meget omfattende konsekvenser
i form af, at kontakten til forældrene bliver
brudt.
At bekæmpe tvangsægteskaber og den vold,
der ofte følger med, er altså ikke noget, vi kan
klare med lovgivning alene. Det kræver en ændret holdning, der sikrer unge mennesker med
en anden etnisk baggrund deres personlige frihed. Det ligger mig meget på sinde, og det vil
jeg arbejde på på mange forskellige fronter og
altså ikke kun gennem lovgivning.";Karen Jespersen
355900;name_party;":
I Socialdemokratiet ønsker vi klare regler for familiesammenføring, men vi vil have, at Folketinget påtager sig ansvaret for reglerne for familiesammenføring. Derfor mener vi ikke, at retskravet på familiesammenføring generelt skal afskaffes til fordel for skønsmæssige afgørelser på
et mere eller mindre afklaret grundlag. Vi har
været nødsaget til at fravige dette princip for
ægteskaber indgået af personer under 25 år, fordi mange meldinger gik på, at en del af disse
ægteskaber var indgået imod parternes fri vilje.
Men generelt vil vi ikke fralægge os det politiske
ansvar.
Vi skal have nogle regler, der kan vinde almindelig accept i den danske befolkning, og jeg
mener ærlig talt, at det er lidt af en tilsnigelse,
når Dansk Folkeparti gør sig til talsmand for
hele den danske befolkning på dette område. De
danske familiesammenføringsregler skal ikke
udformes efter, hvad vi som minimum har forpligtet os til i internationale konventioner, ligesom de heller ikke skal udformes således, at så
få danskere som overhovedet muligt gifter sig
med udlændinge.
Dansk Folkeparti vil have, at alle, der søger
familiesammenføring, skal behandles efter de
samme regler. Dansk Folkeparti finder det bl.a.
betænkeligt, at der ikke stilles forsørgelseskrav
til flygtninge og danske statsborgere, der ønsker
familiesammenføring. Ens regler er for os at se i

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)
Socialdemokratiet ikke målet. F.eks. er det urimeligt at stille krav om, at flygtninge skal kunne
forsørge deres familie. Det vil de i praksis ikke
være i stand til, og det vil være det samme som
at forhindre dem i at blive forenet med deres
børn og ægtefæller. Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte det forslag.
Derimod virker det meget rimeligt at stille et
generelt forsørgelseskrav til herboende udlændinge, der ønsker familiesammenføring. Dansk
Folkepartis ønske om ens regler for alle virker
umiddelbart sympatisk, men det vil ikke stille
alle lige, og herboende udlændinge vil derfor reelt have langt bedre muligheder for at forsørge
deres ægtefælle, end flygtninge vil have det.
Socialdemokratiet kan heller ikke støtte et generelt krav om, at alle, der søger familiesammenføring, skal kunne tale dansk. Det krav vil
alene ramme flygtninge. Herboende udlændinge skal efter de gældende regler mindst have
boet her i landet i 6 år for at kunne opnå familiesammenføring og vil i løbet af 3 af de år have
gennemgået et integrationsprogram, og derfor
vil de sagtens kunne honorere kravet.
I Socialdemokratiet betragter vi det som rimeligt, at herboende udlændinge skal kunne forsøge de familiemedlemmer, der kommer her til
landet. Derfor har vi i dag et generelt krav om,
at herboende udlændinge skal kunne forsørge
deres ægtefælle i de første 3 år, hvor vedkommende har midlertidigt ophold her i Danmark.
Vi ønsker ikke den periode forlænget.
Vi kan heller ikke støtte et generelt krav om at
kæde reglerne om familiesammenføring sammen med reglerne i straffeloven. Der eksisterer
allerede i dag helt klare regler for udlændinge,
der begår kriminalitet, hvilket kan føre til udvisning. Jeg finder, at disse regler tydeligt dækker
det ønske, det er i Dansk Folkepartis forslag.
Grundlæggende ønsker vi i Socialdemokratiet
ikke, at familiesammenføringsreglerne skal bruges som dække for illegal indvandring f.eks.
gennem proformaægteskaber, og vi mener heller ikke, at familiesammenføringsregler skal
være udformet på en sådan måde, at de giver accept til ægteskaber indgået mod parternes vilje.
Det var som før nævnt også baggrunden for de
ændringer af familiesammenføringsreglerne i
1998 og 2000, der er gennemført.
Til slut vil jeg sige, at Socialdemokratiet tror,
at den bedste vej til et homogent Danmark ikke
er at lukke grænserne for alle af fremmed herkomst. Det, vi har brug for, er en bedre integration: en integration byggende på et humanistisk

3421

grundlag med gensidige, krav og respekt for hinandens værdier.
Præcis som i regeringens integrationshandlingsplan bestående af de 78 punkter, som et
stort flertal i Folketinget bakkede op om så sent
som i sommer, vil jeg afslutningsvis sige, at det
er afgørende for Socialdemokratiet, at udlændinge integreres hurtigt, konsekvent og effektivt
i det danske samfund. Derved kan denne gruppe blive en endnu større gevinst for samfundet.
De skal ikke isoleres eller for den sags skyld
kriminaliseres.
Derfor kan vi ikke støtte Dansk Folkepartis
forslag, og jeg skal på vegne af CD's hr. Arne
Melchior, der ikke kan være til stede her i salen,
sige, at CD har den samme holdning: De kan
ikke støtte Dansk Folkepartis forslag.";Lars Kramer Mikkelsen
360503;name_party;":
Det fremgår af beslutningsforslaget, at det er båret af en bekymring for Danmarks fremtid, og
jeg skal sige, at vi i Venstre deler den bekymring. Vi mener fortsat, det er et kæmpe problem,
at Danmark ikke selv kan styre udviklingen i
udlændingepolitikken. Der er stort set to adgangstegn til at komme til Danmark: At man får
familiesammenføring, og at man søger asyl.
Venstre har gennem 12 år forsøgt at få begrænset familiesammenføringsreglerne. Vi anerkender, både som ministeren og den socialdemokratiske ordfører har været inde på, at reglerne er blevet strammet flere gange, men der er
fortsat et for stort antal familiesammenføringer,
hvor personer, der egentlig har større tilknytning til deres hjemland, får opholdstilladelse her
i Danmark.
Vi kan ikke blive ved med, at indvandrere i
tredje og fjerde generation rejser hjem og henter
ægtefællerne derhjemme. Derfor mener vi, at vi
i langt højere grad, end loven giver mulighed for
i dag, eller som loven er formuleret, skal stoppe
opholdstilladelser, hvor tilknytningen er større
til hjemlandet end til Danmark.
Derudover mener vi, at vi kan styre antallet af
familiesammenføringer ved i højere grad også at
stille krav. Der er et vist forsørgelseskrav nu. I
Venstre har vi den opfattelse, at man ikke skal
kunne opnå de fulde sociale ydelser, før man
har fået permanent opholdstilladelse.
Permanent opholdstilladelse skal man ikke
kunne få fra starten. Man skal heller ikke fra
starten have opholdstilladelse med henblik på
varigt ophold. Man skal have en begrænset,
midlertidig opholdstilladelse. Og først, når man

3422

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

har vist vilje til integration, skal man kunne få
permanent opholdstilladelse, og først derefter
skal man kunne få de fulde sociale ydelser.
Jeg vil også tage et andet punkt frem i beslutningsforslaget, nemlig at forslagsstillerne ønsker
at stramme reglerne over for de kriminelle. Det
gør vi også i Venstre.
Vi kunne forleden dag i radioen høre politiet
berette om, hvordan personer påstod, at de kom
fra Hviderusland, påstod, at de var mindreårige.
Når politiet havde undersøgt sagen og interviewet havde været på et sproglaboratorium i udlandet, og der var foretaget alle mulige biologiske undersøgelser, så kunne man konstatere, at
det ikke var mindreårige mennesker fra Hviderusland, men voksne mennesker, der var 5-6 år
ældre, end de havde oplyst, og som i virkeligheden kom fra et af de baltiske lande.
Vi har den opfattelse, at når den slags løgnehistorier er blevet afsløret, så skal de pågældende fastholdes ved en frihedsberøvelse og udsendes omgående.
I det hele taget har vi den opfattelse, at hvis
det overhovedet er muligt efter internationale
konventioner, så ønsker vi udvisningsreglerne
strammet.
Vi mener, at det samråd, vi havde med justitsministeren, og at den redegørelse, vi har fået fra
Rigsadvokaten, viser, at Strasbourgdomstolen
levner et vist spillerum for de forskellige lande,
og derfor tror vi også, det er muligt at stramme
reglerne for udvisning af kriminelle yderligere.
Men de meget firkantede regler, som fremgår
af Dansk Folkepartis forslag, kan vi naturligvis
ikke støtte. Der må selvfølgelig være forskel på,
hvor længe man har været i landet, og hvilken
kriminalitet man har begået.
Alt i alt kan jeg sige, at der er punkter i forslaget, som lægger sig tæt op ad Venstres udlændingepolitik, og dem kan vi støtte. Men der er
altså også flere punkter, vi ikke kan støtte.";Birthe Rønn Hornbech
363952;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, og det er sagt mange
gange - jeg skal alligevel gerne gentage det: Det
Konservative Folkeparti ønsker retskravet på familiesammenføring ophævet. Det er der ligesom
ikke noget nyt i.
I stedet ønsker vi, at der skal ske en konkret
og individuel bedømmelse, hvor særlig ét forhold skal være afgørende for, om familiesammenføring tillades eller ej, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt familiens samlede tilhørsforhold

er større til Danmark, end det er til et andet
land.
Det Konservative Folkeparti kan derfor principielt støtte forslaget om en ophævelse af retskravet. Det har været vores politik i mange år.
Men Dansk Folkeparti går muligvis et skridt
for langt. Når jeg siger muligvis, så er det, fordi
jeg naturligvis har noteret mig, at Dansk Folkeparti ønsker reglerne udformet på en sådan måde, at det sker i respekt for Danmarks internationale forpligtelser. Det er vi naturligvis enige i.
Men jeg savner i bemærkningerne en stillingtagen til, hvorledes Dansk Folkeparti stiller sig til
flygtninges familiesammenføring.
Og her er jeg nødt til at sige det rent ud: Det
Konservative Folkeparti ønsker ikke at ændre
på reglerne om retskrav på familiesammenføring, når det gælder flygtninge.
Det er efter vores opfattelse nødvendigt at
skelne imellem flygtninge og indvandrere. Indvandreren har muligheden for frit at rejse hjem
for at bosætte sig der med sin familie, men eksempelvis den irakiske mand, der er flygtet fra
Saddam Hussein, kan jo netop ikke vende hjem.
Den mulighed har han ikke. Derfor finder Det
Konservative Folkeparti det fuldt rimeligt, at en
flygtning naturligvis har et krav på at kunne blive familiesammenført.
Det kunne være rart at høre Dansk Folkepartis syn på den sag.
For så vidt angår den del af beslutningsforslaget, der omhandler forsørgelseskravet, så er Det
Konservative Folkeparti principielt enigt i, at
forsørgelseskravet skal være stramt. Det skal
være så tilpas stramt, at ingen føler sig fristet til
at finde hullerne, til at udnytte reglerne.
Omvendt - det er jeg også nødt til at sige - er
der jo nok den forskel mellem vores og Dansk
Folkepartis syn på tingene, at vi godt vil levne
noget rum til en individuel og humanistisk baseret vurdering, der kan tage hensyn til de tilfældigheder, vi alle kan komme ud for her i livet.
I Dansk Folkepartis forslag, sådan som det er
udformet, er der jo i hvert fald ikke megen plads
til sådanne hensyn. Lad mig komme med et eksempel: En dansk mand møder under et besøg i
USA en amerikansk pige. De gifter sig, og hun
bliver familiesammenført, og de flytter her til
landet. Han har en god uddannelse og et godt
job, men kort tid efter at hun kommer her til landet, kommer han ud for en ulykke og mister sit
arbejde og kommer på offentlig forsørgelse. Efter Dansk Folkepartis meget bastante bemærkninger ville det jo så medføre, at hun skulle ud-

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)
vises af landet. Det synes vi ærlig talt ikke er rimeligt.
Og for at ingen skal føle sig fristet, så vil jeg
sige, at det er helt tilfældigt, at det er en ung
dansk mand, der optræder i det her eksempel.
Hudfarven spiller ikke nogen rolle for Det Konservative Folkeparti.
Også i relation til forsørgelseskravet skal jeg
bemærke, at Det Konservative Folkeparti ikke
mener, at de meget skærpede krav, sådan som
de optræder her, skal gælde flygtningene, og det
er med nøjagtig den samme begrundelse som
før. Vi mener heller ikke, at der skal laves om på
det forhold, at der ikke stilles forsørgelseskrav
ved danske statsborgeres familiesammenføring.
Der er elementer i beslutningsforslaget, der
ligger tæt op ad Det Konservative Folkepartis
politik, det kan vi naturligvis støtte. Og så må vi
jo bruge den efterfølgende udvalgsbehandling
til at få afklaret de uenigheder, der måtte være.";John Vinther
367747;name_party;":
Når man læser forslaget, er det et forslag om
ændring af reglerne for familiesammenføring.
Men hvis man skal forstå det, skal man også
læse nogle af bemærkningerne, hvor det kommer frem, hvad det egentlig er, man vil med forslaget.
Der står i bemærkningerne, at der er en frygt
for det multikulturelle, at vi bliver et multietnisk
samfund. Der står oven i købet, at det er en stor
opgave at forsvare Danmark som et homogent
samfund på et kristent grundlag. Det er for mig
at se en ganske stor ensretning, hvis man vil
gøre det.
Jeg synes også godt, man kan spørge: Hvad er
det egentlig, der er skræmmende? Er det antallet
af folk med etnisk baggrund, og hvad kan de
true? Man får en masse tal, og får bare at vide, at
der er nogle problemer, og at det kan true dansk
homogenitet og det kristne grundlag. Er det virkelig det, vi skal gå efter? Et samfund, der er
ensrettet, et samfund, hvor vi skal have nogle
bestemte meninger, for at vi kan være i det danske samfund. Er det dansk tradition? Ikke efter
min mening.
Jeg synes også, man kan sige, at det at tro, at
vi er et homogent samfund, er da også en falsk
opfattelse. Danmark er da et samfund med mange kulturer og har altid været det. Der er mange
forskelle på folk, der har levet i Danmark i mange år. Der er en arbejdertradition: der er en akademikertradition: borgerskabet har sine traditioner: der er jyder og københavnere. Vi kan finde

3423

mange andre måder, hvor vi har forskellige vaner og forskellige kulturer. Og nu får vi nogle
ind med etnisk baggrund. De har så nogle andre
traditioner, der er nye. Men principielt er det jo
ikke forskelligt fra det, vi har og er vant til at have, nemlig folk med forskellige kulturer.
Hvis noget kan frygtes at gå galt, er det ikke
på grund af forskellige kulturer. Men det er
klart, at hvis vi sørger for, at der fortsættes med
diskrimination, og sørger for, at de med en anden etnisk baggrund ikke kommer ind på arbejdsmarkedet og får samme muligheder, ja, så
kan vi få et samfund, hvor etniske grupper bliver sociale tabere, og det er klart, det kan give et
problem. Så synes jeg, man skal,sige, at det er
fordi man diskriminerer, at det kan give problemer.
Og hvad er det så, vi snakker om her? Det er
jo familiesammenføring. Jeg synes også, vi
mangler en forklaring på, hvorledes familiesammenføring kan give grundlæggende problemer.
Det, vi snakker om, er 4.000, der bliver gift med
danske statsborgere. Er det et stort problem? Vi
snakker om ca. 2.500 børn, der bliver forenet
med deres forældre. Er det et problem? Vi snakker om ca. 700, som lever i Danmark og fungerer
i Danmark, som ganske vist ikke er danske statsborgere, men som har opholdstilladelse og har
lov til at være her. Kan de udgøre et stort problem, hvis de gifter sig med en fra et andet land?
Vi har svært ved at se, at det er en trussel. Vi
har svært ved at se det store behov for at stramme op. Vi kan derimod godt se et behov for, at vi
sørger for, at de mennesker, der kommer til
Danmark, får mulighed for at fungere fuldt ud i
Danmark og også kan fungere som de danskere,
som mange oplever, de er.
Vi synes, forslaget er falsk i tonen. Det vil
gøre mange mennesker ondt, og vi synes, det
lægger op til et fremmedhad, der ikke er grundlag for. Vi har den grundlæggende holdning, at
vi skal behandle hinanden ordentligt i det danske samfund og tage hensyn til hinanden, og det
synes vi ikke, det her forslag gør, og slet ikke,
hvis man udsættes for en vilkårlig vurdering af,
hvem der nu skal have lov til at være her. Vi
sætter megen pris på, at man har nogle tettigheder, og at reglerne er klare, og alene af den
grund vil jeg også tage afstand fra forslaget.
Henrik Svane (RV):
De senere år har der været megen tale om, hvordan vi bevarer danskheden, og om Danmark
skal være et multikulturelt samfund. Det er na-

3424

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

turligt at have den diskussion løbende, fordi
verden omkring os forandrer sig hurtigt.
En af de ting, vi oplever, er, at flere kommer
til Danmark fra andre lande. Derfor er det helt
afgørende at sætte fokus på integrationspolitikken, og på dette område har den nuværende regering gennemført en række initiativer, der er
på forkant med udviklingen, og som griber fat
om de udfordringer og problemer, indvandringen enkelte steder giver anledning til.
Integrationen løses dog ikke på få år, og der er
et stort efterslæb på integrationsområdet fra
både 1970'erne og 1980'erne. Det er Det Radikale
Venstres opfattelse, at det primært er dette efterslæb, som giver problemer. Problemerne skyldes ikke, at der årligt kommer for mange udlændinge til landet.
Det betyder ikke, at tallet for, hvor mange der
kommer til Danmark, skal være konstant. Det
kan både stige, og det kan falde. Det afgørende
er, at der er nogle regler, som behandler folk lige, og som er et udtryk for en politik, der ikke
indkapsler Danmark fra omverdenen.
Når det handler om at sikre grundlæggende
rettigheder, er Det Radikale Venstre f.eks. tilhænger af at skride ind med lovgivning. Som
ministeren nævnte, er det også sket ikke mindre
end 19 gange i denne regerings tid. Vi gennemførte f.eks. senest en opstramning af familiesammenføringsreglerne sidste forår, fordi vi ønskede at tackle nogle helt konkrete problemer.
Vi ønskede bl.a. at undgå tvangsægteskaber
og få skabt en bedre beboersammensætning i
nogle af de almene boligbyggerier. Forleden besøgte jeg f.eks. Mjølnerparken her i København,
og der er ingen tvivl om, at en beboersammensætning, hvor 98 pet. er udlændinge, er et udtryk for en fejlslagen integrationspolitik.
Men tallene, som ministeren nævnte tidligere,
viser, at der allerede sker noget, og at lovgivningen virker. Der vil fortsat være masser af udfordringer på integrationsområdet, og den sidste
lovgivning er forhåbentlig ikke set endnu, men
det går den rigtige vej, og det går bedre, end den
offentlige debat og vist sågar også folketingsdebatten giver udtryk for.
Danmark kan godt være både multikulturelt
og samtidig bevare danske værdier. Ofte er de
danske værdier jo netop globale, nemlig når det
gælder menneskerettighederne og alt, hvad der
hører derunder, såsom foreningsfrihed, ret til
uddannelse, religionsfrihed osv. osv.
Globalisering betyder, at udlændinge kommer til Danmark af forskellige grunde og ønsker

at blive integreret, men globalisering betyder
også, at det er nødvendigt, at Danmark integrerer sig i verden. I den situation er det ikke en
ulempe, at der bor mennesker i Danmark med
rødder i forskellige dele af verden, snarere
tværtimod.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
forslaget. Hverken forslaget om ophævelse af
retskrav på familiesammenføring, som, når det
måske læses lidt firkantet, også vil kunne tvinge
landets egne statsborgere i landflygtighed, og
heller ikke forslaget om at skærpe forsørgelseskravene.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Henrik Svane sagde lige før, at der er masser
af udfordringer. Ja, det er der så sandelig. Jeg
ved ikke, om hr. Svane læste Berlingske Tidende
i går. Med hensyn til den frivillige fordeling indbyrdes mellem kommunerne af disse kvoter er
kommunerne ved at give op. Repræsentanter fra
Kommunernes Landsforening siger, at intet står
tomt, og det medfører jo så, at frivilligheden altså er ved at være forbi.
Hvad vil hr. Svane gøre? Kommunerne skal
skaffe 1.200 boliger nu, og der er intet, der står
tomt. Det er sandelig noget, som man kan sige,
der er masser af udfordringer i. Hvordan vil hr.
Svane løse den udfordring?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
For Det Radikale Venstre er den største udfordring at virke med al den energi og kraft, vi kan,
for at der ikke kommer flygtninge i verden. Det
er en udfordring, der vil noget. Men at finde boliger til yderligere 1.200 mennesker, der har et
beskyttelsesbehov, det finder vi som en udfordring, vi gerne vil dele med kommunerne, og vi
tror også, de løser denne opgave.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen hr. Svane, det er da ikke en trossag. Der
står 1.200 flygtninge, og der bliver ved at komme flere og flere og flere. Man kan da ikke nøjes
med at sige, man tror, kommunerne vil løse det,
når Kommunernes Landsforening, der repræsenterer samtlige kommuner i Danmark, måske
på nær en enkelt, nemlig Farum, siger, at de ikke
kan klare problemet. Så overlader man det til
Udlændingestyrelsen.

(429) RT
Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)
Udlændingestyrelsen er også os herinde. Det
er jo faktisk ministeriets repræsentanter. Hvordan skal vi klare det?
Og det er ikke nok med det problem, vi har
nu. Vi har jo set, at flygtningetallene er steget
helt enormt i år. Altså det er ikke en trossag, hr.
Svane. Vi må have en løsning.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det omkvæd har vi hørt, al den tid Dansk Folkeparti har eksisteret, og det omkvæd vil blive
gentaget al den tid, Dansk Folkeparti eksisterer.
Gid det snart måtte være slut med den eksistens,
for kommunerne har gjort en kæmpe indsats på
baggrund af lovgivning især præsteret af denne
regering, som har løst så mange opgaver. Jeg
tror også, vi i fremtiden vil kunne løse denne
humanitære opgave, men det har vi jo fået klart
bevis på så mange gange, lige så længe Dansk
Folkeparti har eksisteret, at det vil Dansk Folkeparti ikke.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Svane, det er den omvendte verden lige
pludselig at gøre Dansk Folkeparti til problemet. Det er jo ikke Dansk Folkeparti, der er problemet. Tværtimod, det er de politikere herinde
i det danske Folketing, der har ladet udviklingen køre fuldstændig uden at gøre noget.";Knud Erik Hansen
377278;name_party;":
Jeg vil begynde bagfra i det her beslutningsforslag, for hen imod slutningen af forslaget er der
en bemærkning, som vi fra Enhedslistens side
synes lyder enormt fornuftig, og det er enormt
sjældent, at vi synes det om forslag fra Dansk
Folkeparti. Derfor synes jeg, det skal nævnes
her.
Der er nemlig en sætning med en kerne af
sandhed. Det hedder i bemærkningerne til forslaget, og jeg citerer:
»Kravene til plejehjem, behandling af nye
sygdomme m.v. stiller så store krav, at budgetterne ganske enkelt ikke rækker.«
Det er vi simpelt hen fuldstændig enige i.
Forslaget er i øvrigt et miskmask af sammenskrabede informationer, skrækvisioner om Danmarks fremtid, fejlagtige påstande om Danmarks fortid, f.eks. at Danmark i århundreder
har været en relativt homogen befolkning med
en meget lille indvandring. Vrøvl fra ende til anden. Så kan man jo ved at læse den fornuftige

3425

sætning blive bekræftet i det dér med den blinde
høne.
For jeg mener, at Dansk Folkeparti har ramt
rigtigt i at sige, at der mangler penge til velfærdssektoren. Vi deler den bekymring i Enhedslisten, at mange mennesker landet over føler utryghed ved udsigten til forringelser i velfærdssystemet. Det velfærdssystem som ikke
mindst den ældre generation har været med til
at opbygge.
Nu er der næppe nogen, der er i tvivl om, at
Enhedslisten er at finde blandt kritikerne og
modstanderne af forringelser af hjemmehjælpen, forringelser på plejehjemmene, hospitalerne, og hvor det ellers er. Og at vi i al beskedenhed forsøger at modvirke den nyliberalistiske
politik på de her områder, som såvel regering
som opposition ellers gennemfører.
Men i modsætning til Dansk Folkeparti føler
vi det ikke hensigtsmæssigt at lede efter syndebukke for de her nedskæringer, som der er omtalt her. Vi mener, at ansvaret skal placetes der,
hvor ansvaret er, nemlig blandt de politikere,
som mener, at det er vigtigere at bevilge penge
til f.eks. militæret, end det er at bevilge penge til
velfærdssystemets ydelser.
Nu er det næppe tænkeligt, at Dansk Folkeparti ønsker at opgive sin eneste virkelige politiske kanin, nemlig modstanden mod udlændinge, for hvor ville partiet så være henne? Derfor
skal dette problem selvfølgelig bruges til at illustrere én eneste pointe: Der skal være færre udlændinge i Danmark. Og her er det så familiesammenføringen, det handler om.
I Enhedslisten har vi den opfattelse, at vi sådan set kan pibe eller synge, vi kan råbe eller
skrige, vi kan hoppe eller danse, men uanset
hvad vi vælger af det, så er Danmark på vej til at
blive et flerkulturelt samfund. Vi kan diskutere,
om det skal gå 2 år hurtigere eller langsommere,
men retningen er der ikke nogen tvivl om i kraft
af den øgede internationalisering og globalisering, som foregår.
Den kendsgerning kan vi så møde med frygt,
vi kan møde den med fordomme, vi kan møde
den med fordømmelser, eller vi kan forsøge at
møde den med åbenhed og nysgerrighed.
Vi har den opfattelse i Enhedslisten, at et kulturmøde altid vil give gnidninger og problemer,
men vi har også den opfattelse, at med åbenhed,
nysgerrighed og gensidig respekt har vi det bedste udgangspunkt for at overvinde problemerne
og skabe et samfund, der bygger på demokrati,
menneskerettigheder og ligestilling.

3426

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

Det vil det her forslag eller vedtagelsen af det
til gengæld ikke bidrage til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu taler hr. Søndergaard om kaniner, der skal
trækkes op af hatten, og så vil jeg da gerne spørge, om det er lidt trylleri, for hr. Søndergaard er
jo ikke bekymret for det danske velfærdssamfund. Det har vi jo tilsyneladende masser af penge til - jeg ved ikke, om det lige var det udtryk,
men nu kan jeg se, at hr. Søndergaard rører lidt
på sig - men velfærdssamfundet får ikke noget
ud af de milliarder, der tilsyneladende går til
flygtninge og indvandrere, og så vil jeg gerne
spørge hr. Søndergaard: Kan pengene bruges to
gange? Er det ikke en slags socialistisk trylleri i
dette tilfælde? Det er i hvert fald en kanin, der
bliver trukket op af hatten.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
381366;name_party;":
Først vil jeg godt bekræfte, at jeg rørte på mig,
og det gjorde jeg for ligesom at gøre formanden
opmærksom på, at jeg gerne ville have ordet for
at bekræfte, at de samme penge ikke kan bruges
to gange.
Men det betyder jo ikke, at der nødvendigvis
kun er én gruppe penge at tage af. De eneste
penge, som Dansk Folkeparti kan se i hele det
store, samlede danske statsbudget, er den udgiftspost, der står ud for flygtninge og indvandrere. Det er det eneste sted, Dansk Folkeparti
kan finde nogle penge, og det er vel nok ukreativt.
Der kan findes penge mange andre steder, og
vi har påpeget nogle steder, hvor man kan finde
penge. Jeg nævnte selv militæret, men det er et
traditionelt område, der kun giver de der 15
mia. kr. Men man kunne nævne andre ting. Man
kunne f.eks. nævne, at vi kunne skaffe flere penge ved en effektiv udnyttelse af ressourcerne.
Tænk, hvis vi som udgangspunkt satte de folk,
som kommer hertil, i arbejde, og de ikke først
skulle bespises og gå i skole osv., men skulle
have en eller anden mindre uddannelse for at
kunne indgå i det danske arbejdsmarked. Tænk,
hvis vi brugte den ressource og skabte flere penge! Hvor kunne der dog blive råd til at skabe en
bedre velfærd for de ældre, som har fortjent det!
Men det forstår Dansk Folkeparti ikke, for
Dansk Folkeparti har stirret sig fuldstændig
blind på ét lille punkt i hele denne diskussion.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Selv om hr. Søren Søndergaard tilsyneladende
bruger sine pædagogiske evner forgæves på
Dansk Folkeparti, tror jeg nok, at de, der nu sidder ude ved skærmene og følger debatten, godt
ved, hvad Dansk Folkeparti mener, så her tror
jeg ikke, vi behøver at frygte noget.
Nu taler hr. Søndergaard om, hvor ressourcerne skulle komme fra, og så siger jeg en ting,
som hr. Søndergaard garanteret vil gå herop og
angribe mig for, og det er, at man kunne jo tage
lidt af ulandshjælpen. Men så vil hr. Søndergaard sige: Jamen Dansk Folkeparti siger, at vi
skal bare bruge pengene derude, hvor flygtninge er, og hvor problemerne er. Det er også rigtigt. Prøv at regne ud, hvad én eneste flygtning/
indvandrer koster i Danmark, og prøv til gengæld at se på, hvad vi kunne gøre med de penge
for dem, der sidder ude i områderne, hvor det
brænder på.
Der sidder FN-konventionsflygtninge i lejre.
Jeg kender folk, der har været ude, og de fortæller, at nogle har boet i 10 år i containere osv., og
de brænder for at komme hertil. Det er rigtige
flygtninge, og dem kan vi gøre noget for, og de,
som er i nød forskellige steder, kunne vi også
gøre noget for. Vi kan gøre noget for ti gange,
tyve gange så mange som for bare én eneste af
de såkaldte flygtninge, der kommer her til Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
384089;name_party;":
Jeg vil sige to ting: Den ene ting er, at det her er
en diskussion om familiesammenføringer. Det
er dét, forslaget handler om, men lige pludselig
begynder vi at snakke om flygtninge generelt.
Jeg tror, at den diskussion skal gemmes til næste
gang, Dansk Folkeparti stiller et forslag med nogenlunde det samme indhold, og i øvrigt vil jeg
fuldstændig bekræfte over for fru Aase D. Madsen, at mine pædagogiske evner nok er spildt på
Dansk Folkeparti.";Søren Søndergaard
384558;name_party;":
I de senere år er der rent faktisk blevet strammet
betydeligt op på reglerne, når det gælder familiesammenføring. Kravene til at kunne forsørge
sig selv og sin familie er skærpede, tilknytningskravet og boligkravet ligeså, og det er noget,
som har gjort, at det for mange faktisk er blevet
til et forhindringsløb at blive familiesammenført
med børn og ægtefælle. Retskravet for familie-

. Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)
sammenføring for ægtefæller under 25 år blev
også ophævet sidste år.
Så må jeg sige, at Dansk Folkeparti lægger op
til et helt minimalistisk forslag. Når det gælder
familiesammenføring, skal Danmark kun overholde de internationale konventioner, de er ligesom stopklodsen, om man så må sige. Det kan
man selvfølgelig mene, men jeg synes altså, det
er interessant, at med hensyn til de debatter, vi
har haft her i Folketinget de sidste par år om
netop stramninger på familiesammenføringsområdet, er diskussionen sådan set ikke gået så
meget på, hvor langt vi kan komme ned, men
om vi nu er på kant med de internationale konventioner eller ej.
Det har jo været det reelle tema i diskussionen, også om nogle af de forslag, som den nuværende regering har fremlagt på familiesammenføringsområdet. Det har jo ikke været en
diskussion om, hvorvidt vi vil overopfylde, om
jeg så må sige, de internationale konventioner,
når det gælder familiesammenføring.
Flere ordførere har her i debatten peget på, at
uanset grundlæggende holdninger til spørgsmålet om familiesammenføringsregler - hvor man
skal ligge i forhold til konventionerne - er de
regler, Dansk Folkeparti foreslår i beslutningsforslaget, utrolig firkantede. Lad mig bare trække det aspekt frem, at man ikke skelner præcist
nok mellem flygtninge og indvandrere, så alene
af den grund vil vi ikke fra Kristeligt Folkepartis
side kunne støtte det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.
Jeg vil også godt hæfte mig ved det, som står i
bemærkningerne hen imod afslutningen. Der
står, at det centrale for Dansk Folkeparti er at bevare Danmark som et homogent samfund og
forsvare danskheden baseret på et kristent værdigrundlag. Selv om Danmark er, hvad jeg vil
kalde et flerkulturelt samfund, vil vi selvfølgelig
også gerne fra Kristeligt Folkepartis side arbejde
for, at de kristne værdier fortsat skal have vægt
og også præge vort samfund, men jeg vil også
godt understrege, at det har ikke en pind med
reglerne for familiesammenføring at gøre.
Jeg vil godt sige, at efter min og Kristeligt
Folkepartis opfattelse er det altså ikke de herboende familiesammenførte flygtninge eller de udlændinge, der bor her i øvrigt og får familiesammenføring, der udgør en eventuel trussel, mod
de kristne værdier i Danmark, hvis man skal tale
om en sådan. Den helt overvejende del af befòlkningen er hvide danskere, som kalder sig
kristne, og hvis der er noget, der truer den dan-

3427

ske kristne kulturarv, vil jeg sige, at så er de
danskere, der kun kalder sig kristne. Det er ikke
den i denne sammenhæng lille brøkdel af familiesammenførte udlændinge, der måske har en
anden religion, end 'de fleste har her i landet, og
hvis Dansk Folkeparti mener det med de kristne
værdier alvorligt, synes jeg nok, det aspekt burde optage Dansk Folkeparti noget mere end at
bruge udlændinge som prügelknabe for en befolkning, som ikke længere er så bevidst om de
værdier, det danske samfund har bygget på i
1.000 år.
(Kort beinærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Jann Sjursen sagde, som jeg forstod det, at vi
overopfyldte vores forpligtelser i henhold til
konventionerne med hensyn til familiesammenføringerne. Har jeg forstået det rigtigt?
Så vil jeg gerne spørge hr. Jann Sjursen, om vi
i tilfælde af, at der er en overopfyldning, ikke
skulle tage og se på konventionerne som sådan
og sætte nogle statsretseksperter til at se på,
hvordan Danmark fortolker disse konventioner.
Jeg har før spurgt ministeren om det her fra Folketingets talerstol, men jeg synes ikke rigtig, det
er blevet til noget.
Og så vil jeg gerne have en definition: Hvad
er en flygtning, og hvad er en indvandrer?
(Kott bemærkning).";Jann Sjursen
388641;name_party;":
Jeg skal medgive, at hvis man også ser på de
svar, ministeren har givet til Folketinget og Retsudvalget, kan man formentlig ændre nogle af
reglerne vedrørende familiesammenføring uden
at komme i karambolage med internationale
konventioner. Men det synes jeg ikke er en debat værd her.
Hvis man ser på, hvad der er sket på familiesammenføringsområdet i de senere år, er der
faktisk foretaget ganske markante opstramninger, og vi er altså fra Kristeligt Folkepartis side
af den opfattelse, at uanset om vi over opfylder,
og hvor meget vi i givet fald overopfylder de internationale konventioner i dag, er der ikke brug
for yderligere stramninger på dette område. Det
er vores synspunkt.
Man kan godt kigge på de internationale konventioner, det er sådan set fint nok for mig. Men
med hensyn til de grundlæggende principper,
f.eks. også grundlæggende definitioner af, hvem
der er flygtninge, finder vi sådan set ikke, der er
anledning til helt basale ændringer, og tiden til-

3428

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

lader altså ikke, at jeg kommer ind på en begrebsmæssig afklaring af, hvad der er hvad.";Jann Sjursen
389787;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia
Kjærsgaard.";Ole Løvig Simonsen
389872;name_party;":
Lige for at tage det sidste op: Det kan jeg godt
forstå, for det er samme begreb, og det har Folketingets politikere sørget for.
Det er jo sådan, at man faktisk burde kunne
definere helt klart og uden hånlatter fra Folketingssalen: Hvad er en flygtning, og hvad er en
indvandrer? Jeg vil godt høre et bud, også fra
den meget muntre hr. Knud Erik Hansen eksempelvis. Det må man da kunne definere. Det
er da fuldstændig absurd, at man bare får et
hånligt skuldertræk, og at Kristeligt Folkepartis
ordfører ikke kan svare på det spørgsmål. Er
det, fordi det hele er én eneste stor grød, én eneste stor masse, og fordi flygtninge i dag ukritisk
og bevidst fra folketingsflertallets side gøres til
indvandrere? Jeg må konkludere, at svaret er ja,
og det synes jeg er sørgeligt.
Man sidder jo med mange, mange billeder
tonende frem foran sig, når man overværer en
sådan udlændingedebat. Man har prøvet det så
mange gange, og hver evig eneste gang er det
den samme fuldstændig uansvarlige retorik, der
bliver lagt for dagen af nogenlunde de samme
ordførere, og som jeg har hørt på år efter år efter
år: Der er ikke nogen løsning, og nu skal vi bare
tage det stille og roligt, og Danmark har altid
været et samfund med mange grupper, med
akademikere og med arbejdere. Hold da op, er
det virkelig sådan, man ser på det problem? Jeg
synes, det er på pauvert, må jeg sige. Hvor er det
sølle!
Det er sådan, at der lige er kommet et bilag fra
Retsudvalget. Det er et foreløbigt udkast til Udlændingestyrelsens statistik, det er dateret i går,
jeg har først fået det i dag, men det er også fint
nok. Der står, at det, vi debatterer nu, nemlig familiesammenføringerne, er løbet fuldstændig
løbsk i 2000.12.514 tilladelser i 2000 mod 9.422
tilladelser i 1999!
Der står også helt korrekt, at der er sket en
teknisk ændring, så noget af tallet bliver opgjort
på en anden måde. Men til trods for det har der,
selv om jeg trækker de tal fra, været 9.964 familiesammenføringer i år 2000, og alligevel lader
man, som om det ikke er noget problem, noget
vi overhovedet ikke behøver at tage os af, og no-

get vi overhovedet ikke skal stramme mere op
på.
Jeg har ikke hørt nogen løsning, og jeg har
ikke hørt én eneste ordfører, heller ikke fra Venstre og De Konservative, sige: Vi er nødt til at
begrænse antallet af dem, der kommer til Danmark, det er simpelt hen en nødvendighed. Men
jeg har desværre hørt den samme sang, som jeg
ikke bare har hørt, mens Dansk Folkeparti har
eksisteret, som nogle fremførte, men også før i
tiden, hvor jeg var ordfører for et andet parti, og
jeg har faktisk deltaget i mange af disse debatter
siden 1986-87.
Det er byrder for det danske samfund, byrder,
vi diskuterer, og man kan selvfølgelig have hver
sin politiske opfattelse af, hvordan man vil have
det danske samfund til at fungere, og hvordan
man vil have, at dem, der bor i samfundet, skal
have det. Her er så nogle røster, specielt hos
venstrefløjen og Socialdemokratiet, som i denne
sammenhæng beklageligvis er alt for meget på
venstrefløjens side, som siger, at alle, der kommer ind i det danske samfund, skal der sørges
for, og alle, der bor i samfundet, skal skatteyderne betale for. Men det medfører byrder for det
danske samfund som helhed, både økonomiske
og kulturelle.
Vore ældre får ikke den pleje, de skal have,
danskerne mangler boliger, og det er da klart
med alle dem, der kommer strømmende. Vore
skoler er i elendig forfatning, de ældre i kommunerne får ikke den nødvendige hjemmehjælp,
plejehjem nedlægges, og alt for mange af dem,
der er tilbage, fungerer for dårligt. De gamle får
ikke et bad hver dag, nogle får det kun hver 14.
dag, hvis der altså er tid, og der er ikke den omsorg, der burde være. Og samtidig er skattetrykket giganthøjt.
Er det så ikke naturligt, at man tager det problem op? Der er da noget, der ikke hænger sammen, og der er det så, at Dansk Folkeparti påpeger, at folketingsflertallet for mange år påførte
danskerne et meget stort problem og siden ved
nogle forskellige småløsninger har forsøgt at
råde bare lidt bod på det.
Og hvad har man så gjort? Det har man også
omtalt meget her i dag. Man er kommet med
nogle såkaldte stramninger. Man gjorde for ikke
lang tid siden det, at man sagde, at nu skal reglerne om familiesammenføringer også strammes.
Hvad har det betydet? Det har betydet, at
hvad angår tilknytningskravet, er der 30 personer, der er afvist, hvad angår boligkravet er der

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)
230 personer, og hvad angår tvangsægteskaber,
som er utrolig debatteret, er der én person, én
person, der er afvist. Og stadig væk er tallet altså 12.514 tilladelser i år 2000. Er det så ikke rimeligt, at man sætter sig ned som ansvarlig politiker og siger: Og hvad kan vi så gøre?
Det eneste, jeg har hørt sådan rigtigt som, jeg
ved ikke engang, om jeg vil kalde det kritik af
det her forslag, har været, at det er lidt firkantet.
Nå, men jeg må da nok sige, at man bløder da
under alle omstændigheder lidt op på det i forhold til, hvad man ellers har sagt om Dansk
Folkepartis forslag.
Men kunne man så ikke forsøge måske under
udvalgsarbejdet at være med til, hvis man virkelig synes, det er firkantet, at komme med nogle
konkrete ting, og at måske de, der mener, at det
er firkantet, kunne gøre det lidt mindre firkantet, og så i hvert fald få en stramning på det her
område?
Jeg synes ikke, det er unaturligt, at man mener, at ansøgeren ikke må have gæld til det offentlige eller være straffet. Jeg synes ikke, det er
unaturligt, at ansøgeren skal forpligte sig til at
forsørge, og at forsørgelsespligten bliver udvidet til 5 år.
Jeg synes også, det er helt rimeligt, at der er
nogle krav i forhold til, hvordan man vil begå
sig i det danske samfund, at man skal kunne
sproget, at man i det hele taget skal kunne begå
sig. Det er da et helt, helt naturligt krav.
Jeg vil godt forholde mig lidt til de enkelte
ordførere. Jeg må sige til indenrigsministeren:
Jamen altså jeg kan stadig væk blive skuffet.
Selv om jeg har været ordfører på det her i så
mange år, har jeg nok stillet nogle forventninger
til den nye indenrigsminister. Ligesom jeg gjorde til den forrige indenrigsminister, hr. Thorkild
Simonsen, så gjorde jeg det også til fru Karen
Jespersen.
Og hvad hørte vi her? En gang sludder for en
sladder. Et eller andet overordnet med, at retskravet jo ikke måtte ramme de internationale
konventioner: nej, men det har vi sådan set også
skrevet i forslaget. Og at ministeren ikke så nogen grund til at ændre igen. Det ser vi klart en
grund til også ud fra de bevæggrunde, jeg har
givet her. At nu skal vi bare forbedre integrationen, at det her, jo, det gav måske nok anledning
til en overvejelse, men heller ikke så meget mere.
Og så kom ministeren med denne her sædvanlige med tvangsægteskaber, at det skulle
bare være forebyggende, for ministeren er godt

3429

klar over, at loven ikke virker, at man kun har
afvist i ét eneste tilfælde i forhold til den meget
debatterede ordning. Men det skal så være noget overordnet, det skal være forebyggende.
Hr. Kramer Mikkelsen sagde, at politikerne
ikke skulle fralægge sig ansvaret. Det var sådan
set det bedste, hr. Kramer Mikkelsen sagde. Nej,
jeg synes netop, at politikerne skal påtage sig
ansvaret, men det hørte jeg altså ikke noget om
fra hr. Kramer Mikkelsens side.
Og jeg synes, det er fuldstændig forfejlet, når
hr. Kramer Mikkelsen siger, at vi eksisterer i et
homogent samfund. Vel gør vi ej. Vi oplever det
dagligt. Det er ikke et homogent samfund, vi i
dag er vidne til. Det er et samfund, der er præget af vold, af forbrydelser, røverier og alt for
meget snyd og bedrag, og det synes jeg hr. Kramer Mikkelsen burde forholde sig meget mere
til.
Må jeg sige til Venstre og De Konservative, at
jeg selvfølgelig er meget glad for de sådan nogenlunde pæne bemærkninger, men jeg kan
ikke forstå, at man ikke bare kan støtte forslaget.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke kan finde på at
trykke på den rigtige knap, når det her forslag
kommer til en sidste behandling.
Og lad mig sige helt klart til hr. Vinther, jeg
har også sagt det før til hr. Helge Adam Møller:
Der skal slet ikke herske tvivl om, at Dansk
Folkeparti har en opfattelse af, at kravet om familiesammenføringer skal gælde alle.
Jeg ved godt, hvad De Konservatives synspunkt er: at det kun skal gælde indvandrere. Så
må jeg så bare sige til De Konservative, at det er
slet, slet ikke dér, det store antal er. Dér, hvor
det virkelig underminerer det danske samfund,
det er, når vi tager flygtningeantallet med. Så
der skal slet, slet ikke være nogen tvivl om, at
det helt generelt gælder fra Dansk Folkeparti side, at det selvfølgelig er hele begrebet, vi skal
have med.
Må jeg sige til hr. Knud Erik Hansen fra SF,
der var sådan lidt hånende, synes jeg, over for,
at der var nogen, der frygtede det multietniske
samfund, at jeg tror, der er mange, der er umådelig bekymrede. Det er i hvert fald det, jeg opfatter som politiker i forhold til de mange henvendelser, som jeg får.
Til hr. Svane: Ja, det går den rigtige vej, sagde
hr. Svane. Sådan sagde hr. Svane faktisk. Ja, det
skal jeg lige love for, og jeg skal stadig væk henvise til det meget, meget store antal, som jeg har
læst op et par gange. Jeg synes, det er et gigantproblem. Jeg synes ikke, at det indvandrerstop,

3430

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

som man efterhånden overhovedet ikke nævner
mere, som for mange år siden blev gennemført,
virker. Og det virker ikke, hvad angår kravet i
familiesammenføringsreglen, og det bør der naturligvis gøres noget ved.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
399410;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pia Kjærsgaard, der ligesom skosede mig tidligere i sit indlæg for ikke at
ville tage stilling til spørgsmålet om forskellen
mellem flygtninge og invandrere, og så i øvrigt
konkluderede, at der er jo ikke nogen forskel,
det mener hr. Jann Sjursen også, at det er jo lidt
besynderligt, at den eneste ordfører her i dag,
der ikke mener, der er en forskel, er fru Pia
Kjærsgaard. Så kunne det jo godt være, at det er
fru Pia Kjærsgaard, der ikke har helt styr på begreberne, når det kommer til stykket. For foruden jeg selv har andre ordførere både fra den
ene og den anden side af salen faktisk foretaget
den sondring.
Og lad mig så stille fru Pia Kjærsgaard et
spørgsmål, som ordføreren ikke forholdt sig til i
sin besvarelse: Er problemet i forhold til at bevare de kristne værdier i vort land familiesammenføringsreglerne, eller er det i virkeligheden ikke,
at vi, der kalder os kristne, ikke selv tager vare
på den kulturarv, som vi er blevet betroet?
Det vil jeg faktisk godt have fru Pia Kjærsgaards svar på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
400491;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, at på ét punkt er vi enige:
at der er en del, der er bekymrede for det, der
hedder det multikulturelle samfund, fordi der
køres en propaganda, som overhovedet ikke bliver konkretiseret.
Jeg synes, fru Pia Kjærsgaard burde konkretisere, hvori problemet består. Det er klart, nar de
forskellige kulturer mødes, er det i nogen grad
også sådan, at man har nogle uenigheder. Men
hvori består problemet i, at det her samfund
ikke kan fungere med forskellige kulturer, hvis
vi sørger for, at der er en ligestilling, hvis Dansk
Folkeparti vil være med til at sikre, at der er en
ligestilling, også klart sikre, at der selvfølgelig er
bevillinger til de velfærdsgoder, vi godt vil have?
Jeg vil også godt høre, hvem det er, der er
problemet. Det, vi snakker om her, er 4.000 med
dansk statsborgerskab, der får en ægtefælle
hjem. Det er 2.500 børn, der kommer til deres

forældre. Det er 1.400 flygtninge, som ikke kan
vende hjem. Hvem er det, der er problemet:
hvem er det, man så gerne vil ramme?
Det her kører på en frygt, uden at det overhovedet er konkretiseret. Jeg synes, Dansk Folkeparti skylder forsamlingen og også skylder folk,
der lytter til det her, at konkretisere: Hvor er
problemet henne?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Der er to ting i fru Pia Kjærsgaards tale, som jeg
bare lige vil trække frem.
Det første er tre ord: Hold da op. Det blev
brugt flere gange.
Gid Dansk Folkeparti ville holde op med stille
sådan et beslutningsforslag. Hvis Dansk Folkepartis ledere er så kede af den reaktion, de får
hver gang i denne sal, så kuime det jo være, at
Dansk Folkeparti skulle holde op med at stille
den type forslag.
Og så endelig: »Jeg kan stadig væk blive skuffet«. Gid det må blive ved!
Så kommer jeg til spørgsmålet om tvangsægteskaber, og der siger fru Pia Kjærsgaard, hvad
der er rigtigt i forhold til statistikken, at der er
afvist én, efter at vi har lavet den her stramning.
Men har fru Pia Kjærsgaard nogen viden om,
hvor mange der mon har afstået fra at ansøge
om ægtefællesammenføring på baggrund af de
her stramninger? Har fru Pia Kjærsgaard noget
tal på det, så vil jeg gerne høre det. >
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
402670;name_party;":
Jeg må sige til hr. Sjursen, at jeg synes da, at det
er hr. Sjursen, der skal komme med en defirÜtion: det er da den, vi bad om. Så kan man da ikke
stille et modspørgsmål. Det kan man da ikke
gøre på den måde.
Og må jeg så sige med hensyn til, at man skal
tage vare på kulturarven: Det kan man ikke,
hvis man bliver modarbejdet. Hvis der konstant
er folk, som ikke kan lide vores kristne kulturarv, som ønsker at lave det danske samfund anderledes, så bliver det sværere og sværere og
sværere at tage vare på den danske kulturarv,
som jeg tror hr. Jann Sjursen oprigtigt gerne vil
bevare. Jeg synes bare, at det er forkerte midler,
hr. Jann Sjursen har.
Og det er egentlig lidt det samme til hr. Knud
Erik Hansen. Altså når der kommer kulturer,
som i den grad er totalt ubekendte med det danske samfund, som slet, slet ikke vil lade sig inte-

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)
grere, til trods for at folketingspolitikere, organisationer, og hvad ved jeg, nærmest står på nakken af hinanden for at sige: Vil I ikke godt integreres? Vi vil gøre alt for jer, vi vil betale millioner til det her, milliarder, bare I vil lade jer integrere. Men når der så er en afvisning, der vil noget, er det altså utrolig svært, specielt med de
mennesker, som i allerhøjeste grad er så forskelligartede fra den kristne danske kulturarv, som
hr. Jann Sjursen omtalte.
Det er et svar både til hr. Knud Erik Hansen
og til hr. Jann Sjursen.
Så må jeg sige til hr. Henrik Svane: Jamen lige
så længe jeg overhovedet kan løfte røsten, vil jeg
selvfølgelig blive ved med at prøve at overtale
folketingspolitikere til at have en anden opfattelse. Og lige så længe man - jeg havde nær sagt
- kan sige hold da op og føle sig skuffet, så er
det jo, fordi man stadig væk har et engagement i
de her ting.
Jeg tror, at mange andre for lang tid siden ville have sagt: Så kan det også være lige meget.
Men det har jeg ikke lyst til at gøre, for jeg synes,
at det her er så forfærdelig en udvikling, så jeg
vil kæmpe alt, hvad jeg overhovedet kan, indtil
det slappe, sløve, såkaldt humanistiske folketingsflertal vågner op. Og lad det ske, jo før, jo
bedre. I hvert fald efter næste folketingsvalg håber, jeg piben har fået en anden lyd.

3431

len, at mig bekendt er der ikke nogen udlænding i Danmark, der, i hvert fald ikke ustraffet,
kan forhindre f.eks. kristne i at gå i kirke om
søndagen og på den måde også bidrage til kulturarven, hvis det endelig skulle være.
En væsentlig forudsætning for, at vi overhovedet kan tale om en kristen kulturarv, er, at
folk i Danmark har gået i kirke i 100 år: det gør
de måske ikke så meget mere, og det er måske så
dér, problemet kan være, hvis det endelig er der.
Men man skal bare ikke komme og sige, at det er
udlændingenes skyld. Det er det ikke, må jeg
sige til fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
405514;name_party;":
Ja, altså, det kunne jo føre vidt, det tillader taletiden ikke, men der bliver talt om manglende dokumentation for indvandring, og der tales om
fra fru Pia Kjærsgaard side, at folk ikke ønsker at
integrere sig i det her samfund.
Nu kunne man jo stille modspørgsmålet - jeg
skal huske, belært af formanden tidligere, at jeg
skal stille spørgsmål: Hvor er det, Dansk Folkeparti ønsker at deltage i forbindelse med integration af folk, der ønsker integration i det danske samfund?
Det findes der i øvrigt stribevis af dokumentationsmateriale om at de mennesker, der kommer til Danmark. Dansk Arbejdsgiverforening
har senest i dag dokumenteret i flere danske
dagblade, at de mennesker, som har boet her i
en årrække, kommer ind på arbejdsmarkedet og
ønsker integration i det danske samfund. Socialforskningsinstituttet har lavet den ene dokumentationsrapport efter den anden på det her
felt om, at disse mennesker, der har boet her i 10,
20,30 år, ønsker integration i det danske samfund.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke forholde
sig til den slags oplysninger? Hvorfor kommer
man med den samme svada, det samme ekko fra
fortiden?

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
406682;name_party;":
Med hensyn til definitionerne så lad mig nøjes
med det her. Jeg går ud fra, at fru Pia Kjærsgaard ikke forlanger, at jeg skal stå og recitere
det alenlange, der kunne være kommet ud af
det, nemlig forskellige internationale konventioner, lad mig nævne Genévekonventionen af
1951 som én af de konventioner, der f.eks. definerer, hvad en flygtning er, og jeg kunne nævne
andre internationale konventioner.
Jeg kunne for så vidt også henvise til dansk
lovgivning på området. Der sondrer man også
på forskellig vis mellem, hvilken type udlæn(Kort bemærkning).
ding der kommer til Danmark og skal have opKnud Erik Hansen (SF):
holdstilladelse.
Så det er såmænd ikke så svært endda, kan jeg Ja, det er mange påstande, der svæver i luften.
Hvis man kommer med en anden baggrund end
sige til fru Pia Kjærsgaard, medmindre kravet
lige eksakt er, at jeg står her og citerer frit: jeg sy- dansk til Danmark, så vil man ikke lade sig integrere.
nes ærlig talt ikke, det er et normalt forlangende,
Jeg husker, jeg havde en samtale med en
at folketingsmedlemmer gør det over for hinanflygtning, der stadig væk søgte asyl, og sagen
den.
Så vil jeg sige i forhold til kristendom og Dan- - var ikke afgjort. Han sagde til mig: Jeg kan ikke
mark, hvor fru Pia Kjærsgaard igen slår på trus- forstå, at jeg ikke kan få lov til at lære dansk,

3432

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

mens jeg sidder i lejren. Danmark er jo det samfund, jeg skal til at fungere i. Jeg vil gerne være
med at virke i dette samfund. Hvorfor kan jeg
ikke få lov til at lære dansk her og nu?
Og hvis man snakker med folk med en anden
etnisk baggrund, er det også det billede, man
får. Mange oplever, at de er danskere. Det kan
også godt være, at de også har en identitet som
irakere eller tyrkere, men mange oplever sig
også som danskere, men de oplever, at de ikke
får lov til at fungere fuldt ud som danskere.
Og når vi så snakker om det, vi snakker om
nu, f.eks. de 4.000, der gifter sig med en dansk
statsborger, så vil jeg godt spørge fru Pia Kjærsgaard: Er det ikke et udtryk for, at man godt vil
integrere sig på en eller anden måde i det danske samfund, når man vælger at gifte sig med en
dansk statsborger? Hvor har fru Pia Kjærsgaard
det fra, at de, vi snakker om her, som bliver familiesammenførte, ikke vil lade sig integrere?
Jeg ser det snarere som et udtryk for, at de vil.
Og når fru Pia Kjærsgaard nævner det andet,
så er def for at holde myten ved lige om, at folk
med en anden etnisk baggrund ikke vil fungere i
det danske samfund. Det er ikke rigtigt.

fru Aase D. Madsen på et tidspunkt også nævnte, folk, som er omfattet af konventionens bestemmelser. Lad nu være med at prøve at rejse
den diskussion, for det er jo ikke det, debatten
går på.
Det, det drejer sig om, er, om vi skal fjerne
retskravet, det at have retskrav på, at man kan få
sin familie til Danmark. Vi har også skrevet i forslaget, at der skal tages individuelle hensyn. Det
er ikke sådan, at man bare siger stop.
Men et direkte retskrav, som blev gennemført
med udlændingeloven i 1983, er forfejlet. Danmark var og er stadig væk et åbent samfund
fuldstændig uden fordomme i forhold til andre
mennesker. Og vi efterlevede vores konventioner op til 1983, hvor man lavede denne her fuldstændig idiotiske, tåbelige, rædselsfulde udlændingelov, som vi har debatteret igen og igen og
igen og igen og igen og vil blive ved med at diskutere, indtil den bliver lavet fundamentalt om.

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Min tid er knap, for jeg skal snart holde op.
Men jeg får lyst til at gå herop. Et samfund, der
er uden fordomme over for de fremmede, sagde
(Kort bemærkning).
fru Pia Kjærsgaard lige. Jeg mener ikke, det er";Jann Sjursen
410374;name_party;":
os, der er modspillere i den her debat, der forJamen det er da ikke myter, hvad man oplever
plumrer debatten med ting, som bare ikke hænhver eneste dag. Altså, det er jo sådan, at man
ger sammen.
ikke kan åbne en avis, man kan ikke høre en raMen det, der bringer mig op, er, at jeg ikke fik
dioavis, man kan ikke se en tv-avis uden at se,
svar på det eneste konkrete spørgsmål, jeg stillehvilke problemer det her påfører det danske
de i min forrige runde. Det var i forlængelse af,
samfund. Det er da ikke myter.
at fru Pia Kjærsgaard sagde, at den danske regeJeg skal for fuldstændighedens skyld sige, så- ring, det danske Folketing, humanisterne, det
dan at man ikke lige pludselig sidder og bliver
humanistiske flertal ikke vil gøre noget som
bange ude i medierne, at vi jo også bliver stophelst ved noget som helst.
fodret med de positive historier, mere end stopJeg havde i min ordfører tale brugt lidt tid på
fodret. Men de negative er der utrolig mange af. at sige noget om, hvor mange forslag denne reOg må jeg så sige til hr. Knud Erik Hansen:
gering rent faktisk er kommet med, også til
Det at være dansk statsborger i dag er jo mange
stramninger, fordi vi så i øjnene, at integrationsting. Altså, så længe - og det er så en anden pro- politikken i 1970'erne og 1980'erne har givet et
blematik, som jeg også meget gerne diskuterer efterslæb, fordi man da ikke turde tage ordentat vi bevidstløst giver dansk statsborgerskab til
ligt fat, og det gjaldt jo alle partierne.
ca. 15.000 hvert evigt eneste år, så er det at være .
Men for at gøre noget ved det har vi så lavet
statsborger jo efterhånden en mangeartet ting,
nogle stramninger. Og det, jeg spurgte om, var:
desværre. Sådan er det også blevet i forhold til
Hvor mange tror fru Pia Kjærsgaard, når hun
udlændingepolitikken. Og så er det stadig væk
harcelerer over, at der kun er én afvist ægteen diffus diskussion.
skabsindgåelse eller ægtefællesammenføring
Vi har på intet tidspunkt, heller ikke her i for- sidste år, der har afstået fra at ville ansøge på
slaget, diskuteret konventioner. Vi diskuterer i
grund af, at Folketinget netop har lavet stramdag ikke flygtninge, der har siddet i lejre, som
ningerne?

(430)
Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
412637;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, om det er udtryk for,
at man ikke vil integrere sig, hvis man vil gifte
sig med en dansk statsborger. Jeg fik et svar,
som lød: Jamen man kan let blive dansk statsborger.
Det kan man ikke let. Man bliver dansk statsborger, hvis man har levet i det danske samfund
i en årrække og har fungeret i det danske samfund. Så bliver man dansk statsborger og kan
blive det. Men er det, at man vil gifte sig med en
dansk statsborger, udtryk for, at man ikke vil integrere sig?
Jeg har svært ved at se det som et udtryk for,
at man ikke vil integrere sig. Det er altså snarere
tværtimod.
Jeg vil gerne have svar på det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
413313;name_party;":
Der er ingen stramninger sket. Der er ingen
stramninger sket. Ud af 12.514 tilladelser er der
søreme givet 260 afslag. Så kan jeg ikke stå og sige: Nå, ja, men hvor mange ville så have søgt
yderligere, hvis ikke man havde lavet - og jeg
nægter at bruge ordet stramninger - den lov,
som har givet 260 afslag? Nej, det kan jeg ikke.
Jeg kan bare sige, at der er blevet givet 12.514 tilladelser.
Altså 260 afslag. Det er jo grotesk. Det er simpelt hen grotesk. At man ikke skammer sig rent
ud sagt, i stedet for at gå op og fremhæve det
som stramninger.
Må jeg så sige med hensyn til de danske statsborgere: Altså vi oplever jo i den her megen debat, der er omkring udlændingepolitikken, adskillige interviews med folk, som har fået dansk
statsborgerskab, som stadig væk taler deres
hjemlands sprog. Som stadig væk fuldt og helt
til gene for det danske samfund påberåber sig
deres rettigheder.
Det er ikke sådan, at jeg siger, at når man er
udlænding i Danmark, så skal man ikke have
lov at opretholde sine egne normer osv., fordi
det ved jeg godt, at danskere også gør i udlandet. Det er mere for at tage højde for det. Men de
skal i hvert fald ikke være til gene for det danske
samfund. Det er jo sådan, at tyrkere f.eks. for
størstedelens vedkommende stadig væk henter
deres ægtefælle i Tyrkiet, fordi de stadig væk lever efter de regler. Men tyrkeren i Danmark har
fået dansk statsborgerskab, og det er dér, forskellen er.

3433";Pia Kjærsgaard
414785;title_name;":
Godt. Hr. Knud Erik Hansen har haft tre korte
bemærkninger.
Så er det anden omgang. Hr. Søren Søndergaard
har ordet, og andre ordførere kan melde sig.";Ole Løvig Simonsen
414960;name_party;":
Først vil jeg lige rette en misforståelse.
Da Dansk Folkepartis ordfører anmodede om
at få oplyst forskellen på flygtninge og indvandrere, var det ikke en hånlig latter, der blev slået
op. Det var en hjertelig latter over den overraskende og morsomme pointe, som lå i spørgsmålet, fordi spørgsmålet jo giver svaret i sig
selv.
En flygtning er en, der har fået opholdstilladelse, fordi vedkommende er anerkendt som en,
der er flygtet fra forfølgelser, og en indvandrer
er en, der har fået opholdstilladelse af andre
grunde. Så enkelt er det vel, og derfor var det jo
en utrolig overraskende pointe at stille det
spørgsmål, og derfor var vi nogle, der lo ad det.
Generelt forstår jeg, at denne her diskussion
påfører fru Pia Kjærsgaard en lidelse. Diskussionen er meget smertefuld for hende at gennemføre, og denne her lidelse har åbenbart sat sig på
ørerne, det må den jo have gjort, når vi er i en situation, hvor fru Pia Kjærsgaard kan sige, at af
dem, der gik herop, var der ikke nogen, der anerkendte, at der var nogen problemer.
Jeg vil godt citere for fru Pia Kjærsgaard,
hvad jeg sagde. Jeg sagde: Et kulturmøde vil altid give gnidninger og problemer. Skal vi lige
snuppe den én gang til: Et kulturmøde vil altid
give gnidninger og problemer. Men så fortsatte
jeg: Men åbenhed, nysgerrighed og gensidig respekt giver det bedste udgangspunkt for at
overvinde problemerne og skabe et samfund,
der opfylder de normer, vi ønsker af et samfund.
Det er altså ikke et spørgsmål om ikke at anerkende, at der er nogle problemer, men det er et
spørgsmål om at have en opfattelse af, hvordan
vi bedst løser problemerne.
Det er sådan set det samme derhjemme i den
lille familie. Hvis lille Peter har været uartig, opfatter vi så, at den bedste måde at løse problemerne med lille Peter på er ved at sætte ham i
skammekrogen, at give han stuearrest eller, måske endnu værre, at give ham bank eller spanskrør eller hvad ved jeg, eller opfatter vi mulighederne for at overvinde problemerne som et
spørgsmål om at forsøge at nå frem til nogle løs-

3434

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

ninger, der kan holde, uden den type af metoder?
Problemet er, at Dansk Folkeparti har sat sig i
en krog, og ønsker alle flygtninge og indvandrere hen i skammekrogen, og det er klart, at hvis
det lykkes for Dansk Folkeparti at få held med at
få placeret folk i skammekrogen, jamen så opfører folk sig, som de opfører sig, når de har stået
tilstrækkelig lang tid i skammekrogen. Derfor er
det ikke en metode, der generelt kan anbefales.
Jeg synes, at hovedproblemet ved denne her
diskussion er, at det endnu en gang fra Dansk
Folkeparti er blevet gjort til, at det største problem i Danmark er, at der er nogle flygtninge og
indvandrere, i stedet for at det største problem
er, hvordan vi sikrer en integration.
Det er jo ikke selve det, at der kommer 20.000
flygtninge og indvandrere, der er et problem.
Hvad skulle vi dog gøre, hvis befolkningstallet
begyndte at stige af mere naturlige årsager?
Skulle vi så også begynde at gøre det til et problem? Selvfølgelig ikke. Det kan det danske
samfund sagtens rumme, hvis vi integrerer
mennesker og giver mennesker en plads i det
her samfund.
Det er stadig væk den opgave, som Dansk
Folkeparti ikke ønsker at være med til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det lyder meget godt, hvad hr. Søren Søndergaard siger, men det er jo svært i et samfund
som vores, hvis der kommer 10.000 analfabeter
eller noget i den stil om året, ikke? Er det ikke
meget svært?
Er det ikke også svært at kalde flygtninge for
flygtninge, når de har rejst det halve af jorden
rundt og lige pludselig står foran Sandholmlejrens port og får kollektivt hukommelsestab? Er
det ikke lidt af et problem også?
Er det ikke også lidt af et problem, at man, når
man går om bord på en flyver, så har et pas, og
når man så kommer til Kastrup Lufthavn, har
man lige pludselig ikke noget pas? Er det ikke
noget problem? Er man så også flygtning? Skal
man så have de samme retskrav på at komme
ind i Danmark, som hr. Søndergaard siger?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
419035;name_party;":
Så fik vi igen et af de der tal: 10.000 analfabeter
hvert år. Javist, 10.000 analfabeter hvert år, og
hvis og hvis min bagdel var spids osv., hvad jeg
ikke vil citere af hensyn til formanden.

Men der kommer jo ikke 10.000. Hvorfor skal
det så nævnes? Fordi det skal bruges i den kampagne, som er Dansk Folkepartis eneste kampagne. Den skal nemlig bruges til at antyde, at
flygtninge og indvandrere i sig selv er et problem, og derfor skal man sige 10.000 analfabeter,
fordi man ikke har modet til at gå i gang med at
løse de politiske opgaver, som den danske befolkning er interesseret i.
Ja, den danske befolkning er interesseret i
bedre hjemmehjælp. Derfor er den danske befolkning f.eks. interesseret i, at hjemmehjælperne ikke nedslides. Derfor er den danske befolk-,
ning interesseret i, at hjemmehjælperne har nogle ordentlige vilkår, så de kan gøre noget og
være ordentligt sammen med de ældre. Hvad
vil Dansk Folkeparti gøre ved det?
Det kræver, at man gør en aktiv indsats
rundtomkring i kommunerne og insisterer på, at
sådan skal det være. Men det vil Dansk Folkeparti ikke gøre. Derfor er det et spørgsmål om,
at man snakker udenom og vælger ét emne, som
man ene og alene fokuserer på.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører, om
man ikke er enig med mig i, at man for at kunne
have en ordentlig saglig debat bør sætte sig ind i
det stof, man gerne vil diskutere. Hvis man ikke
gør det, kan man beskyldes for to ting: Enten er
man dum eller ubegavet, eller også er man manipulerende.
Når jeg stiller det spørgsmål, er det med baggrund i fru Aase D. Madsens bemærkning for
lidt siden om, når man kommer med en flyvemaskine til Kastrup Lufthavn, og man har passet med, når man står om bord, men når man
står af, er det der ikke. Er hr. Søren Søndergaard
enig med mig i, at der gælder den regel, at der er
et transportøransvar, så hvis det er tilfældet, så
bliver vedkommende sendt med flyvemaskinen
direkte tilbage igen på flyselskabets regning? Er
hr. Søren Søndergaard enig med mig i, at den regel gælder?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det svar er jeg da også spændt på at høre.
Jeg ved da også godt, hvem den bliver møntet
på, den dér med, at enten er man dum, eller
også har man ikke sat sig ind i stoffet. Den bliver
møntet på min bemærkning. Det er jeg da godt
klar over.

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)
Men der er jo også dem, der måske ikke er så
dumme, men som måske går med skyklapper
på af helt andre grunde, og til den kategori kan
man måske regne hr. Svane. Det er jeg bange for.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
421638;name_party;":
Spørgsmålet til mig om hr. Henrik Svane fra fru
Aase D. Madsen vil jeg ikke besvare, men jeg
kan bekræfte, at der eksisterer et transportøransvar, det er fuldstændig rigtigt.
Jeg vil heller ikke gå ind på det der med at
sætte sig ind i stoffet, for så godt sætter jeg mig
da heller ikke ind i alting, jeg udtaler mig om. Så
den mulighed skal der da være, at man har nogle holdninger til noget, og så skyder man lidt fra
hoften. Men det, der bare undrer mig, er, hvordan man stadig væk fokuserer på ét eneste problem.
For eksempel når vi snakker kriminalitet, så
snakker Dansk Folkeparti altid vold, og vold er
jo noget frygteligt noget, og den mest ultimative
vold er mord, og der dør ca. 50 mennesker i
Danmark om året på grund af mord.
Det er frygteligt, og det skal der gøres noget
ved. Men der dør over 500 mennesker i trafikken. Der bliver dræbt familier. Nogle mister deres forsørger, deres far, deres mor, deres bror,
deres søster, deres søn, deres datter. Små børn
bliver slået ihjel på grund af mord i trafikken.
Og hvad er Dansk Folkepartis svar på det
spørgsmål? Ja, det er, at vi skal afskaffe fartgrænserne, så der er endnu flere, der kan blive
slået ihjel i trafikken.
Det er det, der er det symptomatiske med
Dansk Folkeparti: Man har ét problem, man forholder sig til, og alle andre problemer forholder
man sig ikke til, også selv om de i omfang er meget større. Det er det helt store problem i den her
debat.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Fru Aase D. Madsen for den tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil sige til hr. Søndergaard: Det ene udelukker jo ikke det andet. Nu taler hr. Søndergaard
om, at Dansk Folkeparti kun har én eneste mærkesag, og så kommer hr. Søndergaard ind på
kriminaliteten. -

3435

Ja, netop! Kriminaliteten hænger da utrolig
meget sammen med det indvandrer-/ flygtningeproblem, vi har, og anden- og tredjegenerationsindvandrere. Det hele hænger jo sammen.
Nu talte jeg om analfabeter før, og jeg nævnte
et tal, og hvis man tæller sammen over årene, så
kan det jo nok blive op til 10.000. Det er jeg overhovedet ikke i tvivl om.
Men altså, tænk en lang vej de skal igennem i
det danske samfund for bare på rimelig vis at
kunne fungere i det danske samfund uden en
tolk, uden at kunne læse og skrive. Tænk, hvad
det koster det danske samfund, vil jeg sige til hr.
Søren Søndergaard.
Jeg er socialpolitisk ordfører. Jeg ved nok,
hvordan de ældre har det her i Danmark, og det
er det, der gør mig så harm.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
424170;name_party;":
Jo, men jeg kan godt lide logikken. Der er ikke
kun ét problem: indvandrere og flygtninge.
Næh, der er mange problemer. Der er også kriminalitet, den skyldes jo i øvrigt også indvandrere og flygtninge. Og så er dér den dårlige
hjemmehjælp, den skyldes også indvandrere og
flygtninge. Og så er der alle mulige andre ting,
der også skyldes indvandrere og flygtninge.
Ergo er der ét problem ifølge Dansk Folkepartis
opfattelse, og det er indvandrere og flygtninge.
Det er dét, der har givet Dansk Folkeparti den
fremgang, Dansk Folkeparti har haft - til lykke
med det. Det er dét, der gør, at Dansk Folkeparti
har den position, det har. Det er også dét, der
gør, at andre partier, også f.eks. regeringspartier, lefler for Dansk Folkeparti i forskellige sammenhænge, fordi man er bange for den marginalgruppe af vælgere på ca. 10 pet., eller hvor
meget det nu er, som kan finde på at stemme på
Dansk Folkeparti. Sådan er det. Det er jo det
punkt, man har.
Det, vi prøver på hele tiden, er at insistere på,
at der også er en anden dagsorden, der skal diskuteres, og der er også andre problemer. I forhold til de problemer er det tragiske bare, at dér
har Dansk Folkeparti ikke nogen løsning andet
end at komme tilbage til det, man opfatter som
hovedproblemet, nemlig indvandrere og flygtninge.";Søren Søndergaard
425500;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærke
ning. Og vi har jo aftenen for os. <

3436

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
425670;name_party;":
Men altså, jeg kunne ikke lade være med at le
lidt af hr. Søren Søndergaards bemærkning. Jeg
tror nok, han konfererede om, hvorvidt vi skulle
holde middagspause. Det kan vi godt, og så kan
vi fortsætte diskussionen bagefter. Det er jeg
helt med på. For det er faktisk en diskussion, der
tager tid, og som bør være meget, meget grundig og måske nok ikke så sarkastisk som det, hr.
Søren Søndergaard hele tiden forsøger. Det er
lidt trættende indimellem.
Men det, jeg i hvert fald opfattede, var, at hr.
Søren Søndergaard havde fundet ud af, at der er
et problem, og at der er en hel masse jordbundne danskere, som beskæftiger sig med det her,
som interesserer sig for det, som bekymrer sig
om det: det var da i hvert fald noget af en anerkendelse. Samtidig skal jeg så nævne, bare for at
det ikke skal stå uimodsagt, at der jo også kunne
være nogle andre ting, EU-politikken, socialpolitikken og sådan nogle ting, hvor de ansvarlige
har forsømt deres opgave. Bare for at det, hr. Søren Søndergaard sagde, ikke skal stå uimodsagt.
Jeg vil så bare til allersidst godt spørge: Er det
at lade sig integrere i det danske samfund, når
man skal læse, at ovre i City Vest i Århus er der
for det første kommet vagter, der nu skal have
skudsikre veste på - det er altså også noget nyt i
det danske samfund. Er det at lade sig integrere,
at der, når man går op og ned ad Strøget, bliver
råbt luder efter danske kvinder? Er det at lade
sig integrere? Og alle de ting! Er det at lade sig
integrere, når voldsstatistikken klart viser ...";Pia Kjærsgaard
427234;title_name;":
Så er taletiden ved at være udløbet, godt og vel
endda.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
427333;name_party;":
For det første er det ikke noget nyt, at vi i Enhedslisten eller for den sags skyld jeg personlig
ved, at der er problemer, når forskellige kulturer
skal leve sammen, især i situationer, hvor det
sker med dårlige udgangspunkter og dårlige vilkår.
Nu har jeg jo, jeg havde nær sagt trådt mine
barnesko på B&W's skibsværft, hvor der arbejdede en meget stor gruppe af indvandrere og
flygtninge. Også mange flere end de enkelte diplomater, som man havde set ude i Gentofte på
det tidspunkt. Det er da klart, at det gav nogle
problemer. Det gav også nogle muligheder. Det

afgørende var, hvordan man tacklede det, hvordan man forholdt sig til det.
Det er klart, at hvis man satte sig i kantinen
ved hver sit bord og ikke ville snakke sammen
og sagde, dem dér er nogle idioter, så ville der
da komme de problemer, der følger af det. Men
hvis man begynder at snakke sammen, hvad opdager man så? Så opdager man jo, at vi, folk på
B&W, folk ved bordene, jo havde mere tilfælles
omkring at få en ordentlig hyre, at undgå arbejdsulykker, at undgå dødsfald på arbejdspladserne, at stå sammen mod arbejdsgiverne, end vi
havde i at kæmpe indbyrdes. Det er jo det, det
handler om.
Men stadig væk, det er den pointe, som man
ikke vil forstå i Dansk Folkeparti, for har man
fattet den pointe, forstår man den pointe, så har
man ingenting.";Søren Søndergaard
428696;title_name;":
Jeg forstår selvfølgelig godt, man er engageret i
debatten, men jeg gør opmærksom på, at taletiden for korte bemærkninger er 1 minut.
Nej, det er maksimum 2 minutter alt efter
hvor mange spørgere, der er, og det afgør formanden.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
428965;name_party;":
Jamen der er altså nogle måneder endnu til den
1. maj, men jeg synes, at hr. Søren Søndergaard
skal skrive sin tale ned og holde den et eller andet sted i Fælledparken, eller hvor hr. Søren
Søndergaard gør det, for det var jo en 1. maj-tale, vi hørte her, og den havde ikke spor med beslutningsforslaget at gøre.
Jeg ved ikke, hvor lang tid debatten skal køre
videre, men jeg må så bare afslutningsvis sige,
hvis ikke jeg bliver provokeret yderligere, at
nogle kalder det et kulturmøde. Hvor er det dog
rørende. At der kan opstå gnidninger og problemer - jamen det er jo helt utroligt i forhold til de
ting, der ellers bliver debatteret rundtomkring.
Det er jo så sukkersødt, så det ikke er til at holde
ud at høre på.
Men det, forslaget drejede sig om, var rent
faktisk, om vi skal stoppe retskravet på familiesammenføringer. Vi er kommet vidt omkring.
Jeg synes stadig væk, at vi skal stoppe det retskrav på familiesammenføringer. Det er fuldstændig uhørt, at antallet er steget så meget,
som det er i år 2000, så det er stadig væk min appel, selv om den måske virker lidt underlig: at
man vil være lidt positiv, måske specielt de par-

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

3437

tier, som ellers siger udadtil, at de interesserer
sig vildt for det her, men som nu har forladt Folketingssalen.

ind i debatten her, men det har været Dansk
Folkeparti, som i én pærevælling roder tingene
sammen.";Pia Kjærsgaard
430403;title_name;":
Så har jeg som ordførere stadig væk hr. Lars
Kramer Mikkelsen og hr. Knud Erik Hansen,
men jeg vil tillade mig at sige i relation til det,
som fru Pia Kjærsgaard sagde, at det, vi behandler, er forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af retskrav på familiesammenføring samt
nogle skærpede forsørgelseskrav. Det er, for at
vi ikke skal komme for vidt ud.";Ole Løvig Simonsen
430805;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
430868;name_party;":
Det er egentlig mest for, at historieskrivningen
får et korrekt billede af debatten.
Det er nævnt fra talerstolen, at der skulle
være givet 230 afslag på familiesammenføring i
år 2000. Jeg skal blot her fra talerstolen sige, at
det ikke er korrekt. Der er givet 2.660 afslag på
familiesammenføringer.
Det er også blevet sagt her fra talerstolen, at vi
i Socialdemokratiet ikke anerkender, at der er
problemer. Jo, det gør vi da, og derfor var vi
også fra regeringens side inde at lave den integrationshandlingsplan, som vi mener har været
en mulighed for at løse nogle af de problemer,
der er på det integrationspolitiske område. Men
den himmelvide store forskel på Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet er jo, at Socialdemokratiet ønsker integration af et åbent og ærligt
hjerte, og at Dansk Folkeparti ikke kunne forestille sig at gå ind i en debat om integration, for
man ønsker ikke integration på nogen som helst
måde.
Det, der er Socialdemokratiets bud på integration, er at stille krav og stille krav om gensidig
respekt, også for de værdier, som vi som socialdemokrater mener er det danske samfund. Men
gensidig respekt betyder for os, at vi ikke skal
kriminalisere hele grupper, fordi nogle få mennesker overtræder den danske lovgivning og begår kriminelle handlinger. Det er det, Dansk
Folkeparti den ene gang efter den anden gør,
nemlig at kriminalisere hele grupper af indvandrere. Man kriminaliserer hele grupper af asylansøgere, og man kriminaliserer hele grupper af
flygtninge.
Selv om det er en debat om retskrav til familiesammenføring, så må man sige, at det igen er
om ikke lykkedes, så er det dog hverken Socialdemokratiet eller andre partier her i Folketinget,
der forplumrer debatten ved at drage andre ting";Lars Kramer Mikkelsen
432622;name_party;":
Det er jo en debat, vi egentlig har haft før, og
ting gentager sig. Fejltagelser gentager sig også,
fejloplysninger gentager sig også, og alligevel
diskuterer vi på livet løs i denne her sag.
Når jeg har spurgt før, hvor problemet var
henne, så har jeg ikke fået noget svar fra Dansk
Folkeparti. Det er klart, der er nogle problemer.
Der er problemer, hvis vi ikke sørger for en ligestilling: hvis vi ikke sørger for at modtage dem,
som gerne vil fungere i det danske samfund:
hvis vi gør noget, som betyder, at etnicitet betyder sociale problemer, så bliver det farligt.
Det er da også klart, at når vi mødes, forskellige mennesker fra forskellige kulturer, så slår det
nu engang gnister. Det har det da gjort mange
gange i det danske samfund. Det gjorde det da
også i 1968 og i 1970'erne. Der slog det da også
gnister. Der var der da også forskellige kulturer,
der mødtes. Der var hele kvindekampen, hvor
det slog gevaldige gnister. Der slår da gnister.
Det er da rigtigt. Men det er jo gnister, vi kan
tackle.
Og så får vi det billede, og det er jo det, der er
det uhyggelige. Jeg vil godt sige: Hvis de
200.000 med anden etnisk baggrund i det danske samfund var kriminelle og opførte sig på
den måde, som fru Pia Kjærsgaard nævner her,
ja, så ville jeg sige, at så havde vi problemer.
Men det er jo ikke det, der er tilfældet. Det, der
er tilfældet, er, at der er nogle enkelte, som klart
ikke er kommet ordentligt ind i det danske samfund, og som opfører sig på en måde, der er uacceptabel. Men det er ikke de 200.000.
Nu har vi jo måske alle sammen snakket med
forskellige, men hvis jeg snakker med forskellige rundtomkring, så er det typiske svar jo, når
man netop møder folk med anden etnisk baggrund: Jamen Ali er jo god nok, men det er ham
ovre på den anden side, der måske ikke er god
nok - for det har man hørt i pressen. Så det billede, som vi oplever, at Dansk Folkeparti forsøger
at tegne af ulykkerne, er dybt forvrænget.
Også tilsvarende er det for mig at se dybt
ulækkert, når man i den her kamp begynder at
bruge de stakkels mennesker i det danske samfund, som ikke har fået gavn af det danske vel-

3438

,

Torsdag den 18. januar 2001 (B 64)

færdssamfund. De har brug for hjælp, de har
også brug for støtte, de har også brug for, at vi
udvikler velfærdssamfundet. Men at bruge folk
med anden etnisk baggrund i den sag synes jeg
mildest talt er uforskammet.
Lad os vende tilbage til det, det drejer sig om.
Jeg forstår ikke, at debatten i virkeligheden kan
få det her omfang, den har fået. Det her drejer
sig om familiesammenføring. Det drejer sig om
folk. Der er en masse mennesker, der lever i det
danske samfund, som godt vil have en partner
at leve sammen med i det danske samfund. At
det skal være dét, der giver problemer, har jeg
svært ved at se. Det udelukker ikke, at der er andre problemer, men dem skal vi tage fat i på en
helt anden måde end den her racistiske måde at
tage fat om problemerne på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
435593;name_party;":
Jeg synes, man skal vare sin mund, ærlig talt.
Men det falder tilbage på hr. Knud Erik Hansen
selv.
Må jeg sige til hr. Kramer Mikkelsen, at han
overhovedet ikke har forholdt sig til forslaget.
Han sværtede og svovlede, brokkede sig over
alt muligt andet, hvorefter han ikke forholdt sig
til forslaget.
Lad mig sige at jeg selvfølgelig er interesseret
i, at tingene skal være korrekte. Det, jeg fremførte med de 261, var i forhold til tilladelserne, hvor
man hele tiden har snakket om stramninger, og
hvor de her såkaldte stramninger altså har givet
261 afslag.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Kjærsgaard
436300;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. «

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
436535;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. januar 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.27";Ole Løvig Simonsen
