split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. september 2001 (D)

105. m ø d e";
87;Time;",
Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Kaj Stillinger (SF) og
Susanne Clemensen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/8 2001).
(Mødetforegik i Landstingssalen på Christiansborg)

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
538;title_name;"Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard har
meddelt mig, at han med virkning fra den 29.
august 2001 er indtrådt i Kristeligt Folkepartis
folketingsgruppe.
Medlemmer af Folketinget Kaj Stillinger og Susanne Clemensen har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 2.
oktober 2001 og om, at stedfortræderne må blive
indkaldt.
Finansministeren (Pia Gjellerup) har den 28.
august 2001 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
(Lovforslag nr. L 239).

9847

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
udenrigspolitik i forhold til Mellemøsten, specielt med henblik på konflikten mellem israelerne og palæstinenserne?«
(Forespørgsel nr. 6 9 ) . .
Medlemmer af Folketinget Aase D. Madsen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til socialministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen fremlægge i
den kommende folketingssamling med henblik
på at sikre de ældres reelle behov for hjemmehjælp samt sikre en tilvejebringelse af det nødvendige antal plejehjemspladser og ældre- og
plejeboliger, herunder sikre en bedre kvalitet i
omsorgen?«
(Forespørgsel nr. F 70).
Medlem af Folketinget Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål
nr. S 3072 til indenrigsministeren tilbage, og
medlem af Folketinget Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at hun ønsker at tage spørgsmålene nr.
S 3124 og S 3125 tilbage.
Lov- og Parlamentssekretariatet skal meddele, at spørgsmål nr. S 3410, 3411 og 3857 tages tilbage.
Spørgsmålene er hermed bortfaldet
(De nævnte bortfaldne spørgsmål er optaget på side
9969)
홢
V '
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 7. juni 2001:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 1. juni 2001 bestemt: at
ressortansvaret for den koordinerende funktion
i forhold til gennemførelsen af de generelle
EU-direktiver om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer overføres fra erhvervsministeren til undervisningsministeren.
Overførslen omfatter følgende regelområder:
- Lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for stats-

9848

-

-

-

-

Torsdag den 6. september 2001 (Orlov)

borgere i De Europæiske Fællesskaber og de
nordiske lande
Bekendtgørelse nr. 292 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark
for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber med erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af mindst 3 års varighed
- såkaldt 1. generelle direktiv
Bekendtgørelse nr. 806 af 7. september 1994
om udvidelse af anvendelsesområdet for lov
om adgang til udøvelse af visse erhverv i
Danmark for statsborger i De Europæiske
Fællesskaber og de nordiske lande
Bekendtgørelse nr. 52 af 19. januar 1995 om
gensidig anerkendelse af erhvervsuddannelser - såkaldt 2. generelle direktiv - som ændret ved
Bekendtgørelse nr. 819 af 20. oktober 1995 om
ændring af bekendtgørelse om gensidig anerkendelse af erhvervsuddannelser
Bekendtgørelse nr. 747 af 24. september 1997
om ændring af bekendtgørelse om gensidig
anerkendelse af erhvervsuddannelser
Bekendtgørelse nr. 108 af 16. februar 2001 om
ændring af bekendtgørelse om gensidig anerkendelse af erhvervsuddannelser.

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Poul Nyrup Rasmussen

/Sten Frimodt Nielsen«.

Jeg skal selvfølgelig beklage, at det har været
nødvendigt at flytte Folketingets møde her i dag.
ved førstebehandlingen af finansloven for 2002
til Landstingssalen. Til gengæld kan jeg love, at
Folketingssalen vil være fiks og færdig til Folketingets åbning i oktober.
På den anden side har Folketinget prøvet før også i min formandstid - at det har været nødvendigt at flytte her til Landstingssalen, og afviklingen er, når det har været tilfældet, gået
godt. Jeg håber også, at det bliver tilfældet i dag
med den lange debat, jeg forudser at Folketinget
får. Det kræver selvfølgelig, at der vises lidt god
vilje fra alle sider med hensyn til de små praktiske vanskeligheder, der kan være.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Kaj Stillinger (SF) og
Susanne Clemensen (CD).";Formanden
5102;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kaj Stillinger (SF) og
Susanne Clemensen (CD) har begge søgt om orlov fra den 2. oktober 2001 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5600;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 2. oktober 2001:
1) 2. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Fyns Amtskreds, centerleder Hanne Lauritsen, i
anledning af Kaj Stillingers orlov, da 1. stedfortræder har meddelt, at hun ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
2) 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i Østre Storkreds, systemkonsulent Christian
Hesselberg, i anledning af Susanne Clemensens
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 134 stemmer.

(1232)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/8 2001).";Formanden
6499;title_name;"Der er en taletid for ordførerne på indtil 20 minutter, og med hensyn til de korte bemærkninger er det de sædvanlige regler med op til 3 korte bemærkninger pr. medlem. Det vil sige, at det
ikke er reglen ved Folketingets åbnings- og ved
Folketingets afslutningsdebat, der gælder i dag.
Alle Tingets medlemmer kan deltage med korte
bemærkninger med indtil 3 i alt.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6928;name_party;":
Alle mennesker hører sammen og har et ansvar
for hinanden. De ord giver mening, når vi diskuterer, hvilket samfund vi vil leve i fremover, for
dansk politik må jo handle om, hvilken retning
vores velfærdssamfund skal bevæge sig i. Det
har taget 75 år at bygge det op, men det kan tage
kort tid at rive det ned.
Vi får hver eneste dag brudstykker af det danmarksbillede, vi kan se for os. Vi får det i korte
mediehistorier. Vi får det også i de politiske debatter, der er herinde, i samråd og forespørgsler.
Normalt tegnes der et billede af et Danmark, der
er dårligt. Der er så utrolig meget i dette land,
der er for dårligt. Men er dét det virkelige billede? Er det dét Danmark, vi har i september
2001? Mit svar er nej. Det er et anderledes mangfoldigt, udfordrende og positivt land, vi lever i,
og vi laver politik i.
Der går 2.677.000 danskere på arbejde hver
dag. Det er noget lignende en verdensrekord.
Og hver eneste dag går 600.000 børn ned i deres
børnehave, i deres fritidsordning. Det er i øvrigt
200.000 flere end i 1993.
Der er flere tusinde ældre, der hver eneste dag
får besøg af en hjemmehjælper, der kommer til
tiden. Der er i øvrigt 40.000 flere ældre, der
modtager hjemmehjælp, end der var i 1993.
På vores sygehuse behandles 18.000 hver eneste dag, og det er 4.000 flere pr. dag, end det var
i 1993.1 million flere behandlinger gør vi i år,
end vi gjorde i 1993.

9849

Så er der et utrolig stort antal danskere, som
går ud og gør noget for andre, også hver eneste
dag: besøger dem, engagerer sig i medborgerens
forhold, reagerer på uretfærdighed herhjemme
og i verden omkring os. :
Og så er der endelig 900.000 offentligt ansatte,
som sørger for, at det her velfærdssamfund fungerer, så borgerne oplever et samfund, der slår
til, som stiller op og er med, når der er brug for
det.
Skønmaleri, vil nogle af jer sige, og I har markeret. Der er så noget, der ikke er skønt nok, for
hvornår er nok nok? Men det er bedre, end det
nogen sinde har været, for: det er ikke noget slet
fungerende, ineffektivt velfærdssamfund, vi lever i. Det er unikt det her. Der er stor lighed, og
vi finder fornuft i menneskelige og anstændige
svar på de ting, vi skal løse.
For vi søger jo både tryghed og udfordring,
og vi søger lighed og frihed, og vi søger fællesskab og personudfoldelse, og vi gør det på samme tid. Vi vil have en retfærdighed, og vi vil
have visioner og retning for det, vi gør, men vi
vil også have sikkerhed for, at forandringen er i
orden, og vi vil også have, at den gælder alle, og
at vi kan leve trygt i fremtiden, uanset hvilken .
alder vi har, hvilket køn vi hører til, og hvilken
etnisk oprindelse vi har.
Hvorfor så snakke om det, når der er finanslovdebat, for det er jo ikke nogen visionær finanslov isoleret set, det er jo bare tal og tal og
tal? Men bag de tal og i den kæde, denne finanslov indgår i, er den vision gemt, at dette land er
for godt til, at det skal kuldkastes og smides ind
i uoverskuelige, utrygge eksperimenter.
Fornyelsen skal fortsætte, men med udgangspunkt i det, som vi er trygge ved og har det godt
med, i det, som vi dybest set ved er grundlaget
for, at Danmark er et af denne verdens bedste
lande at leve i.
Finansloven er det niende led i denne kæde.
Lidt speciel i år måske, fordi der i den grad er fokus på udgifterne. Der er ingen grænser. Man
fristes til at tro, at vælgere er nogle, der kan bestikkes. Det tror vi ikke på. i Socialdemokratiet.
Vi tror faktisk, at der er mange, der gennemskuer det. Vi tror, at danske vælgere kan se og forstå, hvad det er for et spil, der foregår.
Derfor er en snusfornuftig finanslov fornuftig.
Den bringer Danmark videre. Vi økonomiserer
allerede indgåede politiske aftaler med adskillige af partierne her i Folketinget. Denne finanslov med dets forslag er et resultat af et samarbejdende folkestyre, hvor der er masser af fælles '

9850

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

politisk gods, og det gør i øvrigt mange af de politiske angreb på finansloven utrolig hule.
Men hvad vigtigst er, at ser vi kæden over ni
finanslove, er det udtryk for et Danmark, hvor
der leveres lederskab, og hvor der leveres samarbejdsevne i den regering, landet har, og hvor
vi på ganske fin vis forener det kendte og værdifulde med det nye, der er brug for.
Så vi står med et mulighedernes samfund, og
hvor det, vi skal diskutere, er, hvordan de muligheder bliver bedre, uden at vi sætter den
grundlæggende og herunder den grundlæggen-.
de økonomiske tryghed som nation over styr.
Vi skal bære os fornuftigt ad, også denne
gang, også uanset at vi skal mødes ved valgurnerne på et tidspunkt, for økonomien i USA og i
Tyskland viser tegn på svaghed, og vi er ikke
sikre på, at det bliver ved med at gå lige godt
omkring os, så vi skal have noget at stå imod
med, og vi skal tænke os om, hvad det så er, vi
udløser af nye og yderligere opgaver til hinanden.
Så med hensyn til overbudene og de urealistiske overbud: Hvis man ikke kan udsætte dem
lidt, så bør man meddele klart, at man ikke tager
dem alle sammen for gode varer.
Vi vil ikke være med til det her. Vi vil have, at
8 års solidt arbejde med dansk økonomi kan
fastholdes, og de velfærdsforbedringer, der skal
lave, skal være nøje gennemtænkt, og de skal
være doseret sådan, at de ikke ændrer på den
grundlæggende kurs.
Overordnet er det altafgørende for os, at gælden nedbringes, at renteudgifterne falder. Det er
det, der lykkes i disse år. Må jeg minde om, at vi
i dag som borgere skylder 45.000 kr. mindre,
hver eneste af os, end vi gjorde i 1993. Og det er
ikke helt uvæsentligt, at der skal betales 14 mia.
kr. mindre i renter af vores gæld. Så alle angreb,
hvor dette land gøres økonomisk sårbart, må afvises, kursen skal fastholdes.
Den anden afgørende forudsætning for, at
dette land fremover kan fungere med en solid
økonomi, er, at beskæftigelsen også vokser, for
det er også heri den materielle velstand og den
menneskelige lykke er gemt. Det skal ikke stoppe nu, det skal fortsætte. De 200.000, der er kommet i arbejde siden 1993, de 200.000 færre arbejdsløse, som jo er en direkte del af det, skal blive til endnu flere. Beskæftigelsen skal vokse,
men det er grundlæggende for os, at der ikke
ved finanslovforhandlingerne gøres noget, der
kan forstyrre den hovedopgave, og det giver
selvsagt også grænser for, hvad vi vil acceptere.

Vores overordnede opgave er derfor, at beskæftigelsesvæksten skal fortsætte, og at vi derfor nu
for alvor skal sætte ind over for de mennesker,
der ikke har fået en chance på vores arbejdsmarked.
Lad mig nævne, at selv om vi har fået 40.000
flere med anden etnisk baggrund i arbejde, så er
det langtfra nok. De skal endnu mere.i arbejde,
og regeringen har spillet ud med, at mennesker i
Danmark skal i arbejde, uanset hvad de hedder.
Det er et godt udspil, det er begyndelsen til en
stor opgave, som kræver meget arbejde alle steder i landet, i kommunerne, i organisationerne
og hos os som borgere og selvfølgelig også hos
politikerne.
De mennesker skal kunne bruge deres kvalifikationer i dette land. De skal også lære vores
sprog, sådan at vi har det fællesskab, at vi kan
tale med hinanden og dermed også lære at forstå hinanden. De skal kunne få praktikpladser,
når de kommer fra uddannelser og de er unge,
og der er så meget andet, der også bør ske. Det
er en vigtig og afgørende opgave i Danmark.
,Det andet, vi også skal gøre, er, at vi skal forhindre, at udstødningen fortsætter. Hvis vi hele
tiden sørger for, at mennesker ikke bliver syge af
at gå på arbejde, hvis vi satser på et kraftigt ambitionsniveau for vores arbejdsmiljø, så kan vi
være med til at sørge for, at flere kan holde ud
og kan leve af at arbejde i længere tid, at der er
færre, der tabes, og at vi øger vores beskæftigelse.
De aftaler om arbejdsmiljø, som er indarbejdet i finansloven, er derfor fornuftige, og jeg advarer imod dem, der foreslår, at de fjernes. Det
vil bombe dansk arbejdsmiljø tilbage til det, det
var før 1993, og det har danskeren, der skal være
rask og kunne gå på arbejde, ikke brug for.
Der er også mennesker, der i en lidt højere alder før pensionsalderen bliver smidt ud fra arbejdet. Det sker stadig væk, selv om der andre
steder råbes på arbejdskraft: vi mangler arbejdskraft. Vi er nødt til at fastholde, at også mennesker, der er fyldt 55, 57 og 58 år, har krav på et
arbejde og skal have mulighed for at få det. De
skal ikke lide af såkaldt naturlig afgang.
Vi har servicejobordningen, som bl.a. hjælper
ældre over 48 år til at komme ind og få et arbejdsliv - ja, ældre over 48 år, det nærmer sig for
os alle - men hvor vi kan få flere hænder, bl.a. i
vores hjemmepleje. Det er jo et centralt ønske og
et centralt behov i mange kommuner, at lidt
mere tid ville gøre godt. For mange ældre ville
lidt mere tid være rart, og for medarbejderne,

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
der arbejder med de ældre, ville et lidt bedre arbejdsmiljø være godt. Svarene eksisterer i de løsninger, som ligger på bordet, de muligheder, der
er etableret. De, der har ansvaret, kan bare gå i
gang.
Vi har en række kerneområder, vi gerne vil
satse på, og lad mig nævne dem: Vi har indarbejdet et forøget ambitionsniveau på sundhedsområdet. Der er sat milliarder af til, at vi kan nedbringe ventetider. Der er lavet konkrete aftaler
med amterne, sådan at dansk sundhedssektor
fortsætter sin positive forandring, sådan at vores
problemer bliver løst.
Lad mig nævne, at der er 120.000 patienter,
som fra årene 2002-04 vil kunne få behandling,
ud over dem, der behandles i dag. Der skal ikke
være nogen, der efter en 3-årig periode venter
mere end 3 måneder på behandling. Det er de
sidste afgørende ryk, vi skal foretage os her.
Vi skal også være sikre på, at patienterne får
klar og hurtig besked om, hvornår de kan blive
behandlet, og hvornår de skal undersøges. Vi
skal have udviklet bedre og flere tilbud til døende, og vi skal også have sat fokus på de mere ældrevenlige behandlingsforløb mellem sygehus
og plejesektor - en meget vigtig opgave for ældre, der er indlagt på sygehus.
Finansloven for 2001 slår igennem og finansieres i 2002 med den kraftige indsats, der blev
aftalt sidste år. Der er forbedringer for pensionisterne. Ægtefælleafhængigheden lempes. Det giver gode, kontante lettelser for grupper med
meget lave indkomster. Der er initiativer om
sundere og bedre mad. Genoptræningen for ældre, der udskrives fra sygehusene, forbedres. Og
kommunernes mulighed for også at opføre moderne plejeboliger er styrket. Det ensartede helbredstillæg er også en af de forbedringer, som er
indarbejdet i dette års finanslov. Der sker således gode, fremadrettede ryk også på ældreområdet.
Og til folkeskoleområdet. Lånepuljerne, som
er aftalt med kommunerne, viser, at der bygges
om, der renoveres og der bygges nyt i landets
kommuner i disse år. Det er positivt. Der kom-,
mer flere elever i vores skoler. De skal have
plads, og de skal have moderne faciliteter, der
passer til den opgave, der skal løses. Men vi vil
godt pege på et særligt problem, som vi også
mener der skal kigges mere på, og det er, at der
er skoler, som ligger i områder med store sociale
problemer, hvor det kan være svært at få skolen
til at fungere. Vi ønsker, at vi i forbindelse med

9851

kvartersløftarbejdet også ser på, hvordan disse
skoler kan blive velfungerende skoler.
Og så er der de sårbare grupper i vores samfund. Det er indiskutabelt, at der har været en
høj prioritering af psykiatri, af hjemløse og på en
række andre områder: vanskeligt stillede børn,
misbrugere. Det er indiskutabelt beløbsmæssigt,
men opgaven må ikke stoppe. Den er ikke færdig. Derfor er jeg glad for, at der også i finanslovforslaget er nævnt, at af den pulje på 1 mia.
kr., der er afsat til nye initiativer, også nævnes
yderligere indsatser over for socialt dårligt stillede og socialt sårbare mennesker. I forhold til den
opgave vil vi gå i kontant og konkret forhandling med dem, der måtte være interesseret i også
at gøre noget for denne gruppe i Danmark.
Der er også andre initiativer på finansloven,
jeg skal omtale, fordi de har stor betydning for
dem, det vedrører, og også har stor betydning
for vort samfund. Vi skal have forhandlet forskningen. Vi skal have øget IT-indsatsen. Vi skal
være sikre på, at regionalpolitikken fungerer.
Derfor skal vi også have prioriteret det. Vi skal
også have vores erhvervsskoler ind i en mere
fast og fornuftig økonomisk flerårsramme.
Vi skal også have afgjort en række spørgsmål
for børnene og familierne, ikke fordi det er nyt,
at der skal ske noget for dem. Det har været en
indsats år for år. Ellers var der jo ikke kommet
flete i børnehaverne, og så var der jo ikke sket
noget med fripladsgrænserne, hvad der jo er.
Der er sket ganske meget, der har forbedret og
lettet og hjulpet børnefamilierne. Men vi har nu
sat os den opgave, og det er der jo mange her,
der har et betydeligt medansvar for, at vi vil
have en længere barselorlov.
Vi har spillet ud, men vi vil gerne sige to ting
om det. Den ene er, at det ikke er nok bare at beskæftige sig med barsel. Vi peger på, at når børn
er syge, så skal deres forældre have mulighed
for at komme med dem på sygehuset. Det vil vi
gerne have indgår, så der er andet end barsel, vi
ønsker. Vi ønsker også, at mennesker i den sårbare situation kan få mulighed for at være sammen med deres børn.
Og det er altafgørende for os, at det er frit for .
forældrene at vælge, hvornår de genoptager arbejdet. Derfor ønsker vi, at der skal være sikkerhed for overalt i dette land, at når et barn er 6
måneder, er der mulighed for at få det pågældende barn passet. Vi.ønsker ikke, at forældre
skal tvinges på orlov, fordi en kommune ikke er
i stand til at levere et kvalificeret pasningstilbud
efter 6 måneder. Det ér i sammenhæng med bar-

9852

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

sei og i sammenhæng med syge børn tre centrale
punkter for os.
Og så burde jeg måske nævne, at der jo her
ligger en ganske omfattende finansieringsopgave, som vi bør drøfte i fællesskab. Den har alle et
medansvar for. Der er ingen gratis omgang i
denne sag.
Må jeg komme med et par bemærkninger om
det, der så er foreslået af andre partier. Jeg har
sagt lidt om, at jeg synes, jeg ser mange gaveboder, men jeg synes i og for sig, at mange af de
udgifter, der bliver peget på, kan være sympatiske, de kan være venlige, og de er klart udtryk
for, at der er nogle, der vil være mere socialdemokrater end Socialdemokratiet. Det må vi jo så
se hvordan de kommer fra, det er jo ikke specielt
den ægte vare. Men der er noget galt med prissætningen. Socialdemokratiet har altid villet
kæmpe for, at når vi satte noget i værk, ville vi
også godt have, at pengene var der. Det er i
hvert fald en dokumentation, der står hundrede
procent klar efter disse 9 år.
Derfor er der ingen vej til at få billige varer til
lavpris. Den finansiering, vi ser i Venstres forslag, er hinsides normal økonomisk finansiering. Der skal skæres i arbejdsløshedsdagpenge,
aktivering. Nej! Tre fjerdedele, hvis det kan gøre
det, af de midler, Venstre foreslår vi skal finansiere barsel med, er arbejdsløshedsdagpenge. De
kan ikke spares, medmindre man da mener, at
arbejdsløshedssatserne skal sættes ned. Men så
må man jo sige det i stedet for at foregøgle, at
der findes en let løsning her.
Det usympatiske i finansieringen, og det er
det andet, jeg skal gøre opmærksom på, er jo, at
det går fra ulandsbistanden. Det er også et led i
det konservative udspil, der jo på mange måder
i øvrigt er mere forudsigeligt og ærligt. Her vedstår man dog, at dem med de laveste indkomster ikke skal have skattelettelser, og man går direkte ind og siger, at fradrag for fagligt kontingent skal fjernes, og at skattesatser for ældre, når
det drejer sig om boligen, skal være ens. Det er
selvfølgelig noget, der hjælper ældre, der har
meget på bogen.
Men vi er lodret uenige i den profil. Jeg er faktisk enig med Kristeligt Folkepartis formand, hr.
Jann Sjursen, når han siger, at skattelettelser rystet sammen med en beskæring af ulandsmidlerne er en utiltalende cocktail. Vi er ikke i Danmark blevet så fattige, at vi sender regningen til
denne verdens endnu mere fattige.
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Det kan være,
der er en borgerlig politiker, der kan forklare

mig det. Jeg forstår ikke, at det skal gå ud over
nødlidende mennesker i fattige lande, at der
skal åbnes gaveboder i Danmark. Jeg forstår det
ikke. For hvordan skal vi hjælpe verdens flygtninge og nødlidende i deres hjemlande og nærområder, hvis ulandsbistanden skal stå for skud
i sådan et overbudseufori? Jeg forstår det ikke.
Er der nogen: der kan give en forklaring?
Vi går ind i disse finanslovforhandlinger med
den klare holdning, at vi ikke skal fremme blokdannelser i dansk politik, om end det selvfølgelig er tydeligt, at der er forskellige retninger.
Men noget af det unikke i vores folkestyre er jo,
at vi kan samarbejde og finde kompromiser.
Med den holdning går vi ind i finanslovforhandlingerne, sådan som vi har gjort det årene før.
Det interessante bliver så: Hvem vil være med
til at samarbejde om at finansiere de ting, vi kan
gøre for den bedre velfærd, uden på nogen
måde at angribe den grundlæggende soliditet i
finanslovforslaget? Derfor inviterer også Socialdemokratiet til samarbejde om at finde dækning
for de forbedringer, der kan laves inden for denne ramme.
Vi vil gerne være med til at skaffe finansiering
også der, hvor det ikke er angivet, men vi vil
ikke gøre det alene. Vi betragter det ikke som
vores opgave at finansiere alle mulige uprioriterede løfter, andre afgiver. Vi vil gerne finansiere
de beskedne, men realistiske løfter, vi selv afgiver. Og jeg har her forklaret, hvor vores prioriteringer ligger.
Vi tror nemlig ikke, at der er en let vej til et
bedre velfærdssamfund via frit valg på alle hylder. Vi tror ikke, at man kan udlicitere og effektivisere sig til så meget mere end det, vi har foreslået. Vi synes, opgaven burde være overkommelig. Og selv om der er valg, kunne man jo bevise, at der var en grad af ansvarlighed hos alle
partier i dette Ting.";Jan Petersen
24886;title_name;"Jeg har foreløbig noteret 28 medlemmer for korte bemærkninger, men jeg kan ikke love, at vi
har fået alle noteret. Derfor læser jeg navnene op
på de medlemmer, der har bedt om ordet, og de
vil få ordet i den rækkefølge, jeg nævner det her:
Kim Andersen, Frank Dahlgaard, Aase D. Madsen, Rikke Hvilshøj, Flemming Hansen, Hans
Christian Schmidt, Lene Espersen, Kristian Thulesen Dahl, Ole Sohn, Aage Frandsen, Gitte Lillelund Bech, Ole M. Nielsen, Jørgen Winther,
Egil Møller, Keld Albrechtsen, Thorkild B.
Fransgaard, Birthe Skaarup, Jens Vibjerg, Jens

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Hald Madsen, Ebbe Kalnæs, Jens Rohde, Mariann Fischer Boel, Christian Mejdahl, Susanne
Clemensen, Pia Kjærsgaard, Kristian Jensen,
Jørn Jespersen og Ulla Tørnæs. Jeg vil bede dem,
jeg ikke har fået med, markere igen.
Der vil være tre korte bemærkninger, hvorefter ordføreren svarer.
Og jeg beder om, at man trækker op til ordførerbordet på grund af de trange pladsforhold.
(Kort bemærkning).";Formanden
25886;name_party;":
Nu har vi hørt hr. Jan Petersen bryste sig af,
hvor godt det går i Danmark. Jeg havde nær
sagt én gang til. Vi har hørt, at hr. Jan Petersen er,
stolt over, at vi i Danmark har omkring 2,7 millioner danskere, der går på arbejde hver dag. Hr.
Jan Petersen mener, at det er verdensrekord.
Ja, det har hr. Jan Petersen sandelig ret i. Der
er ikke noget andet land i verden, hvor der er så
mange danskere, der går på arbejde hver eneste
dag. Men kan det så også fortsætte? Kan det så
også fortsætte?
,
Det er jo ganske interessant at læse dagspressen i dag, hvor der står, at regeringen efter et folketingsvalg, og det er vel så underforstået, at
man har et flertal og kan gendanne sin SR-regering, vil foretage opstramninger i økonomien.
Den radikale økonomiminister vil have lavet en
pinsepakke 2, forstår vi.
:
Jeg vil gerne høre, om den socialdemokratiske
ordfører er enig i de vurderinger, som økonomiministeren giver udtryk for i dag i dagbladet
Børsen, og om hr. Jan Petersen kan bekræfte, at
Socialdemokratiet og regeringen er enige i de
overvejelser, og i givet fald hvilke tiltag man ønsker at lægge frem for befolkningen i en sådan
pinsepakke 2.
Sidst blev vi jo snydt kort før valget. Da var
der ikke lovning på opstramninger. De kom,
umiddelbart efter. Det kunne være rart denne .
gang at få det at vide før valget.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
27253;name_party;":
Det går bedre end nogen sinde før i Danmark,
sagde hr. Jan Petersen. Ja, det gør det vel, hvis
man er socialdemokrat og går ind for et institutionssamfund og et kasernesamfund. 200.000 flere
institutionspladser til børn, pralede hr. Jan Petersen med. Vi er nogle stykker blandt andre i
Kristeligt Folkeparti, der ikke ubetinget synes, at
det er lykken.

9853

Vi er ved at have et samfund, hvor et hjem er
et sted, hvor der ikke er nogen hjemme. Det er
grotesk. Jeg vil spørge hr. Jan Petersen, om han
tror, at de små børn, som hverken kan tale eller
gå, skriger på institutionsplads?
.
Nu har man så fået de store partier og også hr.
Jan Petersens parti til nødtvunget at gå med til
en længere barselorlov, men den skal bl.a. finansieres ved at skære i forældreorloven. Er det
bedre end nogen sinde før?
... / 홢,
Så vil jeg spørge hr. Jan Petersen, om de unge i
dag er bedre end nogen sinde før til at kende deres historie, deres geografi, kristendom, dansk
litteratur, eller om de er ved at udvikle sig til
kulturelle analfabeter. Er det virkelig godt hele
vejen rundt, hvis man ser på andet end lige økonomien?
(Kort bemærkning).
: ,
Aase D. Madsen (DF):
Vi har med glæde fra Dansk Folkepartis side set,
at statsministeren i tv har lovet ændringer i den
såkaldte dødepakke, men det er ikke fremgået af
den socialdemokratiske ordførers tale, hvad der
reelt skal gøres, og det fremgår altså heller ikke
af forslaget til finansloven.
I Dansk Folkeparti er vi utrolig opsat på, at
der skal bødes på de økonomiske og menneskelige problemer, der opstår i forbindelse med reglerne om efterlevelseshjælpen. Det er de regler,
der er opridset i den såkaldte dødepakke.
Vi synes, at regeringen går i utrolig små sko
over for pensionisterne i en meget svær situation, hvor det økonomiske grundlag pludselig rives bort under den efterlevende. Pensionen
bortfalder på dødsdagen. I nogle tilfælde skal
der endda tilbagebetales pension, og man kan
gå ned, hvis man ellers får besked om det, og få
en trangsbestemt efterlevelseshjælp.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
29311;name_party;":'
Hr. Kim Andersen bad mig kommentere økonomiministerens udtalelser..
Jeg er enig med økonomiministeren i, at dette
lands økonomi skal holdes på solid kurs. Rege- 홢
ringens grundlæggende holdning har været, at .
der skal udvises rettidig omhu, og det vil sige, at
der skal gøres alt, hvad der kan gøres for at undgå, at vi kommer i situationer, hvor den slags
kure, vi kender fra 1970'erne og 1980'erne med
kartoffelkure osv., kommer ind. Så jeg er enig
med økonomiministeren i, at dansk økonomi
ikke må komme ud af kurs. Og jeg læser og hø-

9854

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

rer økonomiministerens udtalelser som en advarsel til partier i dette Ting, der har travlt på
udgiftssiden og har meget lidt fantasi på indtægtssiden. Den advarsel er meget rigtig, og den
er meget nødvendig.
Så mener hr. Frank Dahlgaard, at jeg skulle
have et problem, fordi jeg synes, det er fornuftigt, at der er kommet 200.000 flere pladser i børnehaver og fritidsordninger. Nu hører jeg ikke
til dem, der mener, at børn tager skade af at
komme i institution. Mine erfaringer og omgang
med børn siger, at de ikke virker specielt ødelagte af at være i institution.
Selvfølgelig kan for lang tid og for dårlig kvalitet ikke være godt, men jeg mener ikke, at børn
tager skade af at være i institution.
Men det at børn sammen med deres forældre
får valgmulighed med hensyn til, hvor lang tid
det skal vare, er det, vi er med i en åbning af i
forbindelse med vores forslag om barsel. Det vil
vi jo gerne drøfte med andre, herunder også
hvordan vi kan være sikre på, at vi har råd til
det.
For vi mener, at der kan være brug for, at forældre får mere tid sammen med deres børn. Jeg
vil i den forbindelse sige, at det forslag, Socialdemokratiet har varslet, ikke indebærer, at den
samlede længde, altså barsel- plus børnepasningsorlov, begrænses. Den er uændret. Men det
er rigtigt, at vi veksler børnepasningsorlovsuger
med barselsuger. Men der er ikke nogen indskrænkning.
Vi har ikke som Venstre og De Konservative
noget forslag om, at børnepasningsorloven fuldstændig udfases. Derfor er der klart en interesse
i at drøfte, hvordan det her kan hænge sammen,
ikke bare økonomisk, men også tidsmæssigt.
Vores udgangspunkt er, at den ret, man har til
tid med barnet, ikke skal begrænses.
Jeg kunne godt sige en del om kulturel analfabetisme, men tiden rækker ikke. Jeg vil så godt
bekræfte over for fru Aase D. Madsen og burde
måske have taget det i min tale allerede, at de
partier, der står bag ændringerne i vilkår for efterladte, er inviteret til drøftelser hos finansministeren. Så jeg bekræfter, at det er på dagsordenen, og at de forligspartier må finde en anstændig løsning på de problemer, der har været med
den ordning.

behandling i dag: det er bare tal og tal. Men jeg
mangler stadig nogle tal.
Hvor er pengene til den boligpakke, som byog boligministeren har lovet befolkningen? Jo,
udgiften er indarbejdet i forslaget til finansloven, men hvor er finansieringen? Hvor er det
ansvarlige i en finanslov, hvor regeringen ikke
kan fortælle, hvor pengene skal komme fra til
alle løfterne?
Jeg ved, at der i finanslovens bemærkninger
er nævnt, at pengene skal findes ved forhandlingerne med Folketingets øvrige partier. Men det
er ikke noget svar. Hvor vil regeringen, hvor vil
Socialdemokratiet finde pengene til egne forslag? Hvor vil regeringen finde pengene til boligpakken?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
32723;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til den socialdemokratiske ordførers oplæg. Jeg hørte intet om
skatteområdet. Jeg hørte ikke noget om den ekstra skat, der skal på erhvervslivet endnu en
gang, endnu en gang, endnu en gang.
Jeg hørte heller ikke noget om skattelettelser.
Jeg hørte ikke spor om skattelettelser på arbejdskraft. Derfor er mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Gør det ikke indtryk på
den socialdemokratiske folketingsgruppe, at de
socialdemokratiske regeringer i Tyskland og
Frankrig erkender, at skattetrykket på arbejdskraften er for højt? Og det til trods for, at det er
meget højere i Danmark. Er det ikke noget, den
socialdemokratisk ledede regering overhovedet
tænker på?
Gør det ikke indtryk, at LO's formand siger, at
vi må have skatten på arbejdskraft ned? Eller at
Det Radikale Venstre siger, at skatten på arbejdskraft skal ned, hvis vi skal videre med beskæftigelsen i dette land? Er der overhovedet ikke ting
omkring skat, der gør indtryk på den socialdemokratiske ordfører? Bortset fra ekstra skatter
på erhvervslivet hører vi intet fra Socialdemokratiet om skat.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
33875;name_party;":
Hr. Jan Petersen var meget optaget af befolkningens ve og vel. Det synes jeg er godt. Men man
må jo stille spørgsmålet: Holder det? Holder løfterne? Holder løfterne f.eks. om de grønne afgif(Kort bemærkning).
ter? Jeg forstod, at hr. Jan Petersen var meget opRikke Hvilshøj (V):
taget af at stå og belære andre partier om, at det
Ingen visionær finanslov, siger hr. Jan Petersen
sandt nok om det forslag til finanslov, der er til < er vigtigt at holde det, man lover.

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Jeg kan citere erhvervsministeren for i Jyllands-Posten den 6. december 2000 at sige: »Jeg
fornemmer, at mange mener, at smertegrænsen
er nået. Folk oplever regningen for de grønne afgifter stærkere end det, de får som lettelse.« Og
den nuværende skatteminister siger, at han helst
ser, at de grønne afgifter bliver holdt i ro. De belaster lave og høje indkomster forskelligt, hvor
de lave indkomster rammes relativt hårdere.
Er det så, fordi regeringen har besluttet, at nu
skal vi ramme de svageste familier hårdere, at
man alligevel har taget 1,2 mia. kr. med? Hvad
er: baggrunden for, at man gerne vil gå ind og
finde flere grønne afgifter?
Skulle man nu alligevel forsøge at forklare, at
det har man ikke, hvor er så løfterne fra sidste
gang, vi diskuterede det, hvor man kom frem og
sagde: Vi må finde en ordning, der ikke rammer
de svageste familier?
Det er et spørgsmål til hr. Jan Petersen: Er det
sådan, at regeringen har en plan om, hvordan
man enten kan lave de grønne afgifter om, kan
lade være med at komme med yderligere og sikre, at den svageste del af befolkningen ikke bliver ramt? Eller er det fortsat en kamp mod den
svagest stillede del af befolkningen?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
35595;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig her at gå ind i en detaljeret diskussion med fru Rikke Hvilshøj om, hvordan den finansieringsopgave, som tydeligt
fremgår af finanslovforslaget, skal løses. For jeg
mener ikke, det specielt er Socialdemokratiets
opgave at finansiere alt det nye. Vi mener, at
hvis man vil være med til at lave forbedringerne, så må man også være med til at finde den finansielle dækning.
Vi har finansieret aftaler, herunder også aftaler med fru Rikke Hvilshøj s parti, om veje. De er
finansieret. Der er en rimelig stor regning, men
den er finansieret.
Men jeg synes ærlig talt, at det er på tide, at et
parti, der signalerer lyst til at regere, selv kommer med reel finansiering. Den mulighed vil der
være ved bordet ovre hos finansministeren.
Så er hr. Flemming Hansen altid så venlig
over for mig, og det gør altid stort indtryk. Jeg
beklager, at jeg glemte at omtale den skattelettelse på bunden, som jo også er indarbejdet i finansloven for år 2002. Så til hr. Flemming Hansen kan jeg sige: Rolig, rolig, der sker noget, men
det sker i bunden og ikke længere oppe på indkomstskalaen som hos De Konservative.

9855

Det er for så vidt også mit svar til hr. Hans
Christian Schmidt. Jo, vi indfaser i år 2002 den
skattereform, vi indledte efter sidste valg. Den
har virket økonomisk fornuftigt. Den virker
også fordelingspolitisk forbedrende, og der er
reelle skattelettelser i bunden.
Men tilbage til mit svar, også til fru Rikke";Jan Petersen
37047;title_name;"Venstre kan spørge og spørge og spørge, men det, der er sværest for Venstre, er selv at
svare på, hvor pengene er til alt det, de vil.
(Kort bemærkning).";Hvilshøj
37219;name_party;":
Økonomiministeren har her til morgen været
ude med nogle meget interessante udtalelser.
Ifølge økonomiministeren bevæger Danmark sig
på grænsen af en ny kartoffelkur, hvis vi sparer
lidt på ulandsbistanden og bruger pengene på
sygehusene i stedet.
Jeg synes, det er en utidig trussel over for de
danske vælger. Det er en trussel, som skaber
usikkerhed og utryghed i familierne. Det er
uværdigt for en økonomiminister, som ellers
skulle have stor indsigt i dansk økonomi. Men
det var måske en fortalelse? Måske var det en
fejl. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om han kan bekræfte det. Eller pønser
regeringen på et finanspolitisk indgreb efter nytår?
For jeg ser det som en fuldstændig klar ting,
at i den socialdemokratiske og radikale, verden
er sund finanspolitik ensbetydende med, at hvis
man bruger penge ét sted, så sender man bare
regningen videre til erhvervslivet eller laver
nogle nye skattestigninger. Det her med at styre
det offentlige forbrug var ikke en del af økonomiministetens ordforråd her til morgen.
Er det med andre ord korrekt, at økonomiministeren siger, at danskerne må indstille sig på
endnu en pinsepakke? Kan vi få et klart svar på
det, frem for den snakken uden om til hr. Kim
Andersen, som vi hørte før.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
38522;name_party;":
Jeg synes sådan set, at hr. Jan Petersen i hvert
fald skal have ros for en enkelt ting, han er kommet ind på. Magen til selverkendelse skal man jo
lede længe efter.
Hr. Jan Petersen siger, at det kun er ansvarlighed, hvis man anviser finansiering for de ønsker, man byder ind med. Og jeg kan forstå, at
regeringen har budt ind med et ønske om, at

9856

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

barselorloven skal forlænges og udvides. Glimrende.
Så leder vi efter finansieringen, men den er
der ikke. Og hr. Jan Petersen fortsætter: Det er
kun ansvarligt, hvis man fremviser finansiering
for ens ønsker. Ergo, vi har en uansvarlig regering, som ikke på nogen måde forsøger at give
indtryk af eller vise os andre, hvor den vil finde
finansiering for sine egne ønsker. Det er virkelig
uansvarlighed, så det batter. Det må vi notere os.
Det andet, jeg lige vil ind på her, og det er så
dér, hvor jeg har et spørgsmål til hr. Jan Petersen, er i forhold til den såkaldte dødepakke,
hvor regeringen sidste år, da man jo gennemførte de her ting, sagde, at det, man gjorde, var anstændigt.
Nu siger hr. Jan Petersen, at der skal være forhandlinger, hvor man skal diskutere den såkaldte dødepakke én gang til, og at det, man skal finde frem til, skal være anstændigt. Så har jeg bange anelser om, hvad det er, medmindre vi her i
dag kan få et klart løfte om, at det, man vil, reelt
er at tilbageføre til de vilkår, der gjaldt, plus bevare de forbedringer, der så i øvrigt var for de
pågældende personer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
40051;name_party;":
Jeg vil først lige understrege, at jeg er helt enig
med hr. Jan Petersen i, at der skal ske en fortsættelse af den økonomiske politik, og at finanslovforslaget selvfølgelig skal være fuldt finansieret.
Herom skal der ingen tvivl være. Og vi tager
også gerne imod invitationen til forhandlinger.
Men det er jo ikke ligegyldigt, hvordan finansloven bliver skruet sammen - om den bliver skruet sammen på snæversyn og selvtilstrækkelighed, eller om den bygger på solidaritet - og det er sådan set et ret afgørende spørgsmål. Derfor er mit spørgsmål til hr. Jan Petersen:
Vil Socialdemokratiet medvirke til at lave en
flerårsaftale om at fastholde den fattigdomsorienterede udviklingsbistand på 1 pet. af BNI,
bruttonationalindkomsten?
Vil man være med til at fastholde målsætningen om at komme op på 0,5 pet. til Mifrestarammen i år 2005, altså lave en flerårsaftale, sådan at vi på den måde også viser, at vi har udsyn og har global ansvarlighed?
Det andet spørgsmål er om arbejdsmarkedspolitikken: Finder Socialdemokratiet, at det er i
overensstemmelse med det arbejdsmarkedsforlig, som regeringen har med Venstre og De Kon-

servative, at de to partier nu ønsker totalt at
smadre den aktive arbejdsmarkedspolitik?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
41301;name_party;":
Hvis jeg forstod fru Lene Espersens spørgsmål
rigtigt, var det også i forlængelse af det, jeg før
var inde på i forbindelse med fru Rikke Hvilshøjs spørgsmål.
Jeg vil gentage: Denne regering viser rettidig
omhu, og deri ligger det bedste ønske om at
undgå, at vi kommer i situationer som dem, som
bl.a. Venstre og De Konservative var i i midten
af 1980'erne, da der skulle laves kartoffelkure.
Sammenligner man det forløb, vi har i denne
konjunktursituation, med det forløb, vi havde i
1980'ernes højkonjunktur, så er det, vi har i gang
i Danmark i disse år, langt mere robust. Og det
ønsker vi at fastholde.
Men derfor er advarslen jo lige velment og
lige godt placeret, for det forudsætter jo, at vi er
i stand til at holde de offentlige udgifter i ro. Og
den vækst, der er i de samlede offentlige udgifter, er i disse år omkring den målsætning, regeringen har ønsket.
Men det at trække ulandsmidler ind i finansieringen af hjemlige aktiviteter er ikke bare noget, økonomiministeren advarer imod, det gør
chefkonsulent i Dansk Industri Klaus Rasmussen også i Jyllands-Posten i dag, hvor han siger:
»Hvis man giver flere penge til sygehusene,
så er det offentligt forbrug, og så skal der spares
andre steder. U-landshjælpen har ikke noget
med offentligt forbrug at gøre, så det går ikke i
nul rent forbrugsmæssigt.«
Jeg synes, fru Lene Espersen og Det Konservative Folkeparti skulle ringe over til denne
chefkonsulent og få et nyt råd, inden man afleverer nye spørgsmål til mig.
Så vil jeg blot gentage, hvad jeg tidligere sagde til medlemmet af Dansk Folkeparti, at der er
indkaldt til møde omkring ændringer i efterlevelsesreglerne, og det er, fordi vi har fået henvendelser, vi har mærket, hvordan noget af det,
der er deri, kan være krænkende. Og det har vi
så tænkt os at drøfte med dem, der også har et
finansielt medansvar for den løsning, for at se,
om vi ikke kunne løse det. Vi ønsker at løse det,
og vi håber, vi kan, fordi der også er partier dér,
der vil være med til det.
Endelig må jeg sige til hr. Ole Sohn, at vi har
stor sympati for ideen om en flerårsaftale blandt
de partier, som jo lægger ryg til, at den danske
ulandsbistand og Mifresta-midlerne har det ni-

(1233)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
veau, som hr. Ole Sohn omtalte. Så sympati for
tanken vil jeg give. At give et forpligtende tilsagn om, at vi laver en decideret økonomiseret
aftale, synes jeg vi skal have lidt flere drøftelser
om, men det er en sympatisk tanke.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
43798;name_party;":
Uanset at hr. Jan Petersen allerede er blevet
spurgt om økonomiministerens udtalelser i dag
i Børsen, vil jeg godt bore lidt mere i det.
Jeg vil spørge efter, om ikke hr. Jan Petersen er
enig i, at vi skal lave en finanslov, og at vi kan
lave en finanslov, som gør, at det er ganske
unødvendigt at komme med sådan nogle udtalelser i retning af, at der kan være noget, som
kan give anledning til, at man fra højre side siger, at der kommer en pinsepakke 2.
Vi kan lave en finanslov. Vi vil gerne lave en finanslov. Spørgsmålet er bare at finde en finansiering i forhold til de ting, som vi gerne vil lave.
Og i den forbindelse: Uanset at man ikke bare
kan hente en masse milliarder ude i Nordsøen
og bruge til noget bestemt, uden at det har nogle
økonomiske konsekvenser, vil jeg godt spørge
hr. Jan Petersen, om ikke også regeringen - uanset dette - er enig i, at det altså er nogle penge:
der tjenes i Nordsøen, som, hvis de var tjent af
ganske almindelige hr. Jensen, så var blevet beskattet. Det bliver de ikke, når det er ude i Notdsøen.

9857

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
44888;name_party;":
Hr. Jan Petersen spurgte ganske tidligt i sit indlæg: Er det rigtigt, at vi har det dårligt i det her
land?
Nej, jeg må da medgive, at regeringen ikke
har været i stand til at forhindre en god udvikling. Sagt lidt mere venligt, så har den da også
været i stand til at styre nogle ting, men der er et
enkelt område, hvor jeg synes man svigter socialt og menneskeligt, og det er de selvstændige
erhvervsdrivende.
Det er jo rigtigt, at man har en ganske visionær erhvervspolitik, og det er også rigtigt, at
hvor man fører en visionær erhvervspolitik og
kører et erhvervsliv på markedsøkonomiske vilkår, bliver der også nogle, der sakker bagud. Det
er helt naturligt. Og de har det faktisk ikke for
godt. De små selvstændige og ofte de ældre - og
der fik vi jo så også at vide, at de ældre i hvert
fald er over 48 år - i detailhandel, håndværk,
landbrug osv. døjer med stadig nye krav: administrative byrder, strengere krav til indbetaling
og manglende konkurrenceevne, som det er helt
naturligt i den alder.
Der synes jeg faktisk, vores system svigter.
Der er rigtig mange af de mennesker, der føler
sig klemt og trykket, og når de så endelig skal
over på dagpenge eller på efterløn, må vi jo konstatere, at så har de ikke samme rettigheder i de
systemer, som lønmodtagere har.
Og helt galt er det, når dét gælder ægtefælle-udtræden osv. Der synes jeg, vi har nogle
svigt. Er det noget, som regeringen vil tage på
sig og kigge lidt på?

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
46367;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Jan Petersen fremhævede, at Socialdemokratiet jo først sætter noget i
værk, når man har pengene. Det er et meget an(Kort bemærkning).
svarligt parti.";Gitte Lillelund Bech
46560;name_party;":
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jan Petersen:
Må jeg først sige til hr. Aage Frandsen, at vi også
Præcis hvor mange penge har Socialdemokratiet , godt kan se Nordsøen. Vi kan også godt se, at
tænkt sig at afsætte til at hjælpe erhvervsskolerder produceres store vætdier derud: realistiske,
ne, og hvor er pengene henne?
økonomisk fornuftige og politisk mulige. Ja, det
Jeg vil også gerne spørge hr. Jan Petersen:
kan man få enhver Socialdemokrat i tale på.
Præcis hvor mange penge har man tænkt sig for
Men lad os nu studere, hvad der overhovedet
at sikre en styrket regional indsats inden for ud- er realistisk og politisk og økonomisk muligt på
dannelse og forskning, og hvor er pengene hendet korte sigt. Det vil være mit svar i dag, og jeg
ne?
mener, det er et emne, der er politisk grundigere
De står i hvert fald ikke beskrevet i den påstudier værd.
gældende finanslov, som regeringen har fremFru Gitte Lillelund Bech kunne ikke finde nosat.
get i finansloven om erhvervsskoler. Jeg skal
bare henvise til, at der på finansloven er en konto til nye initiativer på 1 mia. kr., hvori bl.a. dette
nævnes.

9858

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Der er ikke noget nyt i, at regeringen afsætter
en pulje til forhandlinger med partierne om nye
initiativer og siger: Her har vi en række temaer,
som vi synes er interessante at få gjort noget
ved. Er der nogen, der vil være med?
Så finder vi ud, hvad det er for midler, der er
nødvendige, og hvad det så er for indtægter eller finansiering, vi har brug for for at få det
hjem. Det var proceduren sidste år, og det bliver
""proceduren også i år, hvis vi kan få lov at bestemme det, og det håber vi at vi kan.
Så der står noget i finansloven ,om det, og der
er også mulighed for at få indflydelse på det,
hvis man er i stand til at sidde ved et bord, hvor
man kan få indtægter og udgifter til at hænge
sammen.
Så mener hr. Ole M. Nielsen, at det ikke er
lykkedes regeringen at få vendt den gode udvikling. Nej, man må jo sige, at hr. Ole M. Nielsens
parti, Kristeligt Folkeparti, har et vist medansvar for, at i hvert fald den udvikling fik en god
start, og det har vi så formået at holde fast i siden, og vi har også sørget for, at det blev så god
en start, at den gav en også langsigtet solid udvikling. Derfor vil jeg appellere til, at vi holder
fast nu. Det tror jeg ikke vi er uenige om.
Jeg mener ikke, vi har et specielt svigt på samvittigheden over for selvstændige. Jeg er ikke
forberedt på at gå ind i en detaljeret diskussion
om administrative øvelser, men jeg ved, at det
har høj prioritering også i Erhvervsministeriet at
bekæmpe unødigt bureaukrati, unødige belastninger.
Der er også en arbejdsløshedskassediskussion, det er jeg helt fortrolig med. Det er en meget
detaljeret diskussion, som jeg ikke vil gå dybere
ind i nu.
Men jeg vil godt sige én ting: Jeg tror, at det,
der også er svært for mindre selvstændige, ikke
nødvendigvis er et konkurrenceproblem med
samfundet, det er konkonkurrenceproblemet
med de store kæder, de store virksomheder. De
stores tryk på de små i dette marked. Og der er
visse grænser for, hvad samfundet her kan gøre.
Men jeg er i og for sig enig i, at det er et problem,
som vi ikke skal være uopmærksomme på.

Sagen er, at ventetiderne for kirurgiske patienter er vokset og vokset år for år i den tid/den
socialdemokratiske/radikale regering har eksisteret.
Jeg kan sige, at »Sundhedssektoren i tal 2000/2001«, som er fra Sundhedsministeriet og
udgivet i marts måned, på side 45 viser, at ventetiderne er steget med ca. 1-1,5 pet. hvert eneste
år fra 1993 til nu.
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen har omtalt ventetiderne hvert eneste år - også i den første åbningstale. Dér sagde statsministeren, at ingen skal vente i mere end 3 måneder på behandling i det danske sygehusvæsen.
Sagen er, at det siger man år efter år efter år,
og ventetiderne for kirurgiske patienter stiger år
for år for år. Derfor tre små spørgsmål til hr. Jan";Jan Petersen
50503;title_name;"Er Socialdemokratiet stolt af sundhedsvæsenet? Er Socialdemokratiet stolt afi at ventetiderne for kirurgiske patienter vokser med ca. 1 pet.
for hvert år, man sidder i regering? Er man stolt
af de dårlige resultater på kræftområdet?
(Kort bemærkning).";Petersen
50771;name_party;":
Regeringen har mishandlet de unges mulighed
for at få en passende bolig i nærheden af deres
uddannelsessted.
Regeringen pakker flygtninge ind i vat og
bomuld, når det gælder en bolig, mens vore
danske unge og vore ældre misrøgtes i deres
muligheder for netop en passende bolig. Det er
et faktum, vil jeg sige til hr. Jan Petersen.
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke medvirke
til Dansk Folkepartis forslag om, at udlejere af
værelser kan få skattefritagelse, når de er villige
til at stille et værelse til rådighed for en ung studerende?

(Kort bemærkning).";Egil Møller
51351;name_party;":
Både hr. Jan Petersen og ifølge dagspressen også
økonomiministeren har været vældig bekymret
for, om nu pengene kan række. Og det er også
fornuftigt nok at kigge på, at der selvfølgelig
skal være dækning for de udgifter, men jeg synes
nu, at vi hellere skulle bruge tiden i denne
(Kort bemærkning).
her
debat på at diskutere, hvilke opgaver der";Keld Albrechtsen
51716;name_party;":
rent faktisk skal løftes, således at der kommer
Jeg lyttede meget til hr. Jan Petersens ord om
sundhedsvæsenet. Man skulle jo tro, vi havde et « noget politisk fremadrettet, nogle visioner på
det. Og der kunne det godt være lidt traurigt at
godt sundhedsvæsen, når man hører hr. Jan Pehøre på alle disse betænkeligheder omkring
tersen.
pengekassen.

Torsdag den 6. september 2001 (L 239) Derfor vil jeg godt spørge Socialdemokratiets
ordfører: Er man i Socialdemokratiet indstillet
på at sikre, at vi her i Danmark omlægger til
økologisk landbrug i mindst samme takt, som
man nu har sagt fra den tyske regerings side at
man vil gøre i Tyskland, nemlig at man i løbet af
10 år vil sikre, at mindst 20 pet. af landbrugsarealet bliver dyrket økologisk?
: Det er en flot målsætning, det er noget, der
flytter noget, og vi risikerer altså her i Danmark
at få baghjul fra tysk side på økologiòmrådet,
hvis ikke der sker en virkelig indsats i den her finanslov. . . '
.:
: Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om man vil være med til at sikre, at
vi får mindst lige så meget økologi og damp på
her i Danmark, som man har i Tyskland.
(Kort bemærkning).
,";Jørgen Winther
52902;name_party;":
Til hr. Jørgen Winther: Ja, jeg mener, at det danske sundhedsvæsen er bedre, end det ofte omtales i hr. Jørgen Winthers mund. Og jeg undrer
mig over: hver gang hr. Jørgen Winther omtaler
sundhedsvæsenet, hvad pokker hr. Jørgen,Wjnther har gjort i sygehusudvalget i Århus Amt i
de mange år, han har siddet dér. Jeg undrer mig.
Og det undrer mig, at han som én, der er i
kontakt med patienter - jeg er for så vidt også i
kontakt med mennesker, der bruger netop sygehusvæsenet i Århus Amt - ikke kan mærke, at ,
det faktisk lykkes både læger, sygeplejersker og
andre medarbejdere at gøre mennesker raske, få
dem udskrevet, få dem behandlet, når det er
akut. Det undrer mig, at hr. Jørgen Winther ikke
kan se bare lidt positivt i det sundhedsvæsen,
som han selv har et betydeligt medansvar for
hvordan ser ud.
Vi kan godt tage en stor taldiskussion. Jeg :
henviser til det tal, jeg havde på, hvor mange
flere der bliver behandlet, og jeg henviste også
til, at det ikke er penge, der mangler i den aftale,
der er lavet med amterne, og de er finansieret i
dette finanslovforslag. Det er så ambitiøst, som
det kan lade sig gøre at være, hvis vi skal være
sikre på, at vi ikke bare siger, at der er penge, og
der er plads: men hvad nu hvis ikke der er den
sygeplejerske, den læge,, der skal behandle, fordi
der ikke er nogen, der svarer på de ansøgninger,
der er i omløb i fagbladene på det?
Det væsentligste i den danske sundhedssektor for at indfri de fælles ønsker, vi har om, at
I I. ' ventetider ikke er noget, mennesker skal gå og -.

9859

lide under oven i at have en lidelse, er at sikre, at
der er medarbejdere i fremtiden.
Det kan godt betyde, at man skal kigge på arbejdsgange osv., og det skal man, men det indebærer også, at vi skal uddanne disse mennesker,
og der har hr. Jørgen Winthers parti et betydeligt
medansvar for, at vi er bagefter, for så vidt angår
læger. Det er jo regeringen i dette land, der lader
amterne udviklé sig. Det var det også under den
tidligere regering, og der var vitterlig problemer
med at få læger i uddannelse.
Hr. Jørgen Winther kan ikke beskyldes for at
have et medansvar for den reform af social- og
sundhedsuddannelserne, som nu kommer i
gang og bl.a. skal medvirke til, at der er tilstrækkeligt med hænder, mennesker, der arbejder,
både i hospitalssektoren og i pléjesektoren. Den
har hr. Jørgen Winther intet medansvar for, for
det var ikke en aftale, som hr. Jørgen Winthers
parti kunne formå sig til at støtte: den vat et led i
finanslovaftalerne fra sidste år.
Men jeg vil da godt slutte den del af med at
sige til hr. Jørgen Winther, at det ikke er godt :
nok, men det er bedre, end det har været før, og i
særdeleshed bedre, end det var, da hr. Jørgen
Winthers parti sidst havde noget at skulle have
sagt for alvor i en regeringsposition.
Hr. Egil Møller mener, at det vil være løsningen at give skattefrihed for udlejning af værelser. Det giver for spredt en effekt, ud over at
skattefradrag ikke altid er svaret på alt, selv om
det ofte lyder sådan.
Regeringens boligpakke indeholder bygning
af ungdomsboliger dér, hvor efterspørgslen er.
Der er ingen garanti for, at der kan lejes værelser
ud dér, hvor efterspørgslen er, - hvem siger, at
det kan gå op - men når vi går ud med boligpak- '
ken og siger, at der skal bygges boliger dér, hvor
unge bor, dér, hvor efterspørgslen er, så giver
det et svar på det problem, som jeg er enig med
hr. Egil Møller i er et problem.
Til slut vil jeg sige på få sekunder til hr. Keld";Jan Petersen
56387;title_name;"Vi er enige i, at der skal ske en fortsat omlægning til økologisk landbrug. Jeg har
ikke studeret den tyske dosering, om jeg må sige
det sådan, det kan være, den er et nærmere studium værdigt, men selve hovedideen om, at der
er en god og en stigende andel af økologiske
landbrug i Danmark, er et ønske, Socialdemokratiet også deler.";Albrechtsen
56759;title_name;":
Så er taletiden udløbet. Så er det hr. Thorkild B.
.I, Fransgaard.

9860

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Hr. Jan Petersen nævnte i sin ordførertale, at det
her finanslovsforslag ikke er særlig visionært.
Det er jeg fuldstændig enig med hr. Jan Petersen
i. Der køres videre i samme spor, der er overhovedet ingen nytænkning, der er ikke én ting, der
er flyttet, andet end i den retning, hvor det koster mere. Der tales om mere velfærd, ikke bare
af hr. Jan Petersen, men af alle i dette Ting.
Hr. Jan Petersen nævnte i sin ordførertale, at
der skal være ordentlige forhold for de 900.000,
der er offentligt ansat, dem, der sørger for, at
samfundet fungerer. Jeg vil spørge hr. Jan Petersen, om han fuldstændig har glemt eller ikke
havde tid i sin ordførertale til at beskæftige sig
med den tredjedel af den danske befolkning,
som har arbejde i den private sektor, dem, der
skaffer brændstoffet til, at vi overhovedet har
penge til en finanslov. Har regeringen overhovedet ikke den tanke, at der kan blive en skattelettelse til disse mennesker? De, der knokler fra
morgen til aften, ja, de betaler op imod 74 pet. i
skatter og afgifter. En halv million af dem, der
arbejder, får faktisk ingenting for at gå på arbejde. Jamen har regeringen overhovedet ikke den
tanke...";Ole Løvig Simonsen
58125;title_name;":
Der er gået 1 minut, og så er det fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
58219;name_party;":
Ja tak. Jeg lyttede også meget til hr. Jan Petersens
tale, og specielt lyttede jeg til delen vedrørende
sundhedsvæsenet., Noget af det, som jeg og vi i
Dansk Folkeparti efterlyser, er, at de nødvendige
initiativer sker hurtigt, når man opdager ny teknologi. Og jeg vil godt høre hr. Jan Petersen om,
hvad man vil gøre for effektiv introduktion af
nye hjælpemidler i den danske sundhedssektor.
En anden ting, der ligger os meget på sinde,
er alternativ behandling. Vil Socialdemokratiet,
vil regeringen, gå ind og give flere penge til det
oprettede viden- og forskningscenter i Århus?
Vi har set mange borgere i den danske befolkning, der ofrer mange penge på alternativ behandling, og man forventer faktisk, at der sker
et bedre samarbejde mellem alternative behandlere og det etablerede sundhedssystem, så disse
to spørgsmål ønsker jeg, at hr. Jan Petersen besvarer.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
59125;name_party;":
Flere har spurgt om Socialdemokratiets og regeringens barselsforslag, men vi har ingen svar
fået fra den socialdemokratiske ordfører. Ordføreren sagde i sin indledning, at barsel er ikke en
gratis omgang. Vi vil gerne have, at pengene er
der, vi vil finansiere de løfter, der gives, derfor er
vi nødt til at have et præcist svar på: Hvor skål
pengene findes til regeringens barselsforslag,
hvad det så end måtte indebære? Det står der
også meget usikkerhed omkring: Det er milliardudgifter, der skal bruges til finansieringen.
Hvor skal de findes? Hvis ikke vi får et svar, står
det jo i skærende kontrast til ordførerens indledende bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
59809;name_party;":
Hr. Thorkild Fransgaard spørger, hvad der er til
den del af befolkningen, der arbejder i den private sektor - det er i øvrigt også en stigende andel, der er beskæftiget i den private sektor, det
er også positivt, at det sker under denne regering: Jo, der er til den befolkningsgruppe skattelettelser. Bundskatten lettes næste år. Den lettes
også i år. Og næste år hæves grænsen for, hvornår man bliver omfattet af mellemskat. Så der er
noget til den del af befolkningen, men ikke kun
til den, der er til alle, der har indkomster på det
niveau.
Men hvad er der så mere til den? Ja, uanset
om man arbejder i den private sektor eller i den
offentlige sektor, uanset om man arbejder eller
ikke arbejder, så er der det, der er til os mennesker i dette land. Det er sygehuse uden penge
mellem patienten og sygehuset. Det er skoler:
det er børnepasning: det er ældreomsorg. Alt
det er der. Det er ikke gratis. Det er hamrende
dyrt, men det er virkelig gode penge at give ud.
Dér, hvor der er skavanker -<og det er der her
og der - er så dér, vi for niende gang rykker det,
der er plads til. Det, der jo er karakteristisk - og
jeg har ikke sagt, at det ikke var en visionær finanslov, jeg har sagt, der var nogle, der ikke
mente det: jeg sagde faktisk det modsatte - er, at
vi med den for niende år i træk rykker solidt og
ordentligt tættere og tættere på at få løst disse
problemer. Så er det op til partier i Opposition at
tro, at man bare ved et samråd eller en knibtang
eller beslutningsforslag tror, at man kan løse alle
problemer. Det er det privilegium, oppositionen
har, men det er jo ikke det, der reelt løser de problemer, vi skal sættes til at løse for danskerne.

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Jeg har noteret mig de bemærkninger, fru Birthe Skaarup leverede omkring alternativ behandling og ny teknologi. Der sker et fortsat arbejde med at få involveret ny teknologi og nye
teknologiske muligheder i sundhedssektoren.
Det tror jeg ikke vi principielt er uenige om. Og
jeg har noteret det omkring alternativ behandling. Det er muligt, at der er visse ting, der kan
laves med fornuft her. Jeg tør ikke begive mig
ind i en detaljeret diskussion om det, men jeg vil
ikke udelukke, at der kan være noget her.
Så er hr. Jens Vibjerg ...";Jan Petersen
62095;title_name;":
Ja, så er tiden udløbet. Så er det hr. Jens Hald
Madsen.

9861

hvor ser sorte skyer i fremtiden, sikre sig og stabilisere sig i erhvervslivet, ikke for erhvervslivets skyld eller for aktionærernes skyld, men for
de mennesker, der er beskæftiget i erhvervslivet,
som har en klar interesse i, at der er robusthed
og stabilitet omkring deres virksomhed. Det er
ikke det, man peger på.
Nu er det kort det her, så derfor vil jeg gerne
pege på et enkelt lille eksempel. Erhvervsministeren var i Pengemagasinet og sad og talte om
regional udvikling og EU-midler. Alene det, at
regeringen i sit budget ikke kan finde ud af, at
man skal matche i hvert fald EU lige så meget,
som de kommer med til egentlige erhvervsprojekter til private, at man ikke kan klare det, at vi
skal sende pengene retur og lade dem stå på en
konto i årevis, synes jeg er for dårligt.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
62989;name_party;":
Lad os prøve at tage udgangspunkt i, hvordan
situationen er i dag. Samtlige internationale
markeder er i stagnation. Mange får udmelding
om, at der kommer en lavkonjunktur. Den danske konkurrenceevne falder. Og hvad er regeringens udspil så? Det er en ufinansieret finanslov,
en økonomiminister, som truer med en ny pinsepakke, og for at gøre det helt perfekt og fuldendt: flere afgifter til det danske erhvervsliv.
Helt ærligt, hvor godt går det egentlig? Er det
virkelig ansvarlig og, troværdig politik? Er det
virkelig meningen, at det skal være oppositionen, der skal prøve at finansiere hr. Jan Petersens eget forslag? Kunne man dog ikke gøre det
simple stykke arbejde, når man kommer her
med forslag, så også at komme med en finansiering, for det har vi faktisk gjort i Venstre?

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
63810;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde i sin tale, at han ikke ville
stå her og komme med anvisning til finansiering
af andre partiers ideer. Det behøver han såmænd heller ikke. Hvis bare regeringen dog
kunne anvise en finansiering på deres egne forslag, så ville det da være et skridt på vejen.
Jeg synes, vi må afkræve regeringen og hr. Jan
Petersen nogle svar på, hvordan man f.eks. finder finansieringen til boligpakken på 600 mio.
kr., til nye initiativer på 1 mia. kr. Er det grønne
afgifter, uspecificerede grønne afgifter? I så fald:
Hvem skal betale disse grønne afgifter? Det må
vi altså kunne få et svar på her i dag.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
64461;name_party;":
Regeringens forsigtige kurs, regeringens retorik
omkring forsigtigheden, det nødvendige i at
kigge på den fremtid, der er for betalt gæld osv.,
er på mange måder fornuftig. For mig sker der
så bare et eller andet sådan over de sidste 30 år i
politik. Jeg synes, retorikken glider lidt frem og
tilbage i Folketingssalen. Det er så en anden sag.
Men jeg vil gerne pege på et ganske bestemt
område, som nogle oven i købet har kaldt visionært, nemlig erhvervspolitikken. Jeg mener faktisk ikke, at den er det. Jeg mener ikke, man kan
være bekendt at kalde den det. På en lang række
områder, hvis vi tager hele den samlede side af
erhvervspolitikken og måden, man agerer på
skattemæssigt, skulle man jo netop også i en tid,

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
65218;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg, hr. Jens Hald Madsen og hr.
Jens Rohde har problemer med, at regeringen
ikke kommer med en meget detaljeret beskrivelse af, hvordan vi finansierer dels de nye initiativer og dels de temaer, som er rejst både af regeringen og af partier her i Folketinget, og som alle
koster penge. Det er kritikken.
Men hvad er så svaret? Det er: Vi sætter os
fælles opgaver i dette samarbejdende folkestyre
med hensyn til de nye ting, vi gør, og så finder vi
også den fælles opgave frem, der hedder, at vi
lægger pengene på bordet i fællesskab.
Jeg synes, det ér utroligt, at Venstre forsøger
at undslå sig muligheden for at komme med
holdbar finansiering. Der er ikke møj' af det, vi";Jan Petersen
65947;title_name;":
Ja, og så er det hr. Jens Rohde.

9862

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

fik præsenteret i går, der kan bruges, for der er
ikke finansiering. Det er løsagtigt. Ja, man bliver
dybt bekymret over, at det er udarbejdet af mennesker, som har ambitioner om at regere et land.
Altså så får fru Marianne Jelved i den grad ret
efter et valg.
Men dertil når vi aldrig. For kendsgerningen
er, at regeringen år for år har lagt op til partierne
at være med til at finansiere fælles initiativer, at
der hvert eneste år har været fælles, fremadrettede opgaver, hvor de partier, der skulle bære udgifterne, så også i enighed fandt frem til, hvad
indtægterne skulle være. Det, vi siger i år, er: I
må også komme med forslag! Så kan vi drøfte,
hvad der kan bruges og ikke bruges. Og jeg har
for så vidt kun afvist to forslag her fra Venstre,
og det er, at man kan godt lade være med at tro,
at man kan finde omfattende finansiering på aktivering, og man kan godt holde fingrene fra
ulandsbistanden. Det er det, jeg har sagt klart.
Der er jo selvfølgelig andre muligheder, men
vi skal da ikke forhindre Venstre i at gå i tænkeboks og så komme til forhandlingsbordet med
noget, der er kontanter i. Det var svaret til de tre
medlemmer af Venstre.
Må jeg så lige føje til omkring hr. Ebbe Kalnæs' indlæg: Ja, jeg hørte det som en forsigtig
kurs og en opbakning, så tak for det, hvis det
var sådan ment. Det tror jeg det var. Jeg vil så
bare sige stilfærdigt: Indtjeningen i dansk erhvervsliv er ikke helt så ringe.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
67493;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde i sit indlæg, at erhvervslivets forhold har høj prioritet i
regeringen. Det er nu lidt vanskeligt, vil jeg godt
sige, at få øje på, når man ser den måde, man behandler erhvervslivets forhold på i finanslovudspillet.
Jeg vil bare nævne et enkelt eksempel, når nu
det er de små og mellemstore virksomheder, der
bl.a. har været til debat i dag. Hele den diskussion, der har været omkring de forringede forsikringsordninger for medarbejdere: og de selvstændige erhvervsdrivende de første 14 dage af
en sygdomsperiode, fremmer ikke lysten for de
små og mellemstore virksomheder til at åbne for
det rummelige arbejdsmarked.
Men det var egentlig ikke det, jeg ville tage fat
på, men et andet spørgsmål inden for arbejdsmarkedet. Når vi snakker om offentlige eller om
administrative byrder, så har vi dog i sommerferien set en meget positiv udmelding fra det an-

det regeringsparti, nemlig Det Radikale Venstre.
Hr. Anders Samuelsen har meldt ud, at man var
parat til at kigge på indbetalingsfristerne for
moms.
Der vil jeg godt høre, om hr. Jan Petersen har
den samme holdning, den samme fornuftige
indfaldsvinkel til at lette de administrative byrder for det danske erhvervsliv.
(Kort bemærkning).
Christian Mej dahl (V):
Hr. Jan Petersen sagde, at finansloven bare er tal
og tal og tal. Jeg er enig i, at der er mange tal,
men spørgsmålet er, om der er, nok. Puljen på 1
mia. kr. til nye initiativer er jo afsat, og det bliver
åbenbart regeringens redningskrans. Den skal
dække udvidelser på forskningsområdet, den
skal gøre Danmark til en førende IT-nation, erhvervspolitikken med regional politisk indsats
og erhvervsskolerne skal dække de svage grupper, og så er der barselsorloven, som regeringen
nødtvunget vil diskutere.
Der skal vist smøres tyndt på, hvis milliarden
skal dække løfterne, og så tyndt, at resultaterne
bliver usynlige. Og det er besynderligt, at det
skulle være nødvendigt ved en første behandling af regeringens finanslov at skulle spørge en
af regeringspartiernes ordførere: Hvordan skal
regeringens løfter finansieres?
Redningskransen kan vist ikke længere redde
den druknende.
(Kort bemærkning).
Susanne demensen (CD):
Endnu en gang er det virksomhederne, der må
lægge ryg til flere besparelser og afgifter. Regeringen foreslår i sit finanslovudspil at nedlægge
de to eksisterende forsikringsordninger, hvor
henholdsvis selvstændige og mindre virksomheder har muligheder for at forsikre sig mod sygedagpengeudgifter.
Det er ærlig talt at lægge gift ud for dem, der
ønsker at starte og drive selvstændig virksomhed, og for de virksomhedsejere og selvstændige, som ønsker at påtage sig et socialt og samfundsmæssigt ansvar.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet:
Hvordan harmonerer det med regeringens målsætninger om at få flere ind på arbejdsmarkedet,
få virksomhederne til at løfte et samfundsmæssigt og socialt ansvar?
I CD synes vi ærlig talt, at det ville klæde Socialdemokratiet, hvis de allerede på nuværende
tidspunkt klart sagde: Den besparelse tager vi af

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
finanslovforslaget, allerede inden forhandlingerne påbegyndes,,
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
70667;name_party;":
Jeg må sige til hr. Christian Mejdahl, min gode
kollega i Finansudvalget, at jeg har jo før i Finansudvalget set, at man stemmer for aktstykker, der er finansieret af en konto, man selv har
foreslået sparet bort. Det var det, vi så, da vi lavede finansiering af utilpassede unge. Det var
fra en konto, der kaldes reserverne, som er til at
finansiere de udgifter, som man ikke kender, og
som kan være svære at placere andre steder. Den
forslår man væk - fjernet.
Jo, det er en meget ansvarlig opposition under
ledelse af Venstre, som nu forsøger at gøre det til
et problem, at denne regering ikke har finansieret de nye initiativer.
Det er ikke problemet. Problemet er, at nu har
denne regering også finansieret forlig med partiet Venstre, f.eks. på vejområdet. Det er en del af
finanslovforslaget. Nu kommer vi så med nye
initiativer og siger: Dem vil vi godt have, det vil
vi godt være med til. Det var jo noget, der er aftalt. Alt, hvad der er aftalt, er finansieret. Men
det, der ikke er aftalt, vil vi gerne have at de, der
vil være med i de aftaler, også vil være med til at
finansiere.
Det er da rimeligt, at vi i et samarbejdende
folkestyre deler ansvar for finansieringen. I
hvert fald vil Socialdemokratiet ikke bare stå og
skabe den ene finansiering efter den anden. Vi
vil getne indgå i én god snak sammen med andre partier om, hvordan vi så løser denne finansielle opgave, som vi står med i fællesskab.
Så må jeg sige til fru Mariann Fischer Boel, at
jeg hører altid efter fornuftige indlæg, i særdeleshed fra regeringspartneren Det Radikale Venstre, og jeg har også hørt det forslag. Jeg er ikke
skattepolitisk ordfører, og jeg vil ikke gå yderligere ind i det her.
Men jeg vil godt om det andet, der blev rejst i
fru Mariann Fischer Boels indlæg, forsikringsordningerne, sige, at så vidt jeg har læst det, skal
det ikke forringe vilkårene for de selvstændige
erhvervsdrivende. Men det er da rigtigt, at der
er tale om, at vi afvikler en statslig forsikringsordning og gør den til en privat. Jeg forstår ikke,
hvorfor Venstre principielt skulle have noget
imod det.

9863

(Kort bemærkning). 홢";Jan Petersen
72795;name_party;":
Jo, men så må jeg spørge hr. Jan Petersen: Hvorfor gik Socialdemokratiet så let hen over de
enorme problemer med manglende hjemmehjælp, som vi har måttet lægge ører og øjne og
sjæl til hele sommeren, specielt i den socialdemokratisk styrede kommune, Københavns
Kommune, hvor der sidder en rent ud sagt katastrofesundhedsborgmester, og hvor sommeren
har budt på den ene triste historie efter den anden? Altså der var nogle overordnede ting, som
hr. Jan Petersen kom ind på, men hvad vil man
konkret gøre?
Samtidig med den sparsomme hjemmehjælp,
der bliver tildelt de ældre i eget hjem, har regeringen jo skåret drastisk ned i antallet af plejehjemspladser. Knap 11.000 plejehjemspladser
har man skåret ned i den periode, som regeringen har siddet. De er bare væk. Retfærdigvis
skal jeg sige, at så er der bygget flere ældreboliger. Men det er jo slet ikke den samme pleje,
man kan tilbyde i ældteboliger, som man kunne
på plejehjemmene.
Jeg synes, der mangler meget fra regeringens
side, specielt fra Socialdemokratiet, som påstår,
at de har en velfærdsprofil i forhold til plejehjemsbyggeri. Hvad skal der ske på det område
nu, hvor man skærer så drastisk ned på hjælpen
i eget hjem?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
74019;name_party;":
Allerførst er jeg glad for, at der er kommet klarhed over, at også Socialdemokratiet er klar til en
ny pinsepakke ligesom økonomiministeren. Det
tror jeg er en klarhed, som mange er glade for at
få frem nu.
Men ellers vil jeg bare sige til hr. Jan Petersen:
Vær nu ikke så sur. Det virker jo, som om hr. Jan
Petersen er vred over, at Venstre sætter spørgsmålstegn ved de store huller, der er i regeringens finansiering af sin egen finanslov. Vi forsøger blot at få regeringen til at leve op til hr. Jan
Petersens egne ord om, at man skal finansiere de
forslag, man kommer med.
Når man kigger på finansloven, som den lig-,
ger, så er den ikke snusfornuftig,, men ufornuftig. Det er sådan, at der er 1 mia. kr., en meget
magisk milliard kroner, der bliver brugt flere
gange. 1 mia. kr. bliver lovet væk til IT: 1 mia. kr.
. bliver lovet væk til forskning: 1 mia. kr. bliver
lovet væk til de svageste grupper. Jeg synes, det
ville være rart og befriende, hvis vi nu kunne få

9864

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

en klarhed over: Hvad har regeringen, hvad har
Socialdemokratiet faktisk tænkt sig at bruge den
milliard kroner til? Hvor meget skal gå til IT, og
hvordan skal det finansieres?
Hvis det ikke kommer frem i dag, så må man
bare konstatere, at det endnu en gang er tomme
ord og ufinansierede løfter.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
75374;name_party;":
Der var en enkelt ting, som den socialdemokratiske ordfører ikke nævnede med ét ord i sin tale, og det var miljø- og naturområdet. Og det
kan jeg i og for sig godt forstå at han ikke gjorde,
for hvis man ser på regeringens finanslovforslag, er det mildest talt meget tyndt på miljø- og
naturområdet. Der er ingen visioner og ambitioner, ingen nye tiltag for at løse de store opgaver,
vi står over for på miljø- og naturområdet.
Jeg skal bare nævne Wilhjelmudvalget, det for
nylig påpegede, at der er en voldsom forarmning af den danske natur i gang. Vi har en EUmålsætning om, at den skal slutte og vendes til
en fremgang med en rigere natur senest i år
2010, men det sker jo ikke uden en aktiv indsats.
Regeringen lægger ikke op til nye initiativer på
området.
Og når det drejer sig om kemikalier i hverdagen: Der skal gøres en stor indsats for at få sundhedsskadelige kemikalier ud af produkter, ud af
luft, ud af vand. Regeringen lægger ikke op til
nye tiltag.
Så mit spørgsmål er: Hvad har regeringen ved
miljøministeren gjort, og er regeringen og Socialdemokratiet indstillet på at forhandle med
SF om de nødvendige forbedringer på miljø- og
naturområdet, så vi kommer i gang med en
fremadrettet indsats allerede nu?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
76633;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at nu er det jo
ikke nogen uambitiøs finanslov, for så vidt angår miljøet. Der er jo ganske meget, der er aftalt
sidste år, som fortsætter, og det synes jeg er en
del af svaret. Men som det kan siges til alle andre partier: Vi forhandler med alle de partier,
der viser seriøs interesse for både udgiftssiden
og indtægtssiden, og vi har vist også bemærket,
at det gør SF på begge konti.
Men derudover er der så at sige, at det at indarbejde forslag direkte i konsekvens af Wilhjelmudvalgets arbejde er vist tidsmæssigt ikke
muligt i forhold til, hvornår finansloven frem-

sættes. Og finansloven er jo ikke et udtryk for
den samlede mængde af politiske opgaver, man
kan sætte sig. Det er udtryk for, hvad der er finansielt aftalt på nuværende tidspunkt, og så
må vi jo så se, hvad der viser sig i de kommende
måneder.
Men stadig væk: Jeg understreger også over
for hr. Jørn Jespersen, at miljøet også er omfattet
af den stramme økonomiske politik.
Hr. Kristian Jensen kan beskæftige sig med
mit humør, og hr. Kristian Jensen kan fyre sine
politiske floskler om tomme ord og ufinansierede løfter af. Jeg skal huske dem: de er meget egnet til at beskrive Venstres oplæg. Det er for så
vidt, hvad der kan være af seriøse bemærkninger til det indlæg.
Så har fru Pia Kjærsgaard jo fat i en noget
mere alvorlig sag. Der skal flere hænder i hjemmehjælpen - ja. Der kommer flere ældreegnede
boliger, det indgår i øvrigt også i boligpakken.
Men det er også den udvikling, der har været
over årene, så det antal boliger, der er indrettet
til og egnede til ældre, er stigende. Det går jeg
ud fra vi kan være enige om er en positiv udvikling.
Men det helt vitale i ældreomsorgen er: at arbejdsmiljøet, organiseringen af arbejdet og ud-,
dannelsen af medarbejderne fungerer. Og det er
muligt, nej, det er ikke bare muligt, vi er lidt bagefter dér.
Så: Satsning på gode social- og sundhedsuddannelser, det at satse på kvalificerede medarbejdere og det at satse på en.fornuftig styring og
ledelse af hjemmehjælpen og formentlig også i
nogle kommuner merbevillinger, som jeg har
forstået de nu har fået etableret i Københavns
Kommune - eller er ved at få etableret.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
78855;name_party;":
»Det er det største bluffnummer i nyere tid. Hvis
de stiller familier i udsigt, at de kan gennemføre
det her, så skylder de en forklaring på deres økonomiske seriøsitet. Det er rent lefleri.« Det var
ordene i Politiken den dag, Venstre og Det Konservative Folkeparti offentliggjorde vores forslag til en fuldt finansieret udvidelse af barselorloven. Ét års fleksibel barselorlov, det er, hvad vi
har foreslået.
Nu har jeg siddet og lyttet til alle de mange
gange, hr. Jan Petersen har haft lejlighed til at
forklare, hvordan Socialdemokratiet nu er kommet på bedre tanker, efter at de igennem en lang
sommer har lyttet til ikke kun, hvad børnefami-

(1234)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
lierne ønsker, men også hvad Venstre har foreslået, nemlig at man nu også vil udvide barselorloven.
Men jeg er blevet lidt trist til mode på børnefamiliernes vegne, for jeg har indetst inde en
fornemmelse af, at regeringen overhovedet ikke
mener det her. Så derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at give hr. Jan Petersen endnu en
chance til at anvise, hvordan Socialdemokratiet
- nu behøver jeg ikke tage regeringen til indtægt
for det her, men i det mindste Socialdemokratiet
- ønsker at finansiere udvidelsen af barselorloven.:
Det mener jeg hr. Jan Petersen skylder ikke
kun Folketinget, men også de mange børnefamilier, som rent faktisk sukker efter at få en afklaring på, hvad der egentlig skal ske, hvilke forhold de har at henholde sig til.
Så siger hr. Jan Petersen ganske vist...";Ulla Tørnæs
80388;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk. Der er gået 1 minut og 20
sekunder.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
80483;name_party;":
Lige siden statsministeren for nogle år siden
trådte ind i en stald og sagde, der skulle være
mere dyrevelfærd, har vi fået at vide, at det skulle fremmes, og det skulle vi gøre hele tiden.
, Det fremgår ikke af det fremsatte forlag til finanslov fra regeringen. Hvad er begrundelsen?
Skal det også tages ud af den ene milliard kroner, som der skal smøres meget tyndt på med,
eller hvor skal pengene komme fra? Har regeringen opgivet det og erkendt, at det faktisk går
godt ude i landbruget, og at man selv er på vej?
Eller skal pengene bruges til at købe statsbrug
for, ligesom vi har set østpå? Det var vel en stor
succes. Er man ikke klar over, at det måske kan
være med til at jobbe priserne endnu mere op?
Endelig kunne man tænke sig at spørge hr.";Jens Kirk
81252;title_name;"Hvor store er de reserver, som man
sagde noget om til hr. Christian Mejdahl før,
hvor store er reserverne? Mon de slår til til det,
der skal finansieres i fællesskab med de øvrige
partier?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
81478;name_party;":
Det er bedre, end det nogen sinde har været,
sagde hr. Jan Petersen. Mon de svageste ældre i
Danmark er enige med hr. Jan Petersen, de ældre, som mange steder får at vide, at de ikke er

9865

syge nok til at komme i plejeboliger, eller de får
at vide, at de er nr. 34 på ventelisten: de ældre,
som får for lidt i hjemmehjælp i eget hjem, eller
som ikke får udført den hjælp, som man har lovet dem, eller som ikke har de hospicepladser,
der er brug for, når den tid kommer?
Ja, det er rigtigt, mange ældre er heldigvis aktive, raske og stærke, og de har et godt liv i Danmark. De er sikkert delvis enige med hr. Jan Petersen. Men de svageste, de syge ældre, bliver i
mange kommuner uanstændigt behandlet.
Hvad vil hr. Jan Petersen og Socialdemokratiet gøre for at rette op på det? Vil SocialdemokraÌÌet f.eks. tage initiativ til at pålægge kommunerne sanktioner, hvis de ikke lever op til lovens
ord og ånd om den praktiske hjælp til og omsorg for de svageste ældre?";Tove Videbæk
82486;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen, og derefter er det hr.
Frank Aaen, fru Aase D. Madsen og hr. Hans
Christian Schmidt.
Det vil sige, vi er gået over i anden omgang,
og jeg vil lige nævne, hvem det er i anden omgang, så man kan se, om man er med.
Altså i anden omgang: Fru Aase D. Madsen,
hr. Hans Christian Schmidt, fru Lene Espersen,
hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Gitte Lillelund
Bech, hr. Thor Pedersen, hr. Kim Andersen, hr.
Frank Dahlgaard, hr. Ole M. Nielsen, hr. Jørgen
Winther, hr. Jens Vibjerg, hr. Ole Sohn, fru Birthe
Skaarup, hr. Jens Rohde, hr. Ebbe Kalnæs, hr.
Jens Hald Madsen, fru Susanne Clemensen, fru
Pia Kjærsgaard og hr. Kristian Jensen, og der
kommer nok også et par stykker mere med.
Det betyder selvfølgelig, at vi ikke når at blive
færdige med anden omgang, inden der skal
være pause, men vi når nu så langt, som vi kan.
Og hvis man så overholder tiderne meget nøjagtigt - man får sådan lige 5-10 sekunder ekstra så lykkes det nok også at komme igennem talerrækken. Vi har jo en lang dag foran os.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
83541;name_party;":
Man skulle tro, der var valgkamp.
Fru Ulla Tørnæs var så venlig at citere udtalelser, jeg er kommet med til Politiken, og jeg synes for så vidt, det er et meget godt citat, for
pointen var jo, at Venstre kommer med et forslag, der ikke er finansieret: det var det, der. var
min pointe, og den pointe står jeg ved. Det er jo
decideret usympatisk. Man kan ikke finansiere
en permanent driftsudgift, som barselorlovsfor-

9866

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

slag vil være, med midler, som tages fra forsørgelse af arbejdsløse, ikke medmindre man vil sige, at satsen, de arbejdsløse skal leve af, skal
sættes ned.
Sagen er, at hvis uheldet havde været ude,
dengang man regnede på det her, og der havde
siddet en borgerlig finansminister, så ville han
have sagt til det parti i en regering, der var kommet med sådan et forslag, at det er det samme
som ikkefinansiering. Det var det, jeg sagde den
pågældende dag til Politiken, og som fru Ulla
Tørnæs siden har gjort alt, hvad hun kunne for
at få misforstået, alle steder, hvor hun har været
i nærheden af en talerstol.
Vi kan få en god forhandling om barselorlovsforslaget, hvordan det endeligt skal skrues sammen - vi har givet vores bud - og hvordan det
skal finansieres, med de partier, som er i stand
til at løfte den her opgave og ikke blot betragter
det som et stykke valgflæsk, for det har jeg indtryk af at det er for Venstre.
Til hr. Jens Kirk har jeg blot den bemærkning
om dyrevelfærd og finansloven, at egentlig må
de tider nærme sig, hvor det danske landbrug
bærer finansieringen af sin egen opfyldelse af
dansk lovgivning. Det er vist et erhverv, der er
subsidieret rigeligt i forvejen. Ikke fordi jeg afviser, at man skal gå praktisk til værks, men blot
denne principielle markering.
Til fru Tove Videbæk: Det er jo hele pointen:
det er jo hele pointen i det, vi prøver på, nemlig
at sikre, at ressourcerne tilgodeser de svageste,
herunder de svageste ældre. Netop et af de stikord, som fru Tove Videbæk havde med: hospice,
indgår jo i aftalen med amterne. Men jeg har
også peget på, hvilke indsatsområder der er
nødvendige i fremtiden. Jeg erkender, ...";Jan Petersen
85707;title_name;":
Så er tiden udløbet.";Ole Løvig Simonsen
85746;name_party;":
... at der er brug for flere hænder her og der. Vi
gjorde faktisk noget ved det sidste år i finanslovaftalen.";Jan Petersen
85897;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at fru Ester Larsen
har gjort opmærksom på, at hun gerne ville
have været med i første omgang. Det beklager
jeg at vi har overset. Derfor vil vi i næste omgang have fire: hr. Frank Aaen, fru Ester Larsen,
fru Aase D. Madsen 'og hr. Hans Christian .'

Schmidt, og så får hr. Jan Petersen 3 minutter til
at svare.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
86273;name_party;":
Lad mig først komme med en kommentar til
økonomiministerens udtalelse om, at en god finanslov skal følges af en kartoffelkur. I en sådan
kartoffèlkur kan man godt glemme enhver tanke
om, at man kan inddrage Enhedslisten: det afviser vi på forhånd.
Så må jeg sige til regeringen, at vi er glade for,
at regeringen har lyttet efter, når der er blevet
talt om, at der er sociale problemer, og at der er
mennesker her i samfundet, der har alt for lidt at
leve for, og at der skal ske et løft på det område.
Den kritik, vi der har givet, har man lyttet efter
og sat på dagsordenen.
Jeg vil godt være lidt mere konkret, og derfor
er mit spørgsmål til hr. Jan Petersen, om regeringen f.eks. vil være med til, at satserne for alle
pensioner, dagpenge til arbejdsløse og kontanthjælp skal reguleres i samme takt som lønudviklingen i samfundet, og ikke, som det sker i dag,
hvor de systematisk udhules år efter år. Det var
det ene.
Og det andet: Når den ene af et par på kontanthjælp kommer i arbejde, konfiskeres hele
indkomsten af kommunen ved at modregne i
den andens kontanthjælp. Vil man være med til
at stoppe det, sådan at der kommer en gevinst
ud af det, når den ene i en familie kommer i arbejde?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
87506;name_party;":
Kan hr. Jan Petersen bekræfte, at statens bloktilskud til amterne ikke er øget med 2-3 mia. kr. til
sundhedsvæsenet, men alene med 855 mio. kr. og det vel at mærke efter, at staten ekstraordinært har inddraget 902 mio. kr. fra amternes
kasse?
Hr. Jan Petersen taler om, at en regering har et
ansvar for lægeuddannelsen. Hvorfor gør regeringen så ikke noget effektivt for at få stoppet
den helt urimelige udvikling, vi ser i dag, hvor
vi uddanner svenske og norske læger i stedet for
læger til det danske sundhedsvæsen?
Når hr. Jan Petersen begejstret taler om, at regeringen har udvist lederskab, har udvist samarbejdsevne og rettidig omhu, var det så præcis
håndteringen af barselorloven, hr. Jan Petersen
tænkte på? Sagen, som starter med, at man beskylder Venstres forslag for at være det største

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
bluffnummer, og som ender med et ufinansieret
forslag fra regeringen, efter at vi har haft en forvirrende, men meget underholdende sommer
med forvirrende og modsatte ministerudmeldinger.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg bliver desværre nødt til at vende tilbage til
dødepakken igen/for Socialdemokratiet stemte
jo nej til Dansk Folkepartis forslag om at tilbageføre dødepakken for kort tid siden. Så Socialdemokratiet må da have en politik på området, og
vi må da kunne kræve et svar på: Hvad er Socialdemokratiets politik med hensyn til dødepakken?
Og så bliver jeg nødt til lige at tale lidt om førtidspensionisterne. Jeg har ikke hørt et eneste
ord om de 270.000 førtidspensionister, der bliver
dybt diskrimineret, når førtidspensionsreformen
træder i kraft i 2003. De bliver jo økonomisk stillet langt, langt ringere.
Derfor vil jeg høre: Er der slet ingen muligheder for, at man via den nuværende finanslov
gradvis kan hjælpe de 270.000 op på samme stade, som a-holdet får i 2003?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
89390;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere over for hr. Jan Petersen for
et klart svar: Ja, vi får nye grønne afgifter, vi er
på vej til at få dem implementeret. Jeg kan godt
forstå, hr. Jan Petersen ligesom gerne vil dæmpe
den her diskussion ned, for vi har jo dårlige erfaringer. Før i tiden - og vi behøver kun at gå tilbage til lige før sidste valg - hørte vi igen og
igen og igen: Regeringen har ingen tanker om
økonomiske indgreb - ingen overhovedet. Der
gik tre måneder, så blev det pinse, og så fik vi
pinsepakken.
Så det er klart, at befolkningen i dag begynder
at blive nervøs og siger: Hvad er der nu i gære?
Og når man ligefrem her til morgen kan se, at
økonomiministeren bliver citeret i Børsen for:
»Jelved parat til ny kartoffelkur«, så er det klart,
man begynder at spørge: Hvad er der nu i gære?
For det var de samme toner, vi hørte sidste gang,
og der endte det jo med, at vi fik et indgreb.
Derfor vil jeg kun sige til hr. Jan Petersen: Kan
vi få en klar bekræftelse på, at det ikke er tilfældet?
Og så vil jeg gerne spørge hr. Jan Petersen: Er
der nogen forslag fra regeringens side om at
gøre noget for de svageste grupper, der bliver

9867

ramt af de grønne afgifter, fordi de vender den
tunge ende nedad? For et folkepensionistægtepar er udgifterne steget med 115 pet. på grund af
betaling af grønne afgifter. En direktørfamilie
har haft en stigning på 32 pet. Er det rimeligt, at
det er direktøren, der går fri, og at man f.eks.
rammer et pensionistægtepar her?
Hr. Jan Petersen skylder os en forklaring.";Hans Christian Schmidt
90941;title_name;": .
Så er det hr. Jan Petersen, og jeg gør opmærksom på, at der er 3 minutter denne gang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
91066;name_party;":
Hr. Frank Aaen ville gerne have mig til på forhånd at bekræfte eller afkræfte, hvad vi vil være
med til. Det vil jeg ikke: det er ikke her, der bliver givet tilsagn eller frasagn fra vores side.
Men jeg vil gerne give en vurdering af, hvad
der er muligt, og det er ikke muligt, vil jeg gerne
sige til hr. Frank Aaen, at få ophævet satspuljeforliget. Det kan lige så godt siges klart. Vi ønsker ikke at ophæve satspuljeforliget.
Men det andet, der så også skal være klart, er,
at vi også er optagede af, og derfor er det også
angivet som et tema i finanslovforslaget, at få set
på, om der er problemstillinger for mennesker,
der er sårbare - det kan også være økonomisk
sårbare, fordi deres forsørgelsesgrundlag er
skruet hårdt sammen. Vi vil se på, om vi kan finde noget, som både er et fornuftigt og socialpolitisk forsvarligt svar på de problemer. Så det tilsagn vil jeg give, at vi gerne vil være med til
også med lup at se på, om der er grupper, hvor
den sociale forsørgelse ikke er korrekt. Men jeg
vil ikke begive mig ind i et løfte om, hvor og
hvem det er. Det synes jeg skal bero på en fælles
dybere overvejelse over, hvad det er for reelle
problemer, de grupper har. Hr. Frank Aaen har
jo selv anmeldt et tema, og det tema er noteret.
Fru Ester Larsen forsøger at tale udenom, at
tale uden om, at det centrale problem med hensyn til læger i Danmark ikke er svenske og norske lægestuderende, der besætter vores pladser
- i øvrigt er der jo nogle af dem, der bliver her
som læger - det centrale problem vi har med
hensyn til for få læger i Danmark i dag, er fru
Ester Larsens eget partis manglende engagement og vilje til i 1980'erne at få de lægestuderende, der var brug for, ind på studierne. Det er
dér, svaret ligger. Det var regeringens ansvar:
det kan man ikke tørre af på den nuværende regering, og man kan heller ikke tørre det af på

9868

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

den daværende amtsrådsforening. Det var Venstres eget ansvar.
Jeg kan godt bekræfte en række tal, der fremgår af aktstykker: det kan jeg godt. Men de er
ikke udtryk for det reelle ressourceforbrug, som
er indarbejdet i de aftaler, som regeringen har lavet med amterne, og den samlede offentlige
økonomi, der stilles til rådighed for sygehusene.
Det er det, der er interessant, og dér er beløbet
det, jeg nævnte.
Så fru Ester Larsen kan fortsætte bogholderibotaniseringen, men det ændrer ikke spor ved,
at ressourcetilførslen til sygehusvæsenet stiger
markant de næste 2 år. Så fortsæt gerne med
bogholderiet, men det gør ikke diskussionen
særlig interessant.
Til fru Aase D. Madsen, der mener, jeg skal
løfte sløret noget mere for, hvad vi vil: Jamen vi
har en politisk aftale, vil jeg gerne sige til fru
Aase D. Madsen, og det betyder, at vi anstændigvis må drøfte med de partier, der indgår i
den, hvordan vi erstatter den finansiering, der
var i den aftale, med noget andet. For vi ønsker
at få fjernet nogle af de problemer, vi har iagttaget på efterlevelsesområdet.
Vi ønsker ikke at fjerne den nye efterlevelsesydelse, for den har været en retfærdighedsgerning, der gør, at også folk, der ikke er pensionister, kan få efterlevelseshjælp, hvis de har lave
indkomster, men vi er bl.a. optaget af, at folk
skal tilbagebetale noget efter et dødsfald, og det
synes vi ikke er rimeligt.
Må jeg så sige til fru Ester Larsen til slut: I Socialdemokratiet insisterer vi også på retten til at
have en politisk debat, og der skal være højt til
loftet specielt i et stort parti. Jeg forstår, at Venstre har sænket loftet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
94617;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at det var den socialdemokratiske ordførers oprigtige besvarelse, jeg fik
før, om den her kartoffelkurudmelding fra økonomiministeren. Det kan da vel ikke være rigtigt, at folketingsmedlemmer, medier og andre
skal ringe til Dansk Industri for at få at vide,
hvad der foregår inde i hovedet på økonomiministeren.
Jeg savner stadig væk et svar fra Socialdemokratiet på, hvad den socialdemokratiske besvarelse er af, at økonomiministeren er parat til en
ny kartoffelkur. Jeg må sige for forståelsen, at
det her altså ikke drejer sig om, hvad der skete

engang i 1980'erne, hvor Anker Jørgensen havde
kørt dansk økonomi ud over afgrunden, og hvor
den borgerlige regering måtte rette op: det her
drejer sig om et citat fra fru Marianne Jelved, vores økonomiminister: »Hvis de kommende finanslovforhandlinger fører til væsentlige stigninger i det offentlige forbrug, vil regeringen
ikke tøve med at gennemføre en ny kartoffelkur
efter valget.«
Er det en udmelding, der bakkes op af Socialdemokratiet, eller skal vi tage økonomiministerens udtalelse som en slags ny Anders Samuelsen, der som det alternative radikale parti kommer med udmeldinger, der ikke har nogen som
helst opbakning i dét store regeringsparti?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
95893;name_party;":
Jeg sidder her og får helt ondt af regeringen,
som ellers sidder så forventningsfuld her foran
med hensyn til forhandlingerne her i efteråret.
Jeg forstår det sådan, at hr. Jan Petersen mener, man ikke kan forhandle med de partier, som
ikke har fremlagt finansiering i forhold til løfter,
og derfor har man et problem i forhold til en del
af oppositionen, kan jeg forstå. Men regeringen
må jo sidde tilbage med den fornemmelse, at
man altså også har et problem i forhold til Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Så
spørgsmålet er nu: Hvem vil man overhovedet
forhandle finanslov med? Jeg synes egentlig, det
kunne være interessant at få det svar på baggrund af den fuldstændig manglende sammenhæng, der er i tingene, og som vi har fået åbenbaret her hele formiddagen.
Den anden ting, jeg vil sige til hr. Jan Petersen,
er, at nu får vi at vide, at det ikke ser godt ud i
forhold til den såkaldte dødepakke, at man skal
betale tilbage efter et dødsfald. Hvorfor så det
godt ud sidste år, da man vedtog det? Hvorfor
var regeringen så opsat på det sidste år? Det
stod jo lysende klart - det er jo ikke noget svært
emne det her - hvad konsekvensen ville være af
det indgreb, man foretog.
Men det spørgsmål, som jeg så synes der er
tilbage at stille nu, er: De mennesker, som nu har
været i klemme, og som har stået i den situation,
at de er blevet præsenteret for det tilbagebetalingskrav, hvad vil man gøre i forhold til den
gruppe? Er det kun fremadrettet, man diskuterer, eller vil man også efterbetale til dem, der er
kommet i klemme på grund af de her tåbelige
regler, man har indført?

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

9869

(Kort bemærkning).
der jo havde brug for et finansieringsforslag Gitte Lillelund Bech (V):
det havde partiet Venstre - så har de et stort
Nu kan jeg jo så også ved denne her debat få
medansvar for, at vi så finder en alternativ fikonstateret, at hr. Jan Petersen i hvert fald ikke
nansiering, og så vi bliver nødt til at tale med
interesserer sig for uddannelsesområdet. Men
vores forligspartier om det først. Det var ikke en
det gør jeg. Derfor vil jeg spørge igen: jeg fik jo . finansiering, vi elskede, men Venstre forlangte
ikke noget svar før, så jeg bliver nødt til at spøren finansiering af den hårdhed her, og jeg beklage igen: Hvor mange penge påtænker Socialdeger, at det gik så hårdt for sig.
mokratiet at sætte af for at hjælpe erhvervsskoSå endelig til fru Lene Espersen: Jeg må sige,
lerne, der er i en dårlig økonomisk situation?
at finansloven skal hænge sammen efter aftalerFor det første: Hvor mange penge? Og dernæst:
ne, og det, jeg læser, at økonomiministeren siger,
Hvor skal pengene findes?
er, at nu skal Folketingets partier lade være at
Tilsvarende med hensyn til yderområderne
dosere flere udgifter, end der er dækning for på
og en styrket regionaluddannelsespolitisk indfinansieringssiden, og det er at vise rettidig omsats: det har fru Pernille Blach Hansen været ude h u . ,
og love den 25. maj i bl.a. Fyens Stiftstidende.
Vi skulle nødig komme i den situation, at der
Hvor mange penge vælger regeringen at sætte
skal strammes bagefter, men det er da ikke umuaf, og hvor skal pengene findes?
ligt at se perspektivet, hvis det er sådan, at alle
Jeg vil være meget ked af at få et svar, som ly- udgiftsønskerne lægges sammen, og alle ønskerder: Vi har afsat 1 mia. kr., for det kan jeg også
ne om at reducere eller undgå indtægter også
godt læse ud af finansloven:
lægges sammen. Så er der ikke noget overskud
Derfor er det sidste spørgsmål: Kan hr. Jan Pe- på de statslige finanser, og så har dette Folketing
tersen bekræfte, at den ene milliard, som man
et helt andet problem, og det er, at så er der ikke
har tænkt sig at smøre ud over en hel masse,
længere ret kurs på økonomien. Det er det, vi
ikke er finansieret?
ikke vil acceptere, og det er det, jeg hører, at økonomiministeren heller ikke vil acceptere, og deri
(Kort bemærkning).
er jeg enig.";Kristian Thulesen Dahl
99834;name_party;":
Ja, denne milliard er lige som sidste år til forFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
handling på finansieringssiden og også med
Jeg vil gerne anmode endnu en gang om, at man
hensyn til, hvad der skal bruges på dette, på det- prøver på at overholde taletiderne så nøjagtigt
te og på dette område, herunder på erhvervssom muligt.
skolerne. Fru Lillelund Bech må anerkende, at vi
lever i et samarbejdende folkestyre, og bl.a. på
(Kort bemærkning).
socialdemokratisk foranledning vil vi meget";Jan Petersen
100346;name_party;":
gerne dele ansvaret for både de gode ting og fiJeg havde egentlig til hensigt at stille et andet
nansieringen af dem, bl.a. med partiet Venstre.
spørgsmål til hr. Jan Petersen, men det gør jeg så
Det er jo ikke sådan, som hr. Thulesen Dahl si- ikke, og det skyldes alene det sidste indlæg, hr.
ger, at regeringen ikke vil forhandle med nogen.
Jan Petersen kom med: Er der slet ingen grænser
Regeringen vil gerne forhandle med en masse
for, hvor urigtigt, hvor usandfærdigt, man kan
partier, vi gør bare i al stilfærdighed opmærkreferere et forløb under en finanslovdrøftelse?
som på, at hvis vi ser på finansieringselementerSandheden om dødepakken er den, at da Venne i en række af de forslag, vi har set, så mangler stre mødte op for at få et politiforlig og havde en
der ganske meget og ikke mindst i det finanslov- liste med over besparelser, så fjernede regerinforslag, som fru Gitte Lillelund Bechs parti har
gen punkt for punkt besparelserne. Det opstod
stillet. Hvad der er kommet fra Dansk Folkepar- en krise, vi mødte op igen, og regeringen lagde
ti, har jeg ikke noteret, men det kan være, at jeg
et forslag på bordet, der hed finansiering via døhar overset det.
depakken. Det var et ultimativt krav til Venstre:
Så er der at sige til hr. Thulesen Dahl i øvrigt:
Enten accepterede vi det, regeringen her forJa, vi har modtaget og set og talt med mennesker langte, eller også blev der ikke noget forlig, og
om, hvordan dele af de efterlevelsesændringer,
selv om vi under mødet fortsat kom med andre
vi lavede, virker, og det reagerer vi på, og hr.
forslag til besparelser, så sagde regeringen, at
Thulesen Dahl må så have forståelse for, at når
det ikke var til debat. Det var vedtaget af regevi har aftaler med Venstre og De Konservative,

9870

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

ringspartierne, og det havde vi bare at sige ja til,
ellers blev der ikke noget forlig.
Det har aldrig været vores ønske, det var et
ultimativt krav fra regeringen, og det er ynkeligt, at man ikke her tør stå ved det, man direkte
har forlangt, andre partier skulle sige ja til.";Thor Pedersen
102461;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen.
Ja, det er hensigtsmæssigt, at man er oppe ved
ordførerbordet, det er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
102605;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Jan Petersen ikke er så glad
for at forholde sig til virkeligheden, men vi bliver nødt til det. Det er jo ikke alting ude i virksomhederne, der er så rosenrødt.
For nylig skrev Max Bæhring fra CO-industri
sammen med Dansk Industris direktør et indlæg i Børsen, hvor han påpegede virksomhedernes vanskelige konkurrencevilkår, og han påpegede, hvordan miljøafgifterne og C02-afgifterne virkelig kostede arbejdspladser ude i det virkelige liv.
Jeg var forleden dag til møde med nogle virksomheder inden for tekstilindustrien, og de har
det utrolig svært på grund af miljøafgifter og
energiafgifter. En virksomhed som Trevira
Neckelmann i Silkeborg kommer ud af dette år
med hundrede færre i beskæftigelse. Det er alvorligt for sådan en virksomhed og for sådan en
by.
Nu kommer regeringen med nye C02-afgifter.
Og man har i sin fantasi opfundet en helt ny afgift, en cementafgift, hvorom formanden for SiD
i Aalborg siger, at den vil betyde færre arbejdspladser, og kalder den for urimelig. Er hr. Jan
Petersen fuldstændig blottet for en erkendelse af
de her vilkår, eller er det blot, fordi Socialdemokratiet og regeringen i virkeligheden slet ikke
ønsker almindelige virksomheder i Danmark,
procesvirksomheder og almindelige arbejdspladser?";Kim Andersen
103906;title_name;":
Det var halvandet minut. Jeg må notere det, for
jeg synes, at man må vise den respekt for de øvrige deltagere, at man prøver på at holde 1 minut. Går der så 10 sekunder over, er det helt i orden, men det er jo ikke det, vi taler om.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
104182;name_party;":
Når hr. Jan Petersen hævder, at det går bedre
end nogen sinde i Danmark, så vil jeg spørge:
Kan de unge, når de kommer ud af skolen, mere
end nogen sinde om deres folk og deres lands
historie? Kan de unge, når de kommer ud af
skolen, mere geografi i den internationale verden, vi har i dag,: end før i tiden? Kan de unge
mere om kristendom end nogen sinde før, eller
er det, som præsterne beretter om fra konfirmationsforberedelsen, at der næsten ikke er nogen
huller i de unges uvidenhed? Ved de unge mere
end nogen sinde om dansk og international litteratur? Kan de unge sange og salmer i tekst og
melodier? Eller var det egentlig bedre før? Kan
vi mere vi ældre generationer?
Hr. Jan Petersen sagde i sit svar til mig for en
hel time siden, at han godt kunne sige noget om
påstanden om kulturelle analfabeter. Det vil jeg
bede hr. Petersen om at gøre.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
105074;name_party;":
Til hr. Thor Pedersen: Ja, efter at have ligget i
skjul i denne sag i hvert fald i et par år, så ramte
vi jo i hvert fald et ømt punkt. Sagen var, at Venstre ikke havde finansieringsforslag med ved
bordet. Det er rigtigt, der kom et forslag på bordet. Er det så det, der blev sagt ja til fra Venstres
side?
Vi kan godt tage andre detaljer i det forhandlingsforløb, men efter at have ligget i skjul synes
jeg, at det er rimeligt at udtrykke forløbet sådan
her.
Hr. Kim Andersen er vred over en cementafgift og ja, der botaniseres alle vegne på finansieringssiden i det her finanslovforslag. Der skal
være finansiering, og det centrale i den cementafgift er, at den ikke forvrider konkurrenceevnen. Den gælder for al cement i Danmark. Der
sker en række andre ændringer i den, og jeg er
ikke utilbøjelig til at tro, at den i hvert fald sagligt set kan forstås, når vi kommer ind og får
egentlig lejlighed til at drøfte, hvad der er i den
- også af dem, der har reageret på den i det
nordjyske. Det betragter jeg ikke som håbløst.
Så til hr. Frank Dahlgaard, for nu er der lidt
tid til det, jeg sagde, at jeg godt ville sige lidt om.
Jeg har blandt mange andre fornøjelser også
muligheden for at se, hvad danske børn undervises i i dag i historie, og jeg har også fornøjelse
af at høre på, hvad de lærer, herunder hvad de
synger, og hvilken undervisning de også får i

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
bl.a. det fag, hr. Frank Dahlgaard nævnte, nemlig kristendom. Det er bedre, end da jeg gik i
skole.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
106619;name_party;":
Jeg vil tage det der op med den manglende forbindelse mellem top og bund i regeringens erhvervspolitik. Jeg synes, at man har ,en ganske
visionær erhvervspolitik, men man mangler at
få bunden med. Man lægger stadig nye begrænsninger på de mindste af de selvstændige
erhvervsdrivende. I et samfund som vores er vi
utroligt afhængige af at have et stort netværk af
mindre virksomheder, og man plager dem med
den ene byrde oven på den anden. Nu fjerner
man så medfinansiering af sygedagpenge for
selvstændige erhvervsdrivende, samtidig med,
som jeg sagde før, at man ikke har de, samme rettigheder, som andre mennesker har, når man
kommer og skal på dagpenge, og når man skal
på efterløn.
Jeg synes ligefrem, at det er et socialt problem,
som man ikke være bekendt. Jeg mener virkelig,
at man farer for hårdt frem over for denne gruppe. De kan ikke forstå det. Alle de mennesker
står fuldstændig uforstående over for samfundsudviklingen i øjeblikket, de bliver negative over for samfundet, og det kan vi ikke være
tjent med. Jeg mener virkelig, at regeringen bidrager til en forkert udviklingsretning og til, at
folk ikke kan forstå, hvad der. sker i samfundet,
og det mener jeg faktisk at hr. Jan Petersen må
forholde, sig til.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
107884;name_party;":
Jeg er sådan set en lille smule ked af det. Jeg er
ked af, at hr. Jan Petersen er i så dårligt humør i
dag, for jeg synes, det var langt bedre, at vi fik
nogle gode og saglige svar. Jeg spørger om ventetider, og det gør fru Lene Espersen også. Så får
vi det svar af hr. Jan Petersen, at vi skal ringe til
en chefkonsulent i Dansk Industri for at få at vide, hvorfor ventetiderne bliver længere og længere, når regeringen lover, at de bliver kortere
og kortere. Jeg vil gerne have telefonnummeret,
og så kan vi da se, hvordan vi kan finde ud af :홢
det. Jeg forstår det overhovedet ikke.
Jeg har to spørgsmål til hr. Jan Petersen: Er det
rigtigt, at ventetiderne er blevet længere og længere for kirurgiske patienter for hvert eneste år,
statsministeren har heddet Poul Nyrup Rasmussen? Jeg kan sige, at svaret findes heri, og Sund-

9871

hedsministeriet mener, at ventetiderne er blevet
længere og længere. Jeg vil gerne have et svar på
det.
Og er det ikke rigtigt, at statsministeren hvert
eneste år siden 1993 har lovet, at ventetiderne
skal blive kortere og kortere? Her må jeg lige
bruge tyve sekunder, for det tåger det, når man
skal citere statsministeren. Der står, at ingen skal
vente mere end 3 måneder på behandling. Det er
nu 8 år siden, det var i 1993.11994: Der skal
være kortere ventetider og bedre service til borgerne. 11996 er statsministeren lidt reflekterende
og siger, at der mange steder fortsat er uacceptabelt lange ventetider. 11997: Vore sygehuse skal
fungere godt, og de skal fungere uden lange
ventelister.
Sagen er, at ventetiderne er vokset og vokset.
Er det rigtigt? Eller skal jeg ringe til chefkonsulenten hele tiden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
109571;name_party;":
En gang til for hr. Jan Petersen. Hvordan kan
man sige: Barsel er ikke en gratis omgang, vi vil
have, at pengene er der. Vi vil finansiere de løfter, vi giver?.
Hvordan kan man så love længere barsel, som
koster et milliardbeløb og så ikke anvise pengene? Det er jo som at sælge elastik i metermål.
Det er direkte uansvarligt. Regeringen udstikker
en lang række ufinansierede løfter. Det er vist
det, vi kalder rent valgflæsk.";Jens Vibjerg
110039;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen, derefter hr. Ole Sohn,
fru Birthe Skaarup og hr. Jens Rohde, og når den
omgang er færdig, og hr. Jan Petersen har svaret,
så, udsætter vi mødet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
110249;name_party;":
Ja, så én gang til: Jeg har såmænd bare sagt - og
jeg tror også, man kan finde andre tilkendegivelser af samme karakter - at vores forslag om barsel knyttes nært sammen med, at det flertal, det
kan laves med, også finansierer. Uden finansiering, ingen barsel. Så enkelt kan det vel gøres
op. Og jeg konstaterer så nok en gang, at Venstre
starter uden finansiering. Men vi kan jo drøfte
også ved forhandlingsbordet, hvilken finansiering der er reel og langvarig.
Med hensyn til hr. Jørgen Winthers indlæg så
kan man jo beslutte sig for at fremsætte fejlagtige påstande. Det med humøret var for så vidt

9872

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

den ene af dem, den anden er så, at jeg skulle
have blandet chefkonsulenten i Dansk Industri
ind i ventetiderne. Det gjorde jeg ikke. Det var
for så vidt bare et citat fra Politiken vedrørende
effekten af at anvende ulandsbistanden i den
hjemlige økonomi til at finansiere sygehusvæsenet med. Det var den sammenhæng, der var.
Økonomiministeren siger, at det er en forøgelse
af det hjemlige forbrug, og det siger den pågældende chefkonsulent også, og Venstre har et problem, hvilket han anviser. Og så synes jeg for så
vidt, at fru Lene Espersen skulle få nærmere undervisning i den del af finanspolitikken.
Men hvad angår ventetiderne for kirurgiske
patienter, så er den faldet. Den er faldet. Den er
faldet i de år, statsministeren har heddet Poul
Nyrup Rasmussen. Det er sandheden. Den er
faldet markant, og den er faldet fra 1993 og så
helt frem til år 2000, som er det sidste tal, jeg har.
Men hvad, der er bemærkelsesværdigt, er så, at
de, der trækker gennemsnittet opad og ikke
nedad, f.eks. er et så fremtrædende amt som
Ribe Amt, hvor Venstre jo har amtsborgmesterposten.
Må jeg slutte med at sige til hr. Ole M. Nielsen, at vi stadig væk er optaget af at diskutere og jeg vil også gerne diskutere det med Kristeligt Folkeparti - de vanskeligheder, mindre erhvervsdrivende har, for jeg er enig i diagnosen,
men jeg kan ikke føje nyt til. Og der er en grænse for, hvor meget man kan hjælpe dem, nemlig
den grænse der ligger i, at markedet også i sig
selv bidrager til at forhindre små virksomheder i
at kunne blomstre, fordi de bliver konkurreret
ud.
Men hos os er der åbenhed over for at kunne
drøfte realistiske ting dér, stadig væk inden for
den ramme, at økonomien i den samlede finanslov skal hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
112650;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at regeringen erkender, at de er mindretalsregering og dermed
også er nødt til at skaffe et flertal sammen med
andre partier. Jeg synes, det er prisværdigt, at regeringen siger, at de vil have finansloven fuldt
finansieret, så vi kan fastholde linjen i den økonomiske politik. Vi er helt enige.
Hr. Jan Petersen har jo bekendtgjort, at Socialdemokratiet og regeringen ikke ønsker at finansiere det kommende års finanslov ved nedskæring i ulandsbistand eller ved halvering af aktiveringen. Helt enig.

Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen: Vil Socialdemokratiet være med til at finansiere det
kommende års finanslov ved fjernelse af børnepasningsorloven, ved reduktion af reserverne til
uforudsete udgifter til generelle driftsbesparelser i staten ud over det, der i forvejen ligger i finansloven, fjernelse af råd og nævn, puljer og
fonde for 700 mio. kr., og vil man acceptere, at
der gennemføres et skattestop, som dræner
statskassen for mere end 1 mia. kr. om året?
Er det forslag, som Socialdemokratiet vil gå
ind i forhandlinger om, eller er det noget, man
på forhånd kan afvise?
Det synes jeg er ret interessant at få afklaret,
inden vi går i gang med de mere seriøse forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
113911;name_party;":
Jeg stillede tidligere her i formiddag et spørgsmål til hr. Jan Petersen om anvendelse af ny teknologi og medicin i sundhedssektoren, og hr. Jan
Petersen svarede, at det er muligt, at det kan gøres bedre.
Jeg vil blot sige til hr. Jan Petersen, at det skal
faktisk gøres bedre, for det handler om nye helbredelsesmetoder for danskere, det handler om,
at patienter venter i årevis på at komme i behandling, mens de kan få et bedre behandling i
udlandet, det handler om, at Danmark sakker
bagud på det her område.
Derfor synes jeg, at hr. Jan Petersen eller regeringen er i defensiven, når man ikke kan svare
konkret, og jeg efterlyser et konkret tilsagn fra
hr. Jan Petersen om at gå ind på det her område,
som faktisk er vigtigt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
114676;name_party;":
Det er fuldstændig surrealistisk at høre hr. Jan
Petersen her i dag. I én sætning står hr. Jan Petersen og punker oppositionen for, at den ikke
har anvist finansiering. I næste sætning siger hr.
Jan Petersen, at det da må være fuldstændig ret
og rimeligt og fair i et samarbejdende folkestyre,
at man lægger op til en åben forhandling om finansieringen, og derfor har regeringen ikke anvist finansiering. Det hænger jo ikke sammen.
Så sagde hr. Jan Petersen til mig i sit svar tidligere, at hr. Jan Petersen ikke havde afvist andet
end besparelser på ulandsbistanden og aktiveringen. Men det er jo ikke korrekt, for i Berlingske Tidende i går afviste hr. Jan Petersen bl.a., at
man kunne nedlægge udviklingsfonden under

(1235)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Kulturministeriet, fordi det vil stoppe fremdriften i det danske kulturliv.
Så vil jeg godt spørge hr. Jan Petersen: Er kursus i fest og druk, hvor undervisernes fornemmeste kvalifikationer er, at de kommer fra et
bælte i Sverige, hvor man har tradition for hjemmebrændt sprit og slagsmål, kulturel fremdrift?
Hvis det er, og hvis det er en offentlig opgave
at støtte sådan noget, så vil jeg bare sige: Skål,
hr. Jan Petersen!
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
115907;name_party;":
Jeg har kun i min tale afvist besparelser på arbejdsmarkedsrammen og aktiveringsmidlerne
og ulandsbistanden, men nu skal det jo bero på
et nærmere studium af den række fantasifulde
forslag, som er dukket op ikke mindst i går,
hvad der så er regulær finansiering i, og hvad
der ikke er, og der er ikke meget af det, der er regulær finansiering i, så vidt jeg umiddelbart kan
bedømme, men det skal bero på en nærmere .
gennemgang. Jeg har også bemærket, at skattestoppet tilsyneladende ikke er finansieret.
Hvad angår råd og nævn, har vi jo allerede
indarbejdet en besparelse på en halv milliard
kroner ved at have gennemgået en række tilskud og set på, om de er fornuftige, og den slags
processer synes jeg, at man skal lave, og jeg vil
da ikke udelukke, at der kan findes noget, som
virker for drukfældigt efter hr. Jens Rohdes opfattelse. Det der har jeg nu ikke selv testet. Jeg er
bare bekymret, hvis man fjerner noget, der er
fremadrettet, og som er med til at forandre landet. Altså et angreb på grønne puljer ville jeg synes ville være angribeligt, fordi de er med til at
gøre landet mere miljømæssigt bæredygtigt. Det
kunne også være, at der blev fjernet noget, som
ødelagde dansk films muligheder for at blomstre i udlandet, noget af det, hvor landet viser
internationalt format.
Alt i alt kan det da godt være, at der er et eller
andet her og der, som kan være fornuftigt, men
jeg tror bare ikke på det provenu, der skulle
være gemt i det. Det var også for stadig væk at
vise en vis åbenhed over for, at der skal være
bredde i det her.
Dermed har jeg så også indirekte svaret hr.
Jens Rohde. Hvordan hr. Jens Rohde ser surrealisme i en politisk forstand, skal jeg lade være op
til ham selv.
Jeg vil blot til fru Birthe Skaarup sige, at nye
helbredelsesmetoder skal btuges, når det sikres,

9873

at de kan bruges fornuftigt til patienternes gavn.
Jeg vil ikke stå og love, at ethvert eksperiment
skal kunne bruges med det samme. Jeg ønsker
sundhedsmæssig sikkerhed også for patienterne
for, at når vi begiver os ud i noget nyt, er vi rimelig sikre på, at det fungerer, og at dér er sagt
sundhedsfagligt o.k. til det. Jeg kan ikke og vil
ikke som lægmand være dommer over, hvilken
behandling der er bedst. Det har vi faguddannede mennesker til.
Så glemte jeg at sige til hr. Ole Sohn, at der
ikke ligger i vores barselorlovsudspil, at børnepasningsorloven skal fjernes som finansiel kilde.
Det har jeg for så vidt indirekte allerede svaret
på i forbindelse med svaret til hr. Ole M. Nielsen.";Jan Petersen
118448;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at der stadig
væk er nogle tilbage i anden omgang. Der er i alt
otte, og så er det fru Annie Lunde Hansen første
gang, og derefter er der allerede på indeværende
tidspunkt ni til tredje omgang. Det sidste kunne
få mig til at sige, at det måske kunne mane til
lidt eftertænksomhed, om nu også alle de
spørgsmål, der kommer i tredje omgang, vil
bringe nye ting for dagen. Men det vil tiden jo
vise.
Må jeg have lov til at sige, at vi udsætter mødet, og at de første talere efter frokost er hr. Ebbe
Kalnæs, hr. Jens Hald Madsen og fru Susanne
Clemensen.
Jeg skal her afbryde forhandlingerne og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.06

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Ole Løvig Simonsen
119230;title_name;":
Jeg kan meddele, at vi har besluttet, at man kun
giver to korte bemærkninger for fremtiden, og
det gælder altså også i denne her omgang. Der
bliver kun to korte bemærkninger.

9874

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
119493;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Jan Petersen sagde, at
vælgerne kan ikke købes, vælgerne kan ikke købes.
Så kom jeg til at tænke på sommerdebatten.
Inden maj måned var barselorloven altså bluff,
det, som Venstre kom med, var jo så forfærdeligt. Efter maj måned blev det lige pludselig noget, som regeringen også kunne være med til.
Kan hr. Jan Petersen ikke forklare os, hvad det
var, der forandrede sig i den tid, for regeringen
var jo ikke tvunget til at lave noget ved barselorloven.
Så kommer vi til det evindelige: Hvor er finansieringen? Hvordan kan man vise sin ansvarlighed ved at sige, vi vil også have barselorlov, men vi har desværre ikke nogen finansier i n g . . . . . .";Jens Hald Madsen
120208;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs er ikke til stede. Fru Susanne
Clemensen, heller ikke til stede. Dem sletter vi.
Så kører vi videre. Fru Pia Kjærsgaard er ikke til
stede.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
120403;name_party;":
Får jeg så forlænget taletid for dem, der ikke var
her?
Jeg synes, det har været lidt beskæmmende at,
høre hr. Jan Petersens besvarelser. Først og fremmest må jeg konstatere, at hans humør ikke er
blevet bedre, men lad nu det ligge, for selv om vi'
også i Venstre går ind for et godt psykisk arbejdsmiljø, må det være op til hr. Jan Petersen
selv.
Det, der for alvor er bekymrende, er, at når vi
prøver at spørge om, hvordan finansieringen
hænger sammen i regeringens oplæg, så får vi
intet svar.
Man kunne prøve at forestille sig, at det var
Venstre, der var kommet og havde sagt, at vi
godt vil have lavet noget mere forskning og IT,
for 1 mia. kr. måske, men lad os snakke om finansieringen. Så er jeg ret sikker på, at hr. Jan
Petersens tone havde været ganske anderledes,
men i dag, hvor vi har debatten, får vi ikke noget
svar.
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen endnu en
gang, hvor meget af den milliard, den magiske
milliard, skal bruges på IT? Og hvor meget har
man tænkt sig at få finansieret ved nye grønne
afgifter?

Det er sådan, at vi allerede nu kan se, at der er
nye grønne afgifter på 1,2 mia. kr. Kommer den
magiske milliard ud som nye grønne afgifter, er
det rent faktisk 2,2 mia. kr., befolkningen skal
belastes med i nye grønne afgifter. Kan vi få et
svar fra hr. Jan Petersen?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
121745;name_party;":
Tak, formand. Beklager, at jeg ikke lige var til
stede.
Jeg vil godt lige rykke hr. Jan Petersen i forhold til den tidligere besvarelse. Jeg synes, hr.
Jan Petersen svarede sådan lidt, hvad skal man
sige, afvæbnénde> og det var da i hvert fald altid
et stykke hen ad vejen. Men det drejer sig stadig
væk om plejehjemsbebyggelser, hvor socialministeren offentligt, i tv faktisk, har udtalt, at der direkte er begået pligtforsømmelse i Københavns
Kommune. Altså det, der er foregået, er ulovligt.
Men hvad foretager socialministeren og regeringen sig egentlig i den anledning? Det er jo en
ganske alvorlig sag, at landets socialminister for
åben tv-skærm kan erkende, at det, der er foregået i Københavns Kommune, er dybt ulovligt,
men så sker der i øvrigt ikke mere. Her må man
altså kunne forvente et svar.
Og igen vedrørende plejehjemsbyggeriet,
hvor 11.000 er droppet: Skal der ske noget på
området? Jeg spørger ikke om ældreboliger, jeg
spørger om reelle plejehjemspladser.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
122759;name_party;":
Jeg vil gerne sige en enkelt ting til fru Pia Kjærsgaard. Det er min mening, og det er også Socialdemokratiets mening, at vi skal have bedre sikkerhed for, at de regler, der gælder for bl.a.
hjemmehjælp og pleje af ældre, fungerer i alle
kommuner. Det vil man komme til at høre mere
om, men det er vores opfattelse, at vi skal have
en højere sikkerhed her.
Så er hr. Jens Hald Madsen og hr. Kristian Jensen nok i gang med deres finansielle skuespil.
Historien er jo - for nu lige at tage den ind i erindringen - at der ved hvert eneste finanslovforslag, der er præsenteret af denne regering og af
den tidligere regering - og nu er vi tilbage i 1992
- har været udeståender i finanslovforhandlingerne, og jeg kan betro de ærede medlemmer af
Venstres folketingsgruppe, at det var over dobbelt så meget, da vi havde en KV-regering. Så
der er ikke noget nyt i, at en regering går ind i en
finanslovforhandling og siger: Vi har en finan-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
siering, som vi vil tale om med de partier, som
vil være med til at løfte en finanslovaftale. Det er
det ene.
Det andet er så, at finansieringen kommer. Jeg
er ikke i tvivl om, at man gerne vil have mig til
at røbe hemmeligheder, men jeg har dem ikke
alle sammen. Der står i finansloven, og det er i
øvrigt noget nyt i forhold til den tidligere regering, hvad det er for nogle temaer, der kan tænkes at indgå i en finansiering. Det gjorde man
ikke i KV-regeringens tid, men der kommer finansiering, for der bliver ikke udløst de udgifter
på velfærden, hvis ikke finansieringen er i orden.
Jeg syntes, jeg gjorde det ganske klart før pausen, at uden finansiering af barselorlov bliver
der ingen barselorlov, og den finansiering, Venstre mener at have, kan ikke bruges, for den eksisterer ikke. Turde det være svaret på det
punkt? Ellers skal jeg gerne gentage det.
Så vil jeg også gerne sige, at når det drejer sig
om, hvor meget af puljen på 1 mia. kr. til nye initiativer, der skal bruges på IT, erhvervsskoler
osv., har man stor indflydelse på det, hvis man
er i stand til at sidde ved et bord og være med til
at finansiere den milliard. Det er her, der er mulighed for at få indflydelse på, hvor stort det beløb bliver. :

9875

der skal bruges til at så med til foråret, er for
stor. Det er farligt, hvis vi stadig vil have et velfærdssamfund og have en finansiering af velfærdssamfundet.";Jan Petersen
125160;title_name;":
Fru Susanne Clemensen, og jeg gør opmærksom
på, at det har været muligt at være til stede før.
(Kort bemærkning). : .";Henning Grove
125302;name_party;":
Jeg må ærlig talt indrømme, at jeg var ret skuffet
over hr. Jan Petersens ,ikkesvar: sådan vil jeg rubricere det. Vi fik nærmest det indtryk, at afskaffelsen af de to forsikringsordninger, der er med
til at finansiere de små selvstændige virksomheders sygedagpengeudgifter, ikke koster. 110get
for virksomhederne. Det koster faktisk 180 mio.
kr. for år 2002, hvis regeringen vil gøre det, som
den planlægger.
Derfor må jeg altså stadig sige, at der ,er milevid forskel på de fine målsætninger om socialt
ansvar, som regeringen har og opfordrer virksomhederne til at indgå konstruktivt i, og så de
konkrete initiativer. Det hænger overhovedet
ikke sammen. Jeg synes, at regeringen i stedet
for skulle se mere på, hvordan den får kommu-:
nerne til at gå aktivt ind i det her. Jeg kender
rent faktisk til virksomheder,, som har sagt til
kommunerne, at de er parate til at påtage sig et
socialt og samfundsmæssigt ansvar, men den
besked, de får fra kommunerne, er: Ja, nu skal vi
sætte jer på venteliste. Og så sker der i øvrigt ingenting. '
Og så vil jeg også opfordre regeringen til at se
på, hvordan vi kan få servicejobordningen til at
fungere noget bedre.

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
126497;name_party;":
Jeg vil sige, at Socialdemokratiets ordførers besvarelse vedrørende erhvervspolitikken, som jeg
var inde på i første omgang, var meget, som den
plejer at være.
Jeg talte om robusthed og forberedelse til en
fremtid eller nogle sorte skyer, og jeg talte om, at
man skal passe på med at tro, man bare sådan
uden videre kan hente tingene hos erhvervsli(Kort bemærkning).
vet, så de ikke kan gardere sig, bare fordi man";Ebbe Kalnæs
126927;name_party;":
synes, de for tiden tjener penge. Indtjeningen er
Det overrasker jo ikke, at hr. Jan Petersen siger,
god for tiden, sagde hr. Jan ,Petersipn, men det er
at dansk landbrug ikke skal have mere støtte, og
jo netop lige præcis det, der er problemet: nar
. det er vi sådan set enige om. Men det hænger jo
indtjeningen er god for tiden, regner man med,
ikke sammen, når man lægger ekstra afgifter på,
at så kan man godt tage fat og sprede den til vel- og når det erhverv i øvrigt er et af de mindst
færdsordninger. Det er fint nok, at vi gerne vil,
støttede i Europa.
have nogle velfærdsordninger, men lige præcis
Men statsbrug, er det noget nyt? Er det sucpå det sted, hvor pengene skal tjenes, skal man
cesen fra øst, der nu skal flyttes til Danmark? Er
passe på, at finansieringskilden til velfærdsorddet dét, man vil genoprette? På andre områder,
ningerne ikke bliver ødelagt.
statsbaner og postvæsen f.eks., liberaliseret
Jeg vil gerne sige det med nogle ganske få
man, men her vil man gå ind. Hvad er forklarinord: Det, der er problemet, og det, der gør det
gen? Er det succesen fra øst?
meget svært at lave erhvervspolitik med SocialOg en gang mere: Hvor store er reserverne til
demokratiet, er, at trangen til at spise det korn, , det, der skal finansieres? Vi har 1 mia. kr. Den er

9876

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

spredt tyndt ud, men der skal mere på. Hvor
store er reserverne?

ny tid bare at afvise sådan noget på den måde,
som jeg hørte hr. Jens Kirk gøre det.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
128448;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ebbe Kalnæs, at jeg ikke
skal ignorere, at det kan storme lidt omkring os,
og vi er også ganske optaget af virksomhedernes konkurrenceevne, som jo hovedsagelig dannes i virksomhederne og ikke via de beslutninger, vi træffer. Det er kun en tiendedel eller deromkring, der udløses af os.
Men en af de vigtige grunde til og det, der er
afgørende for, at danske virksomheder, dansk
erhvervsliv har det godt og tjener godt, er faktisk, at vi har en meget rolig og stabil økonomisk
udvikling, og at dette lands økonomi ikke kommer ud af kurs, fordi nogle har for travlt på udgiftssiden. Det er grundlæggende, og derfor drejer en del af de velfærdsforbedringer, vi har gennemført og ønsker at fortsætte i det moderate,
ordentlige tempo, vi har, sig også om, at virksomhederne kan få medarbejdere, der kan det,
der er brug for. Derfor er uddannelseskompetence det, der er vigtigt, og derfor er den sunde
økonomi som grundforudsætning for dansk erhvervsliv vigtig. Herom tror jeg vi er enige med
CD.
Så er der selvfølgelig forskellige erhvervspolitiske ting, man kan gøre for at sikre, at landet
kommer godt ind i fremtiden, og jeg synes faktisk, at der både i den jysk-fynske erhvervsredegørelse og i de regionalpolitiske overvejelser,
som erhvervsministeren gør sig, er nogle tegn,
som også peger ind i fremtiden.
Til fru Susanne Clemensen vil jeg blot sige:
Det er klart, at der er en principiel diskussion
gemt i spørgsmålet om sygedagpenge til selvstændige: Skal det være det private forsikringsselskab, der gør det, eller er det en offentlig opgave at forsikre? Og det, regeringen foreslår, er,
at vi gør det til en privat opgave.
Må jeg slutte med hr. Jens Kirk: Ja, jeg hørte
nogle landbrugselever tale i TV-Avisen den anden dag, og et par stykker af dem sagde, at det
da kunne være en meget god idé at få en forpagtning, for der var et enormt kapitalkrav, for
at de kunne etablere deres egen bedrift. Det var
de ikke sikre på de kunne magte, men de ville
gerne være landmænd, så jeg ved ikke, om man
ikke også i de mere traditionelle Venstrekredse
indimellem skulle give en ny tanke en chance.
Jeg ved ikke, om det er noget, der er bæredygtigt, men jeg synes ikke, man kan tillade sig i en

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
130702;name_party;":
Jeg er jo sådan set lidt ked af at få bekræftet her
fra Folketingets talerstol, at det forslag, vi har
hørt om hen under sommeren fra regeringen om
udvidelsen af barselorloven, er rent bluff og lefleri for vælgerne. Det har jeg fået bekræftet her
fra Folketingets talerstol, for hr. Jan Petersen har
som repræsentant for Socialdemokratiet ikke
noget som helst bud på, hvordan Socialdemokratiet vil finansiere udvidelsen af barselorloven. Derfor kan jeg kun betragte det som rent
bluff og lefleri for vælgerne.
Så vil jeg bare spørge hr. Jan Petersen, om han
er enig med Det Radikale Venstre, Socialdemokratiets regeringspartner, i, at der kan spares
penge ved at lave en aktiveringsreform, og om
hr. Jan Petersen er enig med Det Radikale Venstre i, at de penge naturligvis kan bruges andre
steder på statens budget.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
131562;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde her før frokost, at landbrugserhvervet selv skal bære deres byrder
uden tilskud, og jeg har da trods alt også lært i
skolen, at der er en sang, der hedder »Jeg bærer
med smil min byrde«, så o.k. med det.
Men kan vi så forvente, at regeringen i den
nærmeste fremtid holder igen med nye afgifter
og andre udgiftskrævende love, som ingen andre EU-lande har, så vores landbrug ikke bliver
endnu dårligere stillet i forhold til de andre
EU-lande? Eller er det virkelig planen, at når
nogle landmænd drejer nøglen om og ikke kan
klare sig mere med de byrder, der bliver pålagt
dem, køber staten ejendommene fra de landmænd, som er gået ned? Jeg synes ikke, hr. Jens
Kirk fik helt klar besked om, hvad fremtidsvisionerne er for regeringen.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
132354;name_party;":
Hr. Jan Petersen har flere gange fremhævet det
udmærkede princip, at de, der vil være med til
at bruge penge, også skal være med til at skaffe
pengene: det støtter vi fuldt ud i Enhedslisten.
Men det undrer os, at det princip ikke altid gælder, og det, jeg tænker på, er selvfølgelig, at Venstre og De Konservative har været med til at,
træffe beslutning om for 4 mia. kr. motorveje -

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
overflødig beton i tonsvis - uden at skulle være
med til at skaffe finansiering.
Jeg forstår i det hele taget ikke, hvorfor V og K
går med til det. Hvis man vil være ansvarlige
politiske partier, sørger man vel for, at der er
dækning for de regninger, man er med til at udskrive. Det undrer mig meget, og det undrer
også Enhedslisten meget, at man har den lemfældighed over for statens finanser og bare lader
pengene gå uden at sørge for, at der er indtægt.
Så skal jeg selvfølgelig takke for tilsagnet om,
at regeringen vil kigge positivt på vores forslag
til sociale forbedringer. Men det undrer mig, at
hr. Jan Petersen holder så stædigt fast i det princip, man kalder satspuljen, og som ingen forstår
hvad er, men som går ud på, at man systematisk
udhuler pensioner og dagpenge. En enlig folkepensionist har i år 2.500 kr. mindre, end vedkommende ville have haft, hvis man havde lavet
en fuld regulering efter indkomstudviklingen,
og andre har mistet ca. 3.000-4.000 kr. på grund
af regeringens kompagniskab med Venstre og
De Konservative. Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen holder fast i, at man fortsat skal sakke
bagud, hvis man er på pension eller dagpenge.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
133984;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs' mere polemiske form kan jo stå
for sig selv. Jeg skal blot bekræfte, at jeg tidligere
sagde - og det siger jeg også igen - at jeg og Socialdemokratiet ikke mener, at vi kan finansiere
barsel via beskæringer på aktiveringsrammen.
Den beskæring, vi kunne lave dér, ville bare udløse tilsvarende udgifter på dagpengekontoen,
medmindre der ligger et forslag fra Venstre om
at skære på dagpengesatserne. Så kan det selvfølgelig fungere.
Fru Annie Lunde Hansen mener, jeg burde
svare Venstre noget mere præcist. Nu har jeg
ikke indtryk af, at det er alle steder i dansk landbrug, at indtjeningen er dårlig. Der er i hvert
fald rimelige svinepriser og god indtjening på
det område. Men det, jeg sagde, var to ting i to
forskellige svar. Det ene var principielt, og det
var et spørgsmål om dyrevelfærd. Principielt
burde et erhverv jo selv bære de omkostninger,
der følger af myndighedskrav, og her har vi et
erhverv, der har en traditionelt højere subsidieringsgrad end vel alle andre erhverv.
Det andet var, at jeg ikke udelukkede muligheden for, at vi også på landbrugsområdet kunne finde nye veje, så landbrugselever kunne etablere sig i forpagtede bedrifter uden at skulle ':

9877

leve op til de ejerkrav, der efterhånden er ved at
komme frem i dansk landbrug på grund af
strukturudviklingen. Det bliver enormt store
landbrug med enorme kapitalkrav, og ganske
mange har formentlig ikke kræfter økonomisk
eller tør ikke tage risikoen ved så store personlige investeringer. Jeg synes ikke, man som udgangspunkt skal udelukke forpagtningsideen,
men jeg vil ikke give et endeligt svar på, om det
er en god idé, for det har vi alle behov for at studere. Jeg synes bare, at det udgangspunkt principielt at afvise nye veje vil være lidt for bastant.
Så må jeg som afslutning sige til hr. Frank Aaen: Ja, vi har fremlagt et finanslovforslag, hvor
alle de aftaler, vi er bundet af, herunder også
den aftale om udbygning af vejnettet og aftalerne med amter og kommuner, er finansierede.
Men så er der en række nye forslag og nye temaer, som vi har peget på, og det er dem, vi beder
om at få finansiering til i samarbejde med dem,
der vil være med til at gennemføre dem.
Det kan være mere eller mindre smukt, men
det er det snit, vi har lavet, fordi vi synes, at regeringens forpligtelse i hvert fald er at fremlægge finansiering til det, der er aftalt, og det har vi
hermed gjort.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
136408;name_party;":
Jeg må sige, at det var nogle pauvre svar, jeg fik
på mine spørgsmål, men jeg takker da for den
om end indirekte tilkendegivelse af, at det ikke
er statsmidler, der skal hjælpe sundhedsvæsenet
her og nu.
Det er ærgerligt, at regeringen var så længe
om at erkende, at der er et ventetidsproblem, og
jeg har indtryk af, at det kun er på baggrund af
valgets nærhed, at man har accepteret, at der er
et problem, som skal løses.
Med hensyn til lægeuddannelsen så spurgte
jeg faktisk om, hvad regeringen vil gøre her og
nu med det problem, vi har med nordiske studerende, men hvad fik jeg som svar? Den gamle
remse om, at alting er Bertel Haarders skyld!
Det er faktisk sådan, at omkring 1980 havde
vi en ekstrem overproduktion af læger her i landet. De søgte til andre lande for overhovedet at
komme i beskæftigelse, og derfor nedjusterede
den socialdemokratiske regering antallet af uddannelsespla'dser, men hvornår begynder den
nuværende regering at gøre noget aktivt for at få
løst det problem, vi har her og nu, og ikke blot
komme med en historisk redegørelse?

9878

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
137554;name_party;":
Det er lidt trist, at man er nødt til at gå op på talerstolen og gentage spørgsmålene igen og igen,
men det bliver vi nødt til, så længe vi ikke får
noget svar, for det er imponerende, som hr. Jan
Petersen kan tale udenom.
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke fortælle
danskerne, hvordan Socialdemokratiet vil finansiere f.eks. sin boligpakke og sit forslag om forlænget barselorlov? Det er da det eneste ansvarlige. Er det virkelig et regeringsdueligt parti, der
kommer med ufinansierede løfter? Så længe hr.
Jan Petersen ikke kan fortælle, hvordan Socialdemokratiet har tænkt sig at finansiere sin egen
boligpakke, må jeg konstatere, at boligpakken
ikke er andet end tomme løfter: ingen penge, ingen boligpakke.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil stille et spørgsmål til hr. Jan Petersen.
Svaret er selvfølgelig sikkert bare, at jeg bliver
inviteret ind til et bord. Der er mange, der har
været inde ved et bord sammen med hr. Jan Petersen i løbet af dagen, men det er selvfølgelig
også nemmere at invitere ind til bordet i stedet
for at svare på spørgsmål.
Når regeringen i finanslovforslaget skærer
ned på vikarordningen for landmænd med 7,7
mio. kr., trods det at regeringen sidste år lovede,
at vikarordningen ikke ville komme på finansloven, så kalder man det godt nok en naturlig afmatning, men hvorfor har man ikke denne gang
benyttet lejligheden til at forbedre ordningen,
for grunden til, at der er en afmatning i ordnin-.
gen - det siger alle landmænd jo - er, at ordningen er for dårlig? Her havde man haft mulighed
for at forøge den.
Et andet spørgsmål er om det med de forpagtede ejendomme, som har været fremme her for
nylig: Hvad er det for skærpede krav, som regeringen lægger op til, at de, der forpagter ejendommene, skal opfylde? Man snakker om skærpede miljøkrav, men hvordan skal folk drive en
landbrugsejendom, som er forpagtet, hvis miljøkravene skal være endnu mere skærpede end de
skærpede krav, der i forvejen ligger til landbruget? Eller er det sådan, at det er noget, der skal
strikkes sammen med SF og Enhedslisten, således at de her forpagtede gårde kun må producere økologisk?";Rikke Hvilshøj
139716;title_name;":
Hr. Jan Petersen, derefter hr. Lars Løkke Rasmussen og hr. Kristian Thulesen Dahl, og så går
vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
139874;name_party;":
Det er så interessant, at når nogen kommer med
en ny tanke, skal den straks gøres til et regeringsforslag, og så skal den straks skydes ned,
frem for at der måske lige gives os alle en chance
for for det første at læse, hvad de peger på, og
for det andet også lytte til de yngre landmænd,
som synes, det er et meget stort krav at stille, at
de stort set skal finansiere en konkurs på forhånd.
Så var der fru Ester Larsen, som mente, at det
kun var på grund af valget, at ventetidsproblemet var vigtigt for os. Så slette tanker, som fru
Ester Larsen har om socialdemokrater, har jeg
dog ikke om Venstrefolk! Ventetidsproblemet
har været et permanent indsatsområde i hele regeringens tid. Vi startede med hjerteproblemerne, det kører nu. Vi er i gang med kræftområdet,
og vi tager også hul på de andre områder nu. Jeg
synes, at fru Ester Larsen skulle være lidt mere
anstændig i forhold til de motiver, vi trods alt
måtte have, selv om vi er politiske modstandere.
Når det til gengæld drejer sig om læger, synes
jeg stadig væk, at fru Ester Larsen snakker udenom. Altså realiteten er, at der er sket over en fordobling af optaget på lægestudierne. Det er realiteten, og det kan man hverken snakke sig fra
eller råbe sig ud af. Sådan er sagen. Det står også
stadig væk til troende, at der inden for andre
medarbejdergrupper, der er brug for i vores
sundhedsvæsen og i vores plejesektor, nemlig
social- og sundhedsuddannelserne, sker markante forbedringer qua den politiske aftale, der
blev lavet sidste år, og som Venstre ikke fandt
anledning til at engagere sig i.
Så bliver jeg nødt til at gentage til fru Rikke
Hvilshøj, for det er åbenbart så svært at få det til
at gå ind, at regeringen ikke afgiver ufinansierede løfter. Regeringen siger, at det, vi forbedrer,
finansierer vi i samarbejde med dem, der også
vil bære forbedringerne. Det hører til ikke bare i
det samarbejdende folkestyre, men det hører
også med til enhver anstændighed i seriøse partier, at man ikke bare kan foreslå udgifter, foreslå
forbedringer og så sige, at det må regeringen i
øvrigt finansiere.
Der er en række fællesnævnere, som regeringen og en række partier i Folketinget formentligt

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
har noget at tale med hinanden om, men så bør
vi også tale om, hvordan vi finansierer det. De
tider er ovre, hvor Socialdemokratiet vil rende
rundt og finansiere løbesedler udarbejdet af
Venstre. Sådan er dét bare. Hvis Venstre skal
være med til noget af det her, så må de lukke op
for klejnekassen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
142422;name_party;":
Jeg synes, det er helt urimeligt at lægge øre til
denne megen snak om folkestyre og så opleve
en hel formiddag, hvor Socialdemokratiets ordfører jo i virkeligheden ikke bidrager til nogen
form for reel oplysning overhovedet.
Der er den magiske milliard, forskning i IT,
erhvervspolitik, de svage, men når ordføreren
bliver presset, så siger ordføreren: Jeg kan ikke
stå og afsløre hemmeligheder, og jeg har heller
ikke dem alle sammen - underforstået, at det
åbenbart svæver, ikke bare i vinden, men også et
andet sted, om der overhovedet findes finansiering.
Og når der bliver spurgt til udgiftssiden,
hvordan den magiske milliard skal anvendes på
de forskellige områder, så bliver der sagt, at det
kan partierne få stor indflydelse på. Det er da
mageløst, at der sidder en regering, som ikke
selv har et bud på, hvordan den prioriterer den
milliard på de forskellige områder. Det er da
mageløst, at man skal opleve en ordfører, som
overhovedet ikke kan anvise nogen potentiel besparelse til opnåelse af den milliard overhovedet.
Så jeg er sådan set interesseret i ligesom de
mange andre forudgående spørgere at få lidt besked om: Hvor skal den milliard hentes? Hvordan skal den milliard prioriteres mellem de fire
indsatsområder?

9879

slag i foråret om netop at genoprette forholdene
på det her område - så går jeg ud fra, at jeg kan
få et klart svar på det enkle spørgsmål, om man
så også er villig til at betale de mennesker tilbage, der nu har været udsat for den uanstændige
behandling igennem den seneste tid.
Altså: Vil man gå det skridt, som er det helt
logiske, at man siger, at har man gjort noget, der
er komplet uanstændigt i forhold til længstlevende, så laver man ikke bare reglerne om, men
man sørger selvfølgelig for at bringe det i orden
i forhold til de mennesker, der har oplevet den
uanstændige behandling?
Jeg synes, at vi skal have et klart svar i dag,
om Socialdemokratiet har den indstilling eller
det bare er en gang sniksnak om, at man bag
lukkede døre vil diskutere det her videre med
nogle forligspartier, eller hvad vi ellers har hørt
her i formiddag.";Lars Løkke Rasmussen
144547;title_name;":
Hr. Jan Petersen. Og så går vi videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
144641;name_party;":
Til hr. Lars Løkke Rasmussen må jeg sige, at vi
så noget af det samme som sidste år, nemlig at
når det drejer sig om at formulere de politiske
temaer, de politiske ønsker, så kan man godt
komme i dialog med Venstre. Det var vi også
sidste år, når det gjaldt nogle af temaerne. Men
da det kom til finansieringen, så kunne Venstre
ikke levere varen. Venstre kan ikke levere varen.
Venstre har ikke finansiering. Venstre vil ikke finansiere, for hvis Venstre skal finansiere, så vil
Venstre være nødt til også at fortælle befolkningen, og det ønsker Venstre ikke, at velfærd koster penge.
Det koster også penge at vikle sig ud af det
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
forlig, Venstre er i på efterlevelsesydelsen. Det";Jan Petersen
145383;name_party;":
koster penge at være med i dansk politik og lave
Det var en befriende ordveksling, der var for et
noget, der bedrer danskernes vilkår. Det vil Venstykke tid siden mellem hr. Thor Pedersen og hr.
stre ikke erkende. Ergo skriver Venstre sig ud af
Jan Petersen omkring dødepakken, for den illude muligheder.
strerede klart og tydeligt, at det er SocialdemoJeg håber ikke, at Venstre gør det, for vi har et
kratiet, der har været ankermand bag den uanønske også i Socialdemokratiet om, at så meget
stændige behandling af længstlevende, der er
som muligt i dette land og i dette folkestyre skal
tale om i forbindelse med dødepakken.
laves med brede forlig. Men hvis Venstre ikke
Jeg har tidligere spurgt hr. Jan Petersen helt
kan finde ud af, hvordan man finansierer de løfkonkret om det. Når man nu vil lave noget, der
ter, man afgiver, så kan Venstre jo ikke bære aner mere anstændigt, kan jeg forstå, end det, man 홢 svaret for de gode ting. Når ikke man vil tage
lavede sidste år - hvilket vel også kom til udansvaret, må man jo lade være.
tryk, da man nedstemte Dansk Folkepartis for-

9880

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Men jeg håber, at Venstre kommer til bordet.
Jeg håber, at Venstre trods alt kan være med til
noget, og jeg tror også, at der i Venstres forslag
her og der kunne være noget, vi kunne tale om.
Men lad nu det komme an på en nærmere prøve.";Kristian Thulesen Dahl
146770;name_party;":
Og det gør det så!
Altså her ved en første behandling af finansloven må det jo forventes, at vi giver vores bedømmelse af regeringens forslag til finanslov.
Men jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen, at det ansvar har en regering for så vidt ikke, når det gælder finansiering.
Det er alene Venstres opgave, forstår jeg nu,
både at anvise finansiering af de forslag, vi selv
har, og finansiering af de forslag, som regeringen har. Det er jo en udmærket opgavevaretagelse, der viser, hvad det er, der tegner sig ude i
horisonten, men det er en lidt speciel opgave på
nuværende tidspunkt at give en opposition.
Det går igen som en rød tråd, at regeringen
ikke ved, hvad den vil. Og når regeringen ikke
ved, hvad den vil, så begrænser det selvfølgelig
debatten om det, regeringen vil.
Men vi ved én ting, nemlig at regeringen dog
vil gøre noget. Regeringen vil gøre noget for
forskning: den siger bare ikke hvad. Danmark
skal være den førende IT-nation. Det siger statsministeren: regeringen siger ikke hvordan. Regeringen vil gøre noget for erhvervslivet - man
må vel forstå noget positivt - den siger ikke
hvad. Regeringen vil gøre noget for uddannelserne: den siger ikke hvad. Og den vil gøre noget for de svageste grupper: den siger ikke hvad.
Det leder selvfølgelig tankerne tilbage til Socialdemokratiets krisemøde på badehotellet i
Havnsø sidste efterår. Her fandt man jo løsningen på Socialdemokratiets problem og krise,
nemlig at man ikke længere skulle fortælle,
hvad Socialdemokratiet selv vil, men derimod
hvad Venstre vil. Det er, som om der er byttet
om på rollerne, som om det er Venstre, der er i
regering, og regeringen, der er i opposition.
Se, i Venstre vil vi godt fortælle, hvad vi vil.
Det fremgår af vores oplæg til politiske forhandlinger. Jeg vil nævne fem hovedtemaer:
I Venstre vil vi ikke længere affinde os med de
lange ventelister til sygehusene. Derfor ønsker
vi at tilføre 1,5 mia. kr. mere til sygehusene under den forudsætning, at budgetsystemerne ændres, så pengene følger med patienten, der er visiteret til behandling, til det sygehus, der er i

stand til at give behandlingen, og at patienten
selv har retten til at vælge sygehus, herunder
også muligvis privatsygehus.
De ekstra 1,5 mia. kr. skal gå til betaling af
merbehandling i det eksisterende sygehusvæsen
og til nødvendigt udstyr: altså til en optimal udnyttelse af de 24.000 sengepladser, vi har i det
offentlige sygehusvæsen. Skulle en patient ønske at vælge en af de 200 sengepladser på et af
de private sygehuse, skal det også være tilladt.
Det må nu en gang også her gælde, at det er
mennesket frem for systemet, og at det ikke er
pengepungens størrelse, der skal afgøre det, sådan som det er i dag. Der skal være lige ret for
alle.
På samme måde ønsker vi ret til valg mellem
tildelte offentlige ydelser, f.eks. børnepasning,
hjemmehjælp eller plejehjem. Det afgørende må
være, hvor borgeren selv mener, at han eller hun
får den bedste løsning.
Vi ønsker et retssystem, der sikrer borgernes
tryghed. I Venstre kan vi ikke accepterer det niveau, der er lagt af domstolene, når det gælder
straf for vold og voldtægt. Der er et misforhold
mellem beskyttelsen af de økonomiske værdier
på den ene side og beskyttelsen af personer på
den anden side. Vi ønsker ikke, at økonomisk
kriminalitet skal straffes mildere, men vi ønsker,
at vold og voldtægt skal straffes hårdere.
Vi ønsker også en opstramning af udlændingepolitikken, en hurtigere behandling af asylsager og en smidigere integration. Samtidig skal
asylsøgere, der får afslag, udsendes hurtigere.
Venstre ønsker en stærkere indsats for afsløring
af fupasylsøgere og en forstærket indsats mod
kriminelle asylsøgere.
Også på andre områder har vi forslag. Hvor
regeringen reelt reducerer fòrskningsbevillinger,
giver vi et løft til den frie forskning. Hertil kommer en forstærket indsats i forskning i fødevaresikkerhed og dyrevelfærd. Det gælder både traditionel produktion og økologisk produktion. Vi
ønsker, at forbrugerne får en reel valgmulighed
mellem økologiske produkter og traditionelle
produkter.
Hvor regeringen taler om en forstærket indsats på IT-området og udbredelse af pc'er, der
viser Venstre vejen: Genindførelse af hjemmepc-ordningen, som regeringen har fjernet, og en
udbygning af pc'er i skolesystemet.
Danmark skal være bedst muligt rustet over
for fremtidens udfordringer i en globaliseret
verden. Det er vigtigt at starte tidligt. Det er det
også med barselorloven. Vi ønsker bedre vilkår

(1236)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
for børnefamilierne omkring de yngste for børnenes skyld. Et års barselorlov med frihed for
far og mor til selv til at tilrettelægge dagligdagen, frihed til at indgå aftale med arbejdsgiveren
om deltidsansættelse og mulighed for at spare
orlovsperioder helt op til, at barnet er 9 år.
For samtlige Venstres forslag gælder, hvad enten den socialdemokratiske ordfører kan lide det
eller ej, at de er finansieret krone for krone:
l1h mia. kr. til sygehusene er finansieret ved at
begrænse stigningen i ulandsbistanden. Vi vil
bl.a. ikke være med til at finansiere regimer, der
udøver statsterror, ikke overholder menneskerettigheder og demokrati. Men Danmark vil stadig være det land i verden, der yder mest relativt. 500 mio. kr. til fremme af pensionisters ret
til selv at vælge hjemmehjælp tages fra besparelser i den ustyrlige knopskydning, der har været
i råd, nævn, puljer, centre og tilskud.
Vi ønsker at forhandle med Folketingets partier og regeringen om en nøje analyse af hele dette
område. I en foreløbig fase har vi i Venstre fundet en ramme på 1 mia. kr. til forhandling, og
målet er heraf at frigøre 700 mio. kr.
Ekstra 1,4 mia. kr. til Venstres forslag om barselorlov findes ved en begrænsning i hovedløs
aktivering og urimelig aktivering. Vi ønsker, at
flere kommer i private jobtilbud og efterfølgende får arbejde i rigtige virksomheder. Ledige
skal ikke blive en del af en aktiveringsindustri,
der er målrettet imod aktivering, men ikke imod
efterfølgende beskæftigelse.
Alt i alt foreslår Venstre nye udgifter på 6,6
mia. kr., men til finansiering af nye udgifter har
vi anvist en besparelse på 7,7 mia. kr., således at
vi har en samlet budgetforbedring på 1,1 mia. kr.
Det betyder selvfølgelig på godt gammelt
dansk, at vores forslag er fuldt finansieret krone
for krone.
Det er selvfølgelig provokerende for regeringen, at Venstre finansierer sine forslag, og at
Venstre har modet til at bryde igennem stive systemer for at fremme det folkestyre, som først
bliver reelt, når danskerne har retten til ikke alene at stemme ved valg, men også retten til at
stemme med fødderne mellem valgene.
Intet af det, Venstre foreslår, hvor den enkelte
får retten til et friere valg, medfører så meget
som én ekstra krones offentlig udgift.
Den radikale skatteordfører, hr. Anders Samuelsen, har ærligt udtalt til en avis, at da vi fremlagde vores forslag om forlænget barselorlov,
blev alle i regeringspartierne rædselsslagne. Ja,
det er da ærligt. Det var så årsagen til en som-

9881

merføljeton om barselorlov i regeringspartierne,
hvor ingen vidste ud eller ind.
Og det må være en følge af dette skrækscenario, der fik økonomiministeren til at påstå - det
var så i Jyllands-Posten den 1. juli - at Venstre
gik til valg på en politik, som er bluff. Ja, ministeren sagde: »Det er det største bluffnummer,
som nogensinde er blevet præsenteret i dansk
politik.« Og det er nu, man skal holde sig fast.
Den radikale leder sagde: »Frit valg er blevet
Venstres sesam-ord for løsning af alle problemer.
Men stort set hele befolkningen vil tabe på det.
Derfor er det asocialt...« Den fik ikke for lidt
med tasken. Det var især Venstres forslag om ret
til selv at kunne vælge sygehus, børnepasning
og hjemmepleje, der faldt fru Marianne Jelved
for brystet. Det skriver avisen og derfor navnet.
Hvordan kan man mene, at hele befolkningen
vil tabe på, at folk på venteliste kan blive behandlet? Hvordan kan hele befolkningen tabe
på, at folk, der lider, kan blive behandlet for deres lidelser? Hvordan kan hele befolkningen
tabe på, at en pensionist får den hjemmehjælp,
der er blevet bevilget, eller får retten til at vælge
en anden hjemmehjælp? Hvordan kan en hel befolkning tabe på, at børnefamilier kan få den
børnepasning, de selv ønsker, når pengene er
bevilget? Og hvordan kan hele befolkningen
tabe på, at man kan indrette sin barselorlov, så
far og mor får den største mulighed for selv at
bestemme, hvad der passer bedst? Er folkestyrets grundidé ikke netop respekten for det enkelte menneske? Hvordan kan mennesket frem
for systemet bevirke et tab for hele den danske
befolkning?
Men måske: Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet frygter, at hele den store socialdemokratiske magtbase synker i grus, for den er baseret på
tvang og manglende mulighed for egne valg.
Det er vel også derfor, at statsministeren forsøger sig med usaglige og urigtige postulater. Venstre vil et forsikringssamfund - det siger statsministeren. Nej, det vil vi ikke. Vel vil vi ej!
Det er regeringens og Socialdemokratiets politik, der har medført, at almindelige mennesker
føler sig tvunget til at tegne forsikring mod sygdom, også som en del af deres lønoverenskomst.
Det gælder bl.a. HK, Dansk Politiforbund, Post
Danmark, Arbejdernes Landsbank. Og det er arbejderbevægelsens eget forsikringsselskab,
ALKA, der tilbyder forsikringerne.
Når - og jeg siger når - Venstres forslag om, at
pengene følger patienten, bliver gennemført, så
forsvinder grundlaget for disse ordninger. Der

9882

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

er ingen, der har brug for dem, fordi pengene til ikke har haft en mulighed for at få fodfæste på
arbejdsmarkedet, skal det være dyrere at ansætbehandling, som man er visiteret til, følger pate.
tienten til behandlingsstedet. Det er statsminiHertil kommer, at regeringens forslag forrinsteren, der tegner Forsikringsdanmark.
ger virksomhedernes konkurrenceevne, selv om
Da finansministeren fremlagde finansloven,
statsministeren har lovet det modsatte. Så alt er
var det en genopførelse af »Kejserens nye klæder«. Det er jo sandheden, regeringen har ikke . ved det gamle: nye byrder til virksomhederne af
milliardstørrelse kombineret med likviditetsnoget på. Finansministeren sagde, der var tale
stramning, der næste år flytter 13 mia. kr. fra
om et snusfornuftigt husholdningsbudget. Men
virksomhedernes kassebeholdning over i statshvor er det snusfornuftige budget, når finansieringen mangler? Regeringen vil, som det er sagt, kassen. Alt er ved det gamle.
Men til slut: Hvis man overhovedet kunne opbruge 1 mia. kr. på IT, erhvervspolitik, uddanfatte den socialdemokratiske ordførers indlæg
nelse og svage grupper. Men regeringen indsom andet end surt og vrissent og uden visioner,
rømmer, at den ekstra ene milliard har man ikke: den må andre partier hjælpe med at finde. På så vil jeg forsøge at gøre det og sige, at bagved
kan det være, der banker et varmt hjerte for det
samme måde med boligpakken: 600 mio. kr.
parlamentariske arbejde. Og det vælger jeg så at
Man har dem ikke, kom og hjælp os.
tro dækker ordføreren. Derfor vil jeg sige til slut,
For slet ikke at tale om barselorloven. Her har
at vi gerne vil hjælpe.
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
Selv om vi arbejder for et regeringsskifte, møslingret rundt hele sommeren, og der er ikke ander vi op til forhandling om finansloven hos fivist en eneste krone til finansiering af Socialdenansministeren med en åben og positiv indstilmokratiets, eller er det regeringens forslag, der
ling. Vi vil gerne nå resultater og indgå aftaler
er meldt ud. Der er blot meldt ud, at det koster
på de områder, hvor vi har mulighed for at bemellem 1 og op mod VÅ mia. kr. i første fase.
væge udviklingen i den rigtige retning. Vi rækMen jeg vil gerne medgive, at selvfølgelig er
ker hånden frem, som vi har gjort i de tidligere
der nogle, man kan gøre uret, for der er noget,
år, til et muligt samarbejde, og det er på områregeringen gerne vil. Man vil gerne opkræve
der, hvor vi i hvert fald ved, at det trænger sig
yderligere 1,2 mia. kr. i grønne afgifter. Nu ved
på. Det er i sundhedssektoren, det er i ældrepleman egentlig ikke helt, hvor man skal hente de
jen, det er i forskning, og det er i uddannelse.
1,2 mia. kr. Derfor hedder det konsekvent grøn. Uanset alle forhåbninger er jeg desværre ikke
ne afgifter, selv om der er tale om røde skatter.
Jeg husker i den forbindelse, at Skatteministe- sikker på, at finansministeren har en tilsvarende
god vilje, for jeg læste et interview i dagbladet
riets departementschef, Peter Loft, i december
Børsen her den 21. august. Der udtalte finansmisidste år er refereret for at sige, at den skattenisteren: »V og K vil også blive inviteret til formæssige idérigdom er på retur, og at der skal
handlinger. Men jeg har ikke tænkt mig at bruge
utraditionelle tanker til blandt skattefolkene for
meget tid på dem, hvis der ikke er nogen fælles
at få penge i kassen. Kort sagt, skal der nye proflader, vi kan mødes på.« Og så kommer det:
dukter på hylderne. Vores primære - og det er
»Men regeringen har jo også gode erfaringer
stadig departementschefen i Skatteministeriet,
med CD, SF og Enhedslisten, og det samarbejde
der citeres - opgave som skattefolk bliver at
forventer jeg da bliver fortsat her i efteråret.«
være opfindsomme i et marked, hvor det efterFinansministeren oplyste så samtidig, at hun
hånden er meget svært at finde på nye ting.
allerede har haft uformelle drøftelser med disse
Det blev så fødslen for cementafgiften. Det er
partier. Derimod har hun endnu ikke haft samder måske perspektiv i, for kunne en cementaftaler med Det Konservative Folkeparti og Vengift fjerne betonen i Socialdemokratiet, ville det
stre. Her ser vi måske regeringens og finansmivære et fremskridt. Ellers er alt ved det gamle.
nisterens tankegang. Så det er op til regeringen,
Regeringen mener noget med det rummelige
om den vil tage imod en fremstrakt hånd.
arbejdsmarked, og regeringen har stor forståelse
for de mindre virksomheder. Minsandten om";Thor Pedersen
160803;title_name;":
man ikke udviser den forståelse ved at gøre det
Jeg har nu følgende for en kort bemærkning: Hr.
dyrere at ansætte medarbejdere, især de medarBjarne Laustsen, hr. Jørn Pedersen, hr. Ole Sohn,
bejdere, der ikke er lige et hundrede procent effektive og måske ikke kan matche dem, der i for- hr. Ebbe Kalriæs, fru Grete Schødts, hr. Aage
Frandsen, ht. Morten Helveg Petersen, fru Karen
vejen er på arbejdsmarkedet. Dem, der endnu

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
J. Klint, hr. Knud Erik Hansen, hr. Henrik Sass
Larsen, fru Sandy Brinck, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Thomas Adelskov, hr. Frank Aaen, fru
Lissa Mathiasen, hr. Ole M. Nielsen, fru Vibeke
Peschardt, fru Lone Møller, hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
161548;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstre, om de stadig væk
er med i forliget omkring arbejdsmarkedspolitikken. Hvis svaret er ja, er der tale om et forligsbrud, hvis man også fortsat agter at være det.
Det er jo klart, at man jo ikke kan tage pengene
fra de ledige og putte dem andre steder hen,
hvis det er sådan, at man ikke vil forringe forholdene for de ledige i Danmark.
Jeg synes, det er skammeligt, at Venstre ikke
har et større ambitionsniveau om at få de ledige
i arbejde ved at fjerne grundlaget for, at de ledige kan vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Sidste år hørte vi hr. Jens Vibjerg råbe om forligsbrud, i forbindelse med at regeringen, SF og
Enhedslisten foreslog og gennemførte nedsættelser af a-kasse-kontingentet. Hvad er det, de
ledige kan vente i fremtiden, hvis man skulle få
en Venstrepolitik? Ja, det er sandsynligvis, at
man vil hæve a-kasse-kontingentet igen. Det er
sandsynligvis, at man vil afkorte dagpengeperioden, og det er, at man vil nedsætte satsen. Det
er jo reelt den eneste måde, hvorpå man kan
spare nogle penge i dagpengesystemet.
Jeg er også meget bekymret for, at man kan
finde på at foreslå stramninger i forhold til rådighedsretten. Ærligt og reelt, det er nedskæringer over for de ledige, der er på dagsordenen fra
Venstre.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
162843;name_party;":
Nu var det jo et muntert indlæg, hr. Thor Pedersen holdt på Venstres vegne, og jeg synes, det er
interessant, at Venstre nu stemmer med fødderne. Så kan man jo spørge, hvad man så tænker
med, for det er jo ikke så sædvanligt, at man
stemmer netop med fødderne.
Jeg synes, der er et par uklarheder i Venstres
ellers meget omfattende oplæg. Man giver jo frit
valg overalt. Det kan jeg godt forstå. Det er registreret, hvad den går ud på. Men jeg har et
spørgsmål, som jeg ikke synes er så nøje beskrevet, for i min verden betyder frit valg, at man
har flere ting at vælge imellem. Betyder det så

9883

ikke, at man er nødt til at have et større udbud,
for ellers er der jo ikke noget frit valg?
Derfor vil jeg godt spørge Venstre: Hvad indregner man som overkapacitet i de her fine modeller? For der må være x antal milliarder, der
skal bruges til, at man skal have flere senge på
sygehusene, man skal have flere plejehjemspladser, for nu skal man jo vælge på tværs af alle mulige grænser. Så jeg er spændt på at høre, hvad
hr. Thor Pedersen har udtænkt omkring det, for
det synes jeg da er ret væsentligt, når vi nu skal.
snakke om en sådan finansiering, der hænger
sammen, og det er jeg ikke sikker på at man helt
har tænkt igennem. Det kan være, det kommer.
Det kan være, debatten i dag afslører det. Det
ville i hvert fald være spændende at få svaret.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
164232;name_party;":
Hr. Thor Pedersen kom med en rund beskrivelse
af Venstres forslag, men jeg synes, der var én
ting, der manglede, og jeg vil godt have bekræftet, om det er med eller det ikke er med. Det er
Venstres skattestop. Det formoder jeg stadig
væk er intakt. Så vil jeg gerne spørge, hvordan .
man vil finansiere det. Det fremgår nemlig ikke
af finanslovoplægget, hvordan man vil skaffe
den gode milliard, det koster at lave et skattestop. Det er det ene.
Det andet er det med råd og nævn. Der vil jeg
godt spørge Venstre: Når man nu fjerner 165
mio. kr. eksempelvis på erhvervsfremmeområdet, hvilke dele af dansk erhvervsliv er det så,
der ikke skal fremmes?
Jeg vil da også gerne vide, hvornår Venstre
har ændret signal vedrørende Danmarks turistpolitik. Venstre har tidligere kritiseret blandt andre SF og regeringen for ikke at ville nok med
hensyn til turismen, men jeg kan se, at man under råd og nævn fjerner 40 mio. kr. til turismefremme. Så også her kræves der en forklaring.
Til sidst vil jeg sige: SF har besluttet - og det
er en opfordring til Venstre - at vi trækker os ud
af Udetillægsnævnet, for der er vi fuldstændig
enige med Venstre. Det er et helt overflødigt udvalg. Så mit spørgsmål til Venstre er: Vil Venstre
også trække deres repræsentant ud af udvalget?
Så kan vi netop handle og ødelægge det fra star- I
ten, inden vi går i gang med forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
165636;name_party;":
Hr. Laustsen mener, at når Venstre foreslår at
ændre i aktiveringen, altså i arbejdsmarkedspo- -

9884

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

litikken - hvor sidder hr. Laustsen? - er der tale
om forligsbrud. Jeg går ud fra, at det også gælder Det Radikale Venstre og regeringspartiet,
som jo selv foreslår at hente 1,5 mia. kr. på mindre hovedløs aktivering.
Men jeg vil gerne sige, at det altid har været
parlamentarisk skik, at partierne har ret til at
komme med forslag, også på områder hvor der
er forlig, i respekt for at man ikke ændrer på området, uden at forligspartierne er enige. Man kan
godt fremsætte det, men man kan ikke føre det
igennem til afstemning, hvis man ikke er enig.
Det forså Socialdemokratiet sig imod, da man
sidste gang stemte, for da gennemførte man en
afstemning, på trods af at vi sagde, at der var
tale om forligsbrud. Det er hele forskellen i en
parlamentarisk praksis.
Hr. Jørn Pedersen ved ikke, hvad det vil sige
at stemme med fødderne eller have fod på ting
og sager. Under den frie ungdomsuddannelse
skal jeg vende tilbage til, hvad der ligger i det.
Det er et begreb, som de, der har problemerne,
meget gerne ville ønske var gældende.
Så spørges der: Hvad gør man omkring det
her overforbrug? Det er selvfølgelig et problem,
for det er jo det, bageren har. Når der er frit valg
hos bageren, så er han jo nødt til at bage fem
millioner rundstykker, ikke? For der er fem millioner danskere, og så må han bage fem millioner rundstykker, ikke? Eller kender han sin kundekreds og bager det, som han ved, at han har
brug for - eller hvad?
Sandheden er jo, at det er et samspil mellem
dem, der har brug for en ydelse, og dem, der leverer ydelsen, der til sidst bestemmer, hvor stor
en kapacitet skal være på et givent område.
Hvis der er valgfrihed for borgerne, betyder
det, at man i virkeligheden tilpasser systemet
over årene, så man fører penge derhen, hvor
man ønsker at modtage sin ydelse eller blive behandlet. De penge kommer i virkeligheden fra
andre områder, hvor man ikke ønsker at modtage den offentlige ydelse eller blive behandlet.
Det er rimelig enkelt, men det støder lige imod
Socialdemokratiets betonmur.
Hr. Ole Sohn spørger til skattelettelser. Jamen
regeringen har jo i sin år 2010-publikation vist,
at der er plads til 15 mia. kr. i skattelettelser. Det
er det, det koster at fastfryse afgifterne. Så det er
fuldt finansieret. Der er ikke noget, vi skal finansiere uden for år 2010, når det gælder fastfrysning af afgifterne. Det, vi skal finansiere, er, hvis
vi kommer med egne forslag, der ikke er inde-

holdt i år 2010-publikationen, for så skal de finansieres. Og det er præcis det, vi gør.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
168326;name_party;":
Venstres ordførers indlæg vil vi kommentere lidt
bredere, når hr. Peter Duetoft, som er vores ordfører på det her område, kommer. Men jeg vil
tage fat i et enkelt hjørne af et enkelt emne, som
jeg synes er meget vigtigt.
CD er bekymret over, at man fra en eventuel
kommende borgerlig regerings side vil bruge
ulandshjælpen som grundlag for finansiering.
Jeg vil gerne sige, at i en verden med seks milliarder mennesker, hvoraf en milliard er sultende,
underernærede, ekstremt fattige, og hvor en lille
gruppe er ekstremt rige, er dét efter min bedste
overbevisning uanstændigt og meget farligt.
Hvis man er bange for folkevandringer og udviklinger, der går den gale vej, så må selv et liberalt parti kunne forstå, at det er det værst tænkelige, man kan gøre, det værst tænkelige signal til
omverdenen, det værst tænkelige til dem, der
gerne vil smutte udenom her.
Det helt afgørende i den her situation er - og
det kan siges meget enkelt: Hvis ikke udvikling
og velfærd kommer til de fattige, så kommer de
fattige til velfærden. Det er ikke muligt at bygge
så stærke hegn og så høje mure, at det kan undgås. Den eneste sikre vej må være den vej, at
også liberale partier forstår det.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
169548;name_party;":
Jeg vil godt spørge partiet Venstre: Gør det slet
ikke indtryk på partiet Venstre og for den sags
skyld på de borgerlige partier, at 240.000 hjem
besøges af en social- og sundhedshjælper, en
hjemmehjælper, hver eneste dag? De er i kontakt
med minimum seks borgere pr. dag. Det er en
halv million kontakter pr. dag årets 365 dage. Så
er mit spørgsmål: Hvad er det for en virksomhed, der kunne fremstille 180 millioner enheder,
uden af der nogen sinde blev begået en fejl?
130.000 er ansat i vores ældrepleje. De bliver
hver eneste dag hængt ud af borgerlige politikere som dårlige medarbejdere, der gør deres arbejde rigtig skidt. Hvordan tror man, de har det
med det?
Bare vi privatiserer, bare vi udliciterer, så bliver det hele meget bedre. Frit valg på alle hylder, og så kan man frit vælge. Når man nu ser på
den fritvalgsmodel, og man ser på finansieringen, så vil man finde finansieringen ved at af-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
skaffe servicejobbene. Det er altså 824 personer,
der er i ældresektoren, man vil afskedige for at
få finansieret et frit valg.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
170661;name_party;":
Jeg vil også godt spørge til det der med det frie
valg, som Venstre lægger så meget vægt på.
Hvor langt vil Venstre gå i praksis? For praksis
er jo sådan, at Venstremændene rundtomkring i
amter og kommuner alligevel ikke vil praktisere
det frie valg fuldt ud.
Vi havde det lidt pudsige i foråret, at der var
Venstrepolitikere herinde i Folketinget, der også
var amtsrådsmedlemmer, og som mente noget
forskelligt de to steder. Der er også Venstreborgmestre, som begrænser det frie valg, for man
ved, at det i praksis vil medføre nogle store udgifter f.eks. på skoleområdet. Hvor langt vil man
gå i det frie valg?
Der er et spørgsmål i den forbindelse, jeg godt
vil stille. Ét er, at det måske er vigtigt at have frit
valg, det kan man gå ind for, men det afgørende
er vel også at få uddannet personale, og der er
det jo karakteristisk for Venstres forslag, at der
intet er. Tværtimod er der nogle steder, hvor
man skærer i uddannelse af personale på socialog sundhedsområdet.
Så lige til allersidst. Hr. Thor Pedersen havde
åbenbart ikke tid til at besvare hr. Ole Sohns
spørgsmål om, hvorvidt man vil fritstille Venstres medlem af Udetillægsnævnet, så han bliver
fri for at skulle tage på de rejser, som jeg kan forstå, vi er enige om er helt overflødige for folketingsmedlemmer at deltage i. Så der er der en lille besparelse, vi kan være enige om.
Jeg håber, at hr. Thor Pedersen har mulighed:
for at svare på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
172124;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs spørger til ulandshjælpen. Det,
vi foreslår, er i virkeligheden at holde en pause i
stigningen af ulandshjælp, og det har vi foreslået lige siden 1999. Vi mener rent faktisk, at vi har
brug for pengene. Men vi mener også, at vi ikke
vil lægge stemmer til, at man bruger bistandshjælp til at fastholde diktatorer ved magten. Så
for os er det afgørende, at hvis man har programsamarbejdslande, er det lande, der går efter
demokrati, menneskerettigheder, bekæmper
korruption og i øvrigt fører en fornuftig politik.
For ellers hjælper det ikke noget.

9885

Vi synes, det er skandaløst, at Zimbabwe stadig er et programsamarbejdsland, som man
egentlig moralsk støtter, så længe man er et programsamarbejdsland. Så det er en forudsætning.
Samtidig ønsker vi meget klare mål for den
ulandsbistand, vi giver, og at vi også kontrollerer målopfyldelsen. Det er vel ikke urimeligt, at
vi fortsat siger: Jamen vi ligger jo som nummer
et i verden, og vi kan ikke alene løse alverdens
problemer.
Det kunne jo være, at det var bedre, hvis vi
styrkede frihandelstanken mere, som jo ikke
umiddelbart koster noget. Det koster altså heller
ikke noget at jagte efter demokrati og sikre menneskerettigheder.
Fru Schødts spørger til hjemmehjælp og
240.000 besøgende. Vi har ikke kritiseret én eneste hjemmehjælper. Vi kritiserer systemet. Det er
systemet, vi kritiserer. De steder, hvor man har
indført valgfriheden, er hjemmehjælperne, de
ansatte, tilfredse med valgfriheden, og det har
løftet kvaliteten. Og de ældre er tilfredse med
den. Hvorfor ér man så bange for at give den
valgfrihed, når den viser sig at være en succes
også i socialdemokratisk styrede kommuner?
Hr. Aage Frandsen spørger til det frie valg.
Nu kan det måske ikke gælde alle steder, og han
nævner et eksempel fra Århus Amt. Jeg kan såmænd godt huske, da det var .oppe i debatten.
Men for mig er der ikke noget mærkeligt i, at
hvis alle kvinder, der skal føde næsteri her og
nu, vælger det samme sygehus, så kan man altså
ikke stå på venteliste. Så der er selvfølgelig en
begrænsning med hensyn til, hvilken kapacitet
man h a r . .
Men ideen er jo, at den kapacitet, der nu engang er, kan man vælge til, og det gælder jo på
alle andre områder, hvor familier i øvrigt færdes
i et moderne samfund. Så nævner man skoleområdet: Der er altså frit valg på skoleområdet.
Endelig nævnes Udetillægsnævnet. Jeg ved
ikke, om jeg tør sige noget på hr. Svend Heiselbergs vegne. Jamen man skal være meget forsigtig, for vi er et liberalt parti med meget højt til
loftet, og vi har ikke tradition for at underkue .
den lyst, der kan være blandt enkelte medlemmer. Men jeg vil sige, at den rejselyst, som hele
Folketinget har, afspejler sig. Så man kunne godt
gøre det. Jo, det mener jeg alvorligt.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
174924;name_party;":
Mit spørgsmål til Venstres ordfører vedrører
også skattestoppet. Lad mig sige først, at Ven-

9886

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

stres oplæg til finanslov da var interessant læsning, men der må da mangle noget, ellers har jeg
ikke læst det hele igennem. Jeg håber selvfølgelig på et svar.
Hvis Venstre mener sit skattestop alvorligt, så
er det efter min udregning 1,8 mia. kr., man skal
ud at hente ekstra. Man afviser de forslag til finansiering, som regeringen stiller med, samtidig
med at man skal ud at finde finansiering blot for
at stoppe opdriften i øvrigt i andre typer af finansieringskilder. Det giver 1,8 mia. kr. Jeg kan
ikke finde det ét eneste sted i Venstres oplæg til
finanslov.
Så kunne jeg forstå på hr. Thor Pedersens
svar, at, jamen aha, i regeringens fremskrivning
til 2010 er der jo en pulje, der kan finansiere det
her.
Mig bekendt og uanset hvor glad Venstre end
måtte være for regeringen, har vi vel endnu ikke
lavet en finanslov, der strækker frem til 2010.
Man kan selvfølgelig vælge at sige, at det er en
stor begejstring for regeringen, at man ligefrem
vil indgå 9-års-aftaler, men så radikal - undskyld udtrykket - tror jeg ikke at hr. Thor Pedersen vil være.
Vi har jo ikke vedtaget regeringens fremskrivning af økonomien frem til 2010. Der mangler
stadig væk 1,8 mia. kr., for at Venstre kan realisere sit skattestop, og det er altså til næste år. Hvor
skal de penge komme fra?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er et spørgsmål i en lidt anden prisklasse,
men det går alligevel på den ideologi, der ligger:
Hvem er det, man ønsker at hjælpe, når man
kommer med Venstres forslag?
Som jeg læser det, er det i høj grad de velbjærgede, som en gang mere får det nemmere. Mit
spørgsmål går på de 30.000 kr., som man nu gerne vil have skattefinansieret i den børneopsparing, som er indbygget i noget af Venstres forslag. Det kunne vel siges på en lidt anden måde,
nemlig at det i høj grad er en skattefinansiering
af det arveforskud, de velbjærgede forældre i
forvejen kan give deres børn. Eller er det én misforståelse?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
177032;name_party;":
Jeg vil også godt spørge lidt til Venstres velfærdsmodel. Nogle af os mener, at en del af den
danske velfærd jo går på, at vi i hvert fald skal
sikre de svage. Nogle af os mener også, at den

'

skal sikre, at vi faktisk som medborgere har lige
levemuligheder.
Men når man ser Venstres boligudspil, får
man faktisk et totalt modsat indtryk. Det er et
boligudspil, der er præget af, at man vil sikre
dem, der har penge, dem, der kan spare op. Når
man så ser, hvad man bruger på boliger til de
svage i de almene boliger, så vil man sælge dem
ud. Det er altså et velfærdsudspil på boligområdet, der faktisk skaber større ulighed. Er det
Venstres velfærdsmodel, som afspejler sig i boligudspillet?
Det andet træk, man oplever i boligudspillet,
er en for mig at se blind, ideologisk tro på, at de
private kan løse boligproblemerne, og at det er
den bedste måde at gøre det på, uanset hvad det
koster. Det er jo rent faktisk sådan, at hvis man
er meget nøgtern og gør det op, er det jo på sigt
meget dyrere at støtte et privat udlejningsbyggeri i forhold til at støtte alment boligbyggeri.
Er der sund fornuft i Venstres boligudspil
økonomisk, når man så ensidigt satser på alene
at støtte privat boligbyggeri i stedet for at støtte
alment boligbyggeri?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
178318;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg går ud fra, at
regeringen følger sin egen strategi om år 2010.
Det går jeg altså ud fra, og det er meldingerne.
Når man følger den strategi, er der 15 mia. kr.,
og regeringen har selv sagt, at det svarer til, at
der er 11/2 mia. kr. i mistet provenu pr. år, hvis
man fastfryser afgifterne. Sådan er det nu engang.
Det, vi skal finansiere, er selvfølgelig de ekstra byrder, vi kommer med på finansloven som
følge af vores forslag, for hvis regeringen følger
sin egen strategi, ja, så er opgaven for os at finansiere det, der så ikke kan være finansieret,
for det hedder sig jo, at der er uændrede skatter i
regeringens oplæg, skatterne er i ro, og der er
endda tale om skattelettelser, der matcher vores
lettelse på afgiftssiden, hvis de fastfryses. Det er
rimelig enkelt, og vi finansierer hvert eneste forslag krone for krone og har endda en overfinansiering på 1 mia. kr.: vi har endda løst det problem, regeringen har, med at finde 1 mia. kr. til
IT-forskning, svage grupper og uddannelser, for
det har vi finansieret, så det er alt sammen inden
for rammen.
Hvis regeringen ikke følger sin egen strategi,
skal de lade være med at sige, at det i virkeligheden er os, der skal finansiere det, de ikke selv

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
kan følge i egen strategi, så må de selv tage fat.
Det kan ikke være rigtigt, at de siger, de følger
en strategi, så gør de det ikke alligevel og vil have, at vi skal finansiere det, fordi vi måske kommer og siger, at vi bruger 1 eller 2 eller 3 mia. kr.
mere i skattekilde, som jo ikke kan være nødvendig, for så passer 2010 ikke. Det er enten eller.
Så var der et spørgsmål til mig om, hvem man
vil hjælpe, når det gælder at spare op. Vores indstilling er den, at det altså er noget, der gælder
alle. Jeg kender familier, også med små indkomster, der gør en dyd af at spare op, som er nøjagtig den samme hjælp. Så man skal ikke gå og tro,
at fordi folk måske har en lav indkomst, bruger
de revl og krat, og at det er dem, der har en lidt
høj indkomst, der sparer op. Sådan er det tit ikke. Så der er i virkeligheden her tale om, at de,
der vil, får en lille præmie ved at sikre børn eller
uddannelse eller bolig.
Til hr. Knud Erik Hansens bemærkning om, at
boligudspillet sikrer de svage: Jamen det, vi ønsker, er jo at give et supplement til det boligmarked, vi har, for problemet er, at der er for få udlejningsejendomme, og vi ønsker et langt mere
varieret udbud. Vi ønsker også et byggeri, hvor
man ikke nødvendigvis skal samle alle dem, der
af en eller anden grund har et socialt problem,
for det værste, man har gjort i dansk boligpolitik, er, at man har bygget kaserner og kasser,
hvor man har samlet alle, der havde et socialt
problem, i stedet for at sikre, at støtten gav man
til familien, og så kunne man frit vælge i et varieret boligudbud.

9887

0,3 mia. dér. Du er oppe på 2,1 mia. kr., som du
er nødt til at vise hvor skal komme fra. Det må
vi have at vide af Venstre ...";Thor Pedersen
181326;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.";Henning Grove
181383;name_party;":
... som ordføreren skal bevise hvor skal komme
fra, for man kan da ikke første gang, man introducerer et skattestop, komme op og så sige: Vi
kan ikke engang finansiere det. Det er da pinligt
for Venstre. Enten kan man finde en finansiering
på det, eller også er det, man reelt stiller op med
her, at man rent faktisk i oplægget til finanslov
har opgivet sit eget skattestop. Det må være
konklusionen.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
181821;name_party;":
Jeg skal indrømme, at jeg er sådan lidt forvirret
over Venstres model for frit sygehusvalg, den
har jo ændret form hen ad vejen.
Først sagde Venstre, at patienterne skulle kunne tage 85 pct. med af det, en operation koster i
det offentlige, til det private, og da det så stod
klart for befolkningen, hvor meget af den reelle
pris det faktisk levnede, så overbød Venstre Venstre, nu er det 100 pet. af det, en operation koster
i det offentlige, som en patient kan tage med. Og
da det så stod klart, at priserne i det private er
højere end 100 pct. af deri offentlige pris, ja, så er
det faktisk nu - sådan som jeg må læse forslaget
- sådan, at Venstre mener, at man betaler det hele, hele prisen af, hvad det koster på et privathospital, efter at der er indgået en aftale med det
offentlige om, hvad prisen skal være.
Så er det bare, jeg synes, vi er tilbage ved udgangspunktet. Vil Venstres ordfører så ikke være
rar at fortælle mig og borgerne, hvad den her
nye fritvalgsmodel kan, som ikke kan lade sig
gøre i den fritvalgsmodel, vi har i dag? .

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
182913;name_party;":
Jeg synes ikke, man bare sådan kan slippe af
pinden i forbindelse med det her skattestop med
at sige: Nej, men det ligger i en eller anden redegørelse.
Så kunne man jo f.eks. spørge Det Konservative Folkeparti: de har taget det med og sagt, de
ikke vil have denne her regulering af afgifterne,
(Kort bemærkning).,
for de er jo blevet tvunget ind i Venstres skatteJens Peter Vernersen (S):
stop. Så nu har de da i hvert fald taget det seriJeg synes, at ved sådan en debat her er befolkøst, og de har taget det med, og så har de sagt: Vi ningen bedst tjent med at få saglige oplysninger.
vil finde besparelser nogle andre steder på de
Jeg tror ikke, nogen er tjent med, at vi ser folk
her 1,2 mia. kr.
heroppefra, der agerer jonglører og tryllekunstMen Venstre har det ikke med, det står ingen
nere. Det synes jeg hr. Thor Pedersen gør, når hr.
steder. Og som De Radikales ordfører også siger Thor Pedersen redegør for Venstres finanslovoppå det her område, så er det 1,8 mia. kr. på afgif- læg. Nu har der været spurgt flere gange til fiterne, og så har man jo også lovet oveni, at ejen- nansieringen af skattestoppet på de 1,8 mia. kr.
domsskatterne heller ikke skal stige: der ligger
.,Hr. Thor Pedersen har jo indrømmet i dag i Jyl-

9888

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

lands-Posten, at de ikke er finansieret, men det
kunne man så i øvrigt bruge et overskud til, som
man havde tryllet frem.
Men ved siden af dette er der jo også forslaget
om, at straksafskrivninger på IT-området skal
gennemføres til næste år. Det betyder, at der til
næste år - ikke noget med renter osv. - men til
næste år mangles der 2,7 mia. kr. ekstra. Det er
voldsomme, store beløb, der mangles finansiering af.
Det er derfor, man jo får det indtryk, at der
mere er tale om at jonglere i stedet for at give befolkningen redelige og ordentlige oplysninger.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
184793;name_party;":
Problemet er åbenbart, at regeringen og regeringspartierne ikke selv kender indholdet i
fremskrivning år 2010. Den viser, hvordan økonomien er i Danmark under nogle givne forudsætninger, og en af de forudsætninger, der ligger
i år 2010, er, at skatterne er i ro, altså at der ikke
finder skattestigninger sted, men at der endda er
plads til skattelettelser på 15 mia. kr. Sådan er
det beskrevet. Skatterne er i ro, og der er en
rummelighed på 15 mia. kr. frem til år 2010.
Så siger regeringen: Vi følger den plan. Fint,
så er opgaven selvfølgelig for Venstre, at dér,
hvor vi egentlig bryder planen og kommer med
ekstra udgifter, for det gør vi, så finansierer vi de
udgifter krone for krone for det, der ligger ved
siden af, som man ikke kunne forudse. Og det er
jo præcis det, vi gør. Vi gør mere end at finansiere krone for krone. Vi har en overfinansiering på
1 mia. kr. Der er ikke noget, vi mangler at finansiere. Men regeringen havde lov til at komme og
sige, at de ville have ekstraskatter på 4 mia. kr.
eller 5 mia. kr. på trods af fremskrivningen i
Danmark år 2010.
Ville man så også sige, at dem må Venstre finansiere? Det er jo et frit område for regeringen
så. Sådan spiller klaveret ikke. Vi finansierer
krone for krone de forslag, vi selv kommer med.
Regeringen må selvfølgelig sørge for, at deres finansiering er på plads.
Fru Sandy Brinck spørger til det frie sygehusvalg. Det er rigtigt, at det har ændret karakter.
For der er ikke beton. Vi er jo præget af, at der er
nye ting, der sker hele tiden, så man går fra en
Ford T-gearkasse til en Formel 1-gearkasse. Det
er det, der hedder udvikling.
Det er rigtigt, at i den model vi har, er der
overhovedet ingen penge. For at man overhovedet kan forklare en socialdemokrat, hvordan

man kan have et frit sygehusvalg, hvor der ikke
er penge imellem patient og læge, så er vores
krav udmøntet i, at det sygehus, man vælger,
skal have en aftale med f.eks. sygesikringen, altså med sygehusejerne, med amterne, således at
man sikrer, at det beløb, de får, er den fulde betaling, så der ikke er penge mellem patient og læge. Betalingen kommer fra det amtslige og det
offentlige system. Der er altså ikke tale om, at
man skal betale noget som helst selv.
Til hr. Vernersens kommentarer om saglige
oplysninger og at der mangler igen, altså med
hensyn til skattegrundlag: På et tidspunkt tror
jeg godt det kan lade sig gøre at fortælle hr. Vernersen, hvordan regeringens eget oplæg er.
Men det med IT-straksafskrivning er rigtigt.
Vi havde et ønske om straksafskrivning for IT,
og der var rammen på 5 mia. kr. Regeringen sagde, at det ikke er for 5 mia. kr., man vil købe, det
er for mindst 12 mia. kr. Og hvis man køber for
12 mia. kr., så er belastningen, det er rigtigt, 2,7
mia. kr. på DAU. Men omkostningen - det er
rentetabet - er 325 mio. kr., og det har vi indregnet. Sådan regner regeringen selv. Der er tale om
en likviditetsforskydning, men omkostningen er
325 mio. kr., og den har vi indregnet.
Og må jeg endelig sige, at det er rimelig overvurderet. I forvejen har man jo indført, at der er
fuld afskrivning af restsaldoen på IT-anskaffelser, når det udskiftes. Så det er jo i forvejen en
byrde, der er blevet mindre, siden vi egentlig
havde vores oprindelige forslag.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
188068;name_party;":
Ellers er alt ved det gamle, sagde hr. Thor Pedersen mange gange, og det er jeg da sådan set enig
i. Det er det sådan set også for partiet Venstre.
Det er ikke så mange måneder siden, at vi fra
Folketingets talerstol diskuterede nøjagtig de
samme ting om frit valg og privathospitaler, og
at pengene følger patienterne.
Jeg har prøvet at spørge Venstre og hr. Thor
Pedersen, om han kunne forklare mig, hvorfor
man ikke bruger de muligheder, som man allerede har i dag, netop at amterne, som er sygehusejere, til enhver tid kan sende borgerne på
privathospitaler. Det synes hr. Thor Pedersen
egentlig talt også var noget underligt noget.
Hvis han nu var så fremsynet og så visionær,
skulle man jo tro, at han så havde gjort noget
ved det. Men der er rent faktisk stadig væk ikke
sket noget.

(1237)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Når nu vi bliver anklaget for de her lange
ventelister, vil jeg gerne sige: I Frederiksborg
Amt, hvor jeg kommer fra, har man ventelister
på 11-12 måneder til grå stær-operationer. For
ikke så lang tid siden har regeringen medsendt
10 mio. kr. til ekstra operationer, og de 10 mio.
kr. er gået til Frederiksborg Amt. Dér har partiet
Venstre besluttet, at man ikke ønsker at nedbringe ventelister til f.eks. grå stær-operationer.
Kan jeg få et svar fra hr. Thor Pedersen på,
hvordan man her fra Folketinget vil sikre, at
man i Frederiksborg Amt får nedbragt ventelisterne, hvor der er sendt penge med fra staten?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
189553;name_party;":
Venstre vil gerne være med til aftaler. Det ville
man også sidste år. Da ville man så frygtelig gerne være med til en aftale om politiet, og man var
så vild med at komme med i den aftale, at man
gik med til at stjæle pensionen fra de efterladte i
forbindelse med dødsfald.
Hvem skal så betale? For nu har jeg hørt, at
man skal til at forhandle om noget andet. Man
har fortrudt. Hvem skal så betale den politiregning, hvis man vil give pensionisterne det, som
de retmæssigt har krav på? Man kan jo frygte
det værste, for det er jo sådan helt normalt for
Venstre at være med til at tage fra dem, der har
mindst. Og her tænker jeg på satspuljen, hvor
man hvert år er med til at tage lidt.
Når man regner ud, hvor meget pensioner
skulle stige, hvis de skulle følge lønudviklingen,
så napper Venstre og en flok andre partier lige
lidt. For en almindelig folkepensionist, der er
enlig, er det 2.500 kr. om året, der nu mistes. For
en, der er på sygedagpenge, er det 4.000 kr. om
året, der mistes. Sådan er det for alle pensionister, arbejdsløse, dagpengemodtagere, uddannelsessøgende og syge, der napper man lige lidt.
Vil Venstre blive ved med det dér, lige at nappe
lidt fra dem, der har mindst?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
190785;name_party;":
Hr. Thor Pedersen sagde på et tidspunkt her i eftermiddag, at Venstre godt vil være med til at
vende udviklingen i den rigtige retning, og en af
de ting, man bl.a. kan læse i Venstres oplæg til fi. nanslovforhandlingerne, er, at man godt vil
være med til at fjerne noget af bureaukratiet.
Når så jeg sidder og skimmer det igennem,
falder mit øje bl.a. på punkt 11. Det er bypuljen.
Det er en pulje, der skal fremme lokale bæredyg-

9889

tige projekter. Det er vores mindre byer, der skal
have større muligheder for at styrke uddannelses- og erhvervstiltagene. Det er vores landsbyer, som qua den her bypulje skal have en mulighed for at overleve, få erhverv til at være der.
Jeg vil godt spørge, om hr. Thor Pedersen og
Venstre virkelig mener, at,det er at gå ind og fjerne bureaukratiske ting, at gå ind og sende den
hilsen til vores små byer, til vores landsbyer,
som Venstre nemlig selv her siger: De projekter,
der bliver prøvet af, er jo typisk af lokal karakter, og derfor kan de også løfte dem selv. Er det
virkelig Venstres politik og hilsen til vores meget
småbyer?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
191899;name_party;":
Fru Lone Møller kan ikke forstå, at der ikke allerede i dag er tilstrækkeligt frit valg, når det gælder behandling for sygdomme. Men problemet
er, at der ikke er penge nok i systemet.
Vi indfører jo ikke blot en ret for den enkelte,
uanset hvad amterne egentlig så måtte ønske
selv, til at vælge sygehus. Vi tilfører også 1,5
mia. kr., og jeg ved med sikkerhed, at hvis også
Frederiksborg Amt får de penge, så er der frit
valg inden for de vilkår, som vi har skitseret i
vores forslag. Sådan er det.
Men jeg erindrer, at sidste år ved finanslovafstemningerne stemte Socialdemokratiet imod, at
der var brug for penge i sundhedssektoren. De
stemte imod de 1,5 mia. kr. De var nemlig til afstemning. Man ville ikke bevilge dem til sundhedsvæsenet.
Hr. Frank Aaen spørger, om vi vil ændre noget omkring dødepakken. Sandheden er den,
som jeg også gjorde opmærksom på i forbindelse med de urigtige påstande fra hr. Jørn Pedersen, at vi ønskede et politiforlig, og vi havde gedigne spareforslag, men af princip ønskede regeringen ikke at tage imod spareforslag. Man
ville have, at der skulle være tale om afgiftsstigninger.
Derfor brød forhandlingerne sammen og gik,
fra Justitsministeriet over i Finansministeriet.
Dér havde vi et tilsvarende møde, og det endte
også i krise, og det var næsten nær et sammenbrud. Så blev vi indkaldt igen, og så var meldingen fra regeringen, og der sad regeringen og regeringens repræsentanter og ordførerne fra regeringspartierne: Hvis I ikke vil acceptere afgiftsstigninger, så ligger der her en finansieringskilde, den, der nu hedder dødepakken.
Den er ikke til forhandling. Regeringen har be-

9890

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

sluttet, at det er vilkårene. Hvis I vil være med i
politiforliget, så skal I købe den finansiering. Da
måtte vi melde time-out og tage en egentlig vurdering: Kan vi egentlig være med til det? Og da
var det bærende, at vi altså ønskede at få vores
politiforlig igennem. Vi deltager meget gerne i
en forhandling om at afvikle den vedtagelse,
som aldrig har været vores ønske, og vi skal
også anvise finansieringen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
194025;name_party;":
Hr. Thor Pedersen har i sine indlæg flere gange
slået på, at man finansierer sine omkostningsforslag. Dér var en overfinansiering på 1,1 mia. kr.
Man må jo formode, at de ting, man ønsker at
ændre i det kommende finansår, kommer til udtryk i det finanslovforslag, man fremlægger.
Jeg synes, at der er en meget dårlig sammenhæng mellem den holdning og så Venstres mange indlæg imod regeringen før middag, hvor
man stærkt kritiserede regeringens angreb på og
belastninger af det private erhvervsliv. Når man
ikke har dem med i sit finanslovforslag og så
selvfølgelig heller ikke har finansieringen af
dem, så må det altså betyde, at man accepterer
de belastninger, der ligger fra regeringens side i
det foreliggende finanslovforslag. Jeg tænker på,
at ATP-kompensafionen, 400 mio. kt.: fjernes, jeg
tænker på statslig medfinansiering af sygedagpenge for selvstændige erhvervsdrivende, C02afgifter, som forhøjes med 250 mio. kr., cementafgiften, som har været til behandling osv., bevillinger til landbrugets konsulent osv., mange
små ting, som vi savner finansiering for overhovedet.
I Kristeligt Folkepartis forslag har det kostet
os 1,5 mia. kr. at...";Ole M. Nielsen
195212;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Vibeke Peschardt.

vuggestuer - for de mindste børn altså - på et
sted mellem 60 og 80 pladser som minimum. Nu
kommer så spørgsmålet. Venstre siger derude:
Der er jo valgfrihed. I kan vælge at gå på orlov
med en pose penge, eller I kan vælge at ansætte
en ung pige i eget hjem, eller I kan vælge en af
de andre alternative ordninger, som så er med til
at opfylde pasningsgarantien. Så siger moderen
eller faderen: Jeg vil gerne tilbage på mit arbejde. Kunne vi ikke få lille Peter eller Dorte i en
vuggestue?
Nu kommer så spørgsmålet til hr. Thor Pedersen: Er det forældrene, der har valgfrihed her, eller er det pasningskontoret?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
195905;name_party;":
Det er jo i hvert fald ganske tydeligt, at Venstre
får finansieret ting og sager her i dag, men
spørgsmålet er, hvor de finansieringer kommer
fra. Et skattestop, har vi fundet ud af, bliver finansieret ud af den blå luft, og der mangler 1,8
mia. kr. Andre initiativer finansierer man ved at
skære i aktivering og halvere dagpengene for
unge under 30 år.
Se, der er masser af løfter. Der er også løfter
om regional udvikling. Løfter, som er ganske
hule og lyder ganske hult, når man går Venstres
forslag nærmere på klingen og f.eks. konstaterer,
at turisterhvervet og udviklingen af turisme skal
beskæres med 40 mio. kr., når alle er klar over og
alle ved, at en stor del af vores randområder i
Danmark lever af udvikling af turisterhvervet
og har enormt behov herfor.
Til gengæld må man konstatere, at når vi ser
Venstre gennemgå forskellige former for udviklingspuljer og forskellige former for offentlige
tilskud, ja, så er der ikke én, ikke én eneste krone
skåret fra det største område, der får tilført offentlige midler herhjemmefra, nemlig landbruget - det største erhverv på offentlig støtte.
Det er meget symptomatisk, at der skal skæres alle andre steder end lige dér, hvor man har
sine egne venner.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
197157;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er jo hr. Thor Peder(Kort bemærkning).
sens bemærkninger om økonomiministeren og";Vibeke Peschardt
197284;name_party;":
et citat fra Jyllands-Posten her i sommer, hvori
Til fru Vibeke Peschardt, der i forbindelse med
hun kaldte Venstres vàlgfrihedskoncept for ét
bluffnummer og valgfrihed spørger: Hvem er
stort bluffnummer.
valgfriheden for? Jamen det, vi sikrer i vores forJeg vil gerne til illustration af, hvad jeg tror,
slag, er en ret for forældrene til at vælge andre
hun mener, fortælle om en lille ftontberetning
fra det virkelige liv i en Venstreledet kommune, I løsninger for det samme beløb, forældre, som i
virkeligheden er tildelt den pasning, de er visitehvor jeg har siddet i kommunalbestyrelsen i 16
ret til og har fået bevilget. Det er en ret til at etaår. Der har vi for tiden ventelister specielt til

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
blere puljeordninger. Den ret har man ikke i dag.
Det er en mulighed, at en kommune kan tilbyde
puljeordninger, men forældrene kan ikke forlange at kunne etablere en puljeordning.
Dertil kommer, at vi ønsker, at kommunen
skal have en lovfæstet ret - også i Søllerød, hvor
de vel har den - til at tilbyde forældrene en anden løsning, hvis de er visiteret til en pasning.
Det er selvfølgelig kommunen, der bestemmer
antallet af pladser, det er et kommunalt ansvar.
Men når man altså har fået sin plads, kan man
vælge en anden løsning. Det er da rimelig enkelt
at forstå, sådan har forslaget været hvert eneste
år.
Så er der igen spørgsmålet om finansiering.
Jeg forstår ikke, at man kan blive ved at mangle
forståelse for, at når en regering siger, de efterlever deres egen strategi, at alt er finansieret ved
uændrede skatter, at der endda er plads til en
skattelettelse, 15 mia. kr., 1 pet. af BNP, at man
så, når vi ikke overhovedet belaster regeringens
budget, men tværtimod aflaster regeringens
budget med en oyerfinansiering på 1 mia. kr.,
kan mene, at der er noget, der ikke er finansieret.
Altså enten følger regeringen ikke sine egne
planer, og så er der et problem for regeringen, eller også følger regeringen sine egne planer, og så
er der ikke et finansielt behov. Begge dele kan
ikke være rigtige.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
199376;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Thor Pedersen, om det er
Venstres hensigt virkelig for alvor at skade Danmarks internationale omdømme. Jeg tænker
ikke alene på forslaget om at nedskære ulandsbistanden, men også på det utrolige forslag om
at nedlægge Center for Freds- og Konfliktforskning.
Hvad er det for et forskningspolitisk og internationalt signal at sende ud? Her har vi et internationalt anerkendt forskningsinstitut på uafhængig basis, som forsker i at forebygge krige
og konflikter, som forsker i, hvad der virkelig er
brug for ude omkring i verden af modeller for
fredelige løsninger på konflikter f.eks. Og så
kommer Venstre nu og vil spare et i finanspolitisk sammenhæng i og for sig lille beløb, 10 mio.
kr., men hvad er det for et signal at sende ud?
Hvad er det, der foregår i Venstre? Har, man
tænkt sig, vi skal lukke os inde her i Danmark, at
vi nu ikke længere skal påtage os noget som

l

9891

helst ansvar for, hvilke problemer der er ude i
verden, at den forskning, vi har i det, skal ødelægges, og den ulandsbistand, vi giver, skal skæres ned.
Hvad er det for noget? Jeg synes, der er behov
for en overordentlig god forklaring fra Venstres
side.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
200582;name_party;":
Ja, hr. Thor Pedersen har jo her flere gange i dag
sagt, at der skal være frit valg.
Det er meget moderne med frit valg på alle
hylder, og normalt er man jo meget lykkelig, når
man står over for, hvor man nu end befinder sig,
at skulle vælge, et eller andet. Man vil jo helst
have det oppe på den øverste hylde. Der står en
hel masse mennesker på venteliste til en bolig i
Danmark. Og de kan nu få en sum penge, så kan
de gå ud at finde en bolig. Men jeg vil gerne
spørge hr. Thor Pedersen, hvor f... de skal finde
de boliger henne, for, de findes ikke i øjeblikket.
Så kan hr. Thor Pedersen sige til mig, at der
findes en pinsepakke, og den er så, skyld i, at de
private ikke har bygget osv. osv. Men så sagde
hr. Thor Pedersen noget glædeligt, og det vil jeg
gerne have, at han herfra bekræfter, at vi skal
have byggerier, der er forskellige og af alle slags.
Vil det sige, at Venstre her i fremtiden vil gå
ind for og også stemme for almene boliger i
Danmark til forskellige befolkningsgrupper,
som nu står med den sum penge, så de selv kan
gå hen og vælge sådan en bolig?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
201697;name_party;":
Nu har flere spurgt hr. Thor Pedersen om, hvordan Venstre vil dække de 1,8 mia. kr., der mangler, bl.a. hr. Morten Helveg Petersen. Og Venstre,
hr. Thor Pedersen, har hver gang ét svar: Dem finansierer vi via plan 2010. Der har regeringen jo
bevist, at pengene er til stede.
Men som hr. Thor Pedersen, der jo er et omhyggeligt og grundigt medlem af Finansudvalget, ved fra de skriftlige besvarelser, vi har fået
fra finansministeren, så er en forudsætning i
plan 2010, at de grønne afgifter indeksreguleres
og altså øges hvert år.
Så mit spørgsmål til hr. Thor Pedersen er: Betyder det, at Venstre vil bruge den finansiering,
at Venstre er indstillet på at stemme for indeksering af de grønne afgifter, og hvis ikke, hvor vil
Venstre så ellers skaffe finansieringen fra?
>I

9892

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
202556;name_party;":
Hvis ikke jeg når at svare hr. Klaus Hækkerup
lige nu, så gør jeg det lige om et øjeblik, når jeg
får ordet igen.
Jeg vil gerne lige starte med hr. Keld Albrechtsen og det her med råd og nævn. Altså hvis man
læser budgetredegørelsen 2000-2001 fra januar,
så har man gjort meget ud af at fortælle om problemet med råd og nævn, at man i Finansministeriet egentlig mener, her er et område, som
egentlig mere eller mindre er ude af kontrol,
hvor der er historiske grunde for, hvorfor man
har oprettet forskellige råd og nævn. Der kan
være gode grunde, men når nævnet, rådet eller
centret er nedsat, lever det egentlig sit eget liv
og indgår ikke i den prioritering, som finder
sted for alle andre udgifter på statens budget.
Det er egentlig penge, der forsvinder ud, og så
prioriterer man inden for den ramme, der er tilbage.
Her skriver Finansministeriet, at det er bekymrende og betænkeligt - det ord kan jeg ikke
lige huske, om de bruger - at man på denne
måde holder det uden for den egentlige prioriteringsopgave: Og de skriver endda, at nogle af
nævnene er koinmet efter en politisk sag, underforstået at der er noget, mari egentlig godt politisk vil markere, hvorefter man så nedsætter et
nævn eller et råd, og så lever det sit liv.
Jeg er glad for, der er så mange, der i øvrigt
uden for Socialdemokratiets kreds synes, det er
rigtigt, at man tager fat. Det er en opgave. Man
kan ikke lade så mange milliarder ligge, uden at
man er sikker på, at man prioriterer. Det billede,
vi har brugt, er: Er vi ikke sikre på, at vi kan bruge pengene bedre hos den pensionist i rullestol,
der ikke kan få sin hjemmehjælp? Og hvis vi så
siger: Jo, det tror vi, så har vi lagt det frem til debat, som vi har sagt, og vi har fundet 1 mia. kr.,
og der er i virkeligheden mere end 1 mia. kr. Og
vi ønsker at udmønte 700 mio. kr.
Må jeg lige sige til dem, der spørger, hvor
landbruget er henne i det her, at der er afsat 165
mio. kr. i erhvervsstøtte, og det omfatter selvfølgelig også landbruget, altså dér hvor vi har sagt,
man er nødt til at forhandle med organisationerne om, hvor det er, man kan bruge de penge, eller hvor man kan tage pengene bedst til det her
formål, ligesom vi har sagt om alle andre råd og
nævn, at vi ønsker at forhandle med Folketingets partier og regeringen, og det kan jeg selvfølgelig sige vi også er nødt til.

I øvrigt vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen om
det her med Center for Freds- og Konfliktforskning: Jamen vi foreslår, at det skal ind under
DUPI, for det er klart, at hver eneste gang man
berører et nævn, så vil alle sige, der er 117 gode
forklaringer på, hvorfor vi egentlig har det. Men
man er jo nødt til at tage den debat op, om det
ikke kunne ligge et andet sted, om man ikke
kunne samle kræfterne.
Jeg kan se på det røde lys, at jeg bliver nødt til
at vende tilbage til hr. Klaus Hækkerup, når jeg
får ordet igen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
205450;name_party;":
Jeg vil gerne stilfærdigt spørge Venstre og hr.";Frank Dahlgaard
205515;title_name;"Hvorfor genopretter man ikke i
Venstres oplæg til finanslov de byrder, som lægges på erhvervslivet i kraft af regeringens finanslovforslag? Hvorfor er der ikke i Venstres
udspil en genopretning over for erhvervslivet?
Jeg tænker på den afgift, der skal lægges på cement. Jeg tænker på C02-afgiften på erhvervslivet. Jeg tænker på pesticidafgifter, der skal forhøjes osv. Det ligger jo alt sammen i regeringens
finanslovudspil. Vil Venstre bare acceptere disse
øgede byrder på erhvervslivet, eller vil man
gøre noget ved det? Det fremgår ikke af Venstres
f o r s l a g . .
Det var jo det spørgsmål, som hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti stillede, og som jeg
nu stiller igen, og som vi ønsker et svar på.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
206261;name_party;":
Det kan være svært at nå at besvate alle spørgsmål, mén hr. Thor Pedersen har fået dette
spørgsmål tre gange, så nu får han det fjerde
gang. Det er spørgsmålet om råd og nævn. Hr.
Thor Pedersen forklarer, at det er nødvendigt at
lave besparelser, men jeg savner stadig væk svaret på, hvad det er, man ikke vil erhvervsfremme, når vi nu tager de 165 mio. kr.
Det kan ikke være landbruget, fordi de er ikke
omfattet af den ordning. Det er noget helt andet.
De er faktisk ikke nævnt i Venstres udspil, men
det kommer vel forhåbentlig senere. Men hvad
er det, der ikke skal erhvervsfremmes, når man
nu skærer ned? Det må man jo have et svar på.
Hvor er det, man vil skære ned på turismefremme i modsætning til det, Venstre har sagt hidtil?
Omkring arbejdsmarkedet: Hvordan kan det
være, Venstre har stemt imod, hver gang SF har
påpeget, at den mest effektive form for aktive-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
ring er privat aktivering? Hvorfor har Venstre
ikke som et led i arbejdsmarkedsforllget, som
man har medansvar for, gjort op med den meningsløse aktivering? Hvorfor har man ikke
gjort brug af sine muligheder som forligspart for
at sikre, at man kunne få mere privat jobtræning, men stemt imod, når vi andre kom med
forslagene? Tingene hænger ganske enkelt ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
207579;name_party;":
Blandt de mange råd og nævn, der skal nedlægges, er også Dansk Novellefilm - et lille eksempel blandt de mange. Her har vi et eksempel på,
hvordan vi for ganske få statskroner hat fået talenterne til at blomstre: Lotte Svendsen, Anders
Thomas Jensen, Jonas Elmer, Sidse Babett Knudsen osv., og de sprøjtede op og ud fra de aktivitèter, som Dansk Novellefilm har stået for.
Vi har fået Bodil'er, og vi har fået markeret os
på den internationale kulturscene den ene gang
efter den anden. Det har været en rugekasse:
f.eks. var Taxa aldrig var blevet til projekt, det
blev, hvis vi ikke havde haft dette her.
Det er altså bare ét lille eksempel på, hvor
man vil skære ned og dermed forringe en god,
solid indsats i dansk erhvervsliv, i det her tilfælde på filmområdet.
Jeg siger ikke, at denne nedskæring er direkte
usympatisk og væmmelig, sådan som forslaget
om at skære ned på ulandsbevillingen er det.
Væmmeligt og usympatisk er det ikke, men ubegribelig dumt er det.
Jeg vil gerne have hr. Thor Pedersens forklaring pã, hvad visdommen er ved f.eks. det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
208684;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Klaus
Hækkerup siger. Der ligger én plan fra règeringen, fremskrivning år 2010. Den forudsætter indeksering af afgifter, og når man gør det, så er
der i øvrigt 15 mia. kr. til lettelser på ikkespecificerede områder.
Så har vi spurgt: Hvad koster det, hvis man
ikke indekserer? Og svaret er, at det koster 1,5
mia. kr. pr. år i faste priser, altså 15 mia. kr. Det,
vi siger, er: Jamen de 15 mia. kr. bruger vi så til
at fastfryse afgifterne, altså vi indekserer ikke.
Så hr. Klaus Hækkerup har fuldstændig ret.
Vi bruger blot den skattelettelse, der ligger i planen, til at fastfryse afgifterne. Det glæder mig, at

9893

der er én, der har forstået, hvad det egentlig er,
regeringen har sagt.
Til hr. Frank Dahlgaard: Det må nu engang
være sådan, at man ikke kan forpligte en opposition til at fjerne alle de ulykker, som regeringen
kommer med. For hvis regeringen følger sit eget
forslag, er der ikke belæg for overhovedet at
skulle belaste erhvervslivet. Det er direkte i strid
med det, som statsministeren har sagt.
Det fremgår ikke af planen, at det er nødvendigt at fjerne ATP-kompensationen, eller at det
gør det dyrere for den lille arbejdsgiver. Og man
kan altså ikke have et system med, at regeringen
siger: Vi skal have 2 mia. kr. fra danske virksomheder, og dem må Venstre finansiere. Eller at
man fjerner kredit for 13 mia. kr. næste år fra
kasserne. Der kunne man også med rette sige:
Dem må Venstre så også anvise. Sådan spiller
klaveret ikke. Vi har et ansvar for det, vi selv
foreslår, og regeringen burde have et ansvar for
at leve op til egne planer.
Hr. Ole Sohn spørger til arbejdsmarkedsområdet, privat aktivering, privat jobtræning. Vi er
helt enige, men når vi stemmer imod, så gør vi
det af respekt for, at vi har et forlig. Vi kan altså
ikke stemme for andre endelige aftaler end dem,
der ligger i forligskredsen. Det er sandheden.
Det, vi i virkeligheden taler for i vores forslag,
. er at få mere privat jobtræning, det er at få folk
ud i virksomhederne, hvor de har muligheden
for egentlig at bide sig fast og vise, at de er i
stand til at løse opgaver som alle andre.
Hr. Søren Hansen er meget bekymret for film,
og det kan man også godt være, men det burde
man da ikke være, når man alene rejser debatten. For det, vi foreslår, er at lægge Dansk Novellefilm ind under Det Danske Filminstitut. Og
jeg ser ikke noget problem i, at man har ét institut, som løser de opgaver, som egentlig kører på
lærred.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
211197;name_party;":
Venstre bruger i deres finanslovforslag 1,5 mia.
kr. fra finansieringskilderne i Det Radikale Venstres skatteudspil. Der er bare lige den pointe og
den forskel, at pengene ikke bruges til at sænke
skatten på arbejde, sådan som Det Radikale Venstte lægger op til, men derimod bruges pengene
til flere offentlige udgifter.
Er denne forskel udtryk for, at Venstre ikke
længere er opsat på at begrænse væksten i det
offentlige forbrug, og at Venstre ikke er opsat på
at særike skatten på arbejde, sådan som dansk

9894

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

erhvervsliv råber op om hver eneste dag, at der
er behov for?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
211852;name_party;":
På mit spørgsmål om ulandshjælpen svarede hr.
Thor Pedersen, som jeg har hørt så tit at ordføreren på området, hr. Jens Vibjerg, har svaret.
Jamen vi er da ganske enige med Venstre i, at
vi skal have en høj kvalitet i vores ulandshjælp:
vi er da ganske enige med Venstre i, at vi ikke
skal understøtte banditstater eller noget andet.
Vi er ganske enige i, at de 20 programsamarbejdslande, vi har, og partnerskaberne, vi laver,
skal vi true med, at vi vil afbryde i det øjeblik,
der er tale om banditstater. Det har vi sagt masser af gange.
Men vi kunne jo godt ommøblere de her penge, fordi der er brug for dem. Vi skal jo lade
være med at stille, så store krav, så vi måske en
skønne dag kun kan yde ulandshjælp til Sverige.
Det, der er det afgørende, er, at der er masser
af lande, banditstater, hvor vi kan gå ind på andre måder, og det er dér, mennesker har store
problemer, og hvor hjælpen er meget nødvendig. Hvis vi render skrigende væk, hver eneste
gang der er en, der ikke er demokratisk nok og
undertrykker menneskerettighederne, og vi ikke
går ind på andre niveauer, så løser vi ikke opgaven. Ommøbleringer vil vi gerne være med til.
Vi vil gerne gøre det sammen med Venstre, gøre
det godt og gøre det effektivt.
Men de 99 pet., der er tilbage af dansk rigdom
og velfærd, dem må vi kunne fordele og så klare
den sidste procent: andet - alt andet - er borgerligt uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
213277;name_party;":
I de sidste 14 dage har et par yngre medlemmer
af partiet Venstre på det groveste tilsvinet og
mistænkeliggjort fru Mimi Jakobsen og mig i
medierne, og først i går gik Venstres leder ud og
tog afstand fra det og fortalte, at der intet var i
den sag, og at alt var gået, som det skulle. Men
det var altså mistænkeliggørelse som våben.
Og nu kom hr. Thor Pedersen så i dag med en
bemærkning for 20-25 minutters tid siden og talte om Folketingsmedlemmernes ubændige rejselyst, noget, der altså igen bygger op på Ekstra
Bladets almindelige svinekampagne.mod Folketinget som sådan.
Så vil jeg gerne have lov til at spørge hr. ThQr
Pedersen, da jeg jo har én berøringsflade med hr.

Thor Pedersen, selv om jeg ikke har mærket meget til det de sidste 14 dage, og det ler Finansudvalget: Hvilke rejser i Finansudvalget i løbet af
de sidste 4 år er det, hr. Thor Pedersen synes er
useriøse? Hvilke rejser ville hr. Thor Pedersen
gerne have undværet, og hvilke rejser sagde hr.
Thor Pedersen og Venstre nej til at deltage i, fordi de ikke mente, at de var velbegrundede?
Jeg synes ikke, man kan komme med en anklage over for Folketinget, der bygger op på en
folkelig myte, der er med til at ødelægge folkestyret. Det kan man ikke bare komme med i en
hurtig bemærkning under en finanslovdebat her
i denne sal.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
214614;name_party;":
Jeg skylder fru Annie Lunde Hansen et svar om
boligområdet. Jamen vi ønsker et stærkt boligmarked, og vi ønsker, der skal være mange flere
valgmuligheder for den enkelte familie.
Men vi lider jo under mange, mange års socialdemokratisk tankegang, nemlig at boliger
bygger man ved at støtte forskellige bevægelser,
der får retten til at bygge, og de bygger alle sammen noget, som ingen af dem kunne drømme
om at bo i selv, og slet ikke den arkitekt, der tegner det.
I stedet for at sikre, at man bygger spændende
boliger - tæt, lav - som ikke er dyrere pr. kvadratmeter, så laver man store kasser, hvor man
får et boligsocialt problem, fordi det er dér, alle
de kommer, der ikke er i stand til selv at vælge
deres bolig.
Det ønsker vi at bryde med på sigt, så pengene i virkeligheden går til familien. Hvis man
ikke har en indkomst, så får man et beløb, der
sikrer, at man kan vælge en passende bolig, hvor
man selv agter at finde den, og så i øvrigt at vi
supplerer markedet, så de, der har en interesse i
at bygge, også får lov, også private, og i øvrigt
også almene boligselskaber, der jo så kommer til
at bygge på lige vilkår. Altså det er familien, der
egentlig råder over beløbet, og ikke bevægelsen.
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg blot sige, at der er
ingen tvivl om, at hvis det stod til Danmark alene, og hvis det var meningen, at vi kunne bruge
alle de penge, vi havde, og mere til på at hjælpe
andre folk... Vi er nr. 1 i verden relativt. Vi mener, niveauet er højt, vi mener også, vi godt kan
være bekendt at lægge en pause ind, og det sagde vi vedrørende 1999-niveauet.
Det er det standpunkt, vi har holdt fast i og
sagt, at vi mener, det er rimeligt at få løst de op-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
gaver, der også er meget påtrængende herhjem. me, så vi tager en lille pause, før vi egentlig kører videre.
Men der er ingen, der siger, at Danmark nødvendigvis skal give dobbelt så meget som Sverige eller andre lande. Det kunne være, man skulle gøre mere for at få andre lande til at betale op
til de 0,7 pct., som jo i virkeligheden ligger i en
FN-vedtagelse.
Så må jeg sige til hr. Peter Duetoft, at jeg konstaterer blot - og det mener jeg er rigtigt - at der
er en rejselyst i Folketinget. Det har jeg altid
ment. Jeg har også altid sagt det, og derfor synes
jeg jo ikke, der er noget at lade så mange andre
høre. Der er en rejselyst, og så kan man spørge,
om det ér derfor, jeg ikke rejser så meget mere
selv. Og dertil må jeg sige: Ja, det er det. Det vil
jeg gerne sige. Så der er ingen grund til at pinde
det mere ud. Jeg synes, der er en rejselyst, og
den blev ikke mindre med den Olsen-plan, der
blev vedtaget af Folketinget.";Thor Pedersen
217304;title_name;":
De næste korte bemærkninger er til hr. Aage
Frandsen, hr. Knud Erik Hansen og fru Grete
Schødts. Det er for alles vedkommende kort bemærkning nr. 2 og dermed den sidste til Venstres ordfører i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217550;name_party;":
Jeg har et spørgsmål om det med nævn, råd og
institutioner, hvor hr. Thor Pedersen henviser til
budgetredegørelsen. Vi er helt med på, at der
har været en vækst, men er hr. Thor Pedersen så
også enig i, at der var en tilsvarende vækst under den regering, som hr. Thor Pedersen enten
selv var medlem af, eller hans parti var medlem
af. Væksten i 1980'erne er den samme som væksten i 1990'erne, og hr. Thor Pedersen har valgt
og Venstre har valgt at fokusere primært på de
nævn, råd osv., som er kommet i 1990'erne.
Hvorfor ikke også undersøge dem, der kom i
1980'erne? Eller har Venstre undersøgt det og er
nået frem til, at der ikke var noget at komme efter? Det er det ene spørgsmål, jeg godt vil stille.
Det andet er vedrørende uddannelse af arbejdskraft inden for socialområdet, forsørgelsesområdet, plejeområdet, omsorgsområdet. Hvad
ligger der egentlig i Venstres forslag til at uddanne arbejdskraften sådan, at vi kan få kvalificeret arbejdskraft på de områder? Jeg kan ikke
læse noget nogen steder. ' -

9895

Og specielt når det drejer sig om uddannelse
af de kortuddannede, har Venstre jo været ude
og lave besparelser, og i den forbindelse vil jeg
godt spørge, om det er en lapsus, manglende viden om forholdene, eller det er noget bevidst.
Under punkt 7.9 om sanering af daghøjskoler og
produktionshøjskoler kan alt det, der står i teksten, ikke gælde produktionshøjskoler, men
daghøjskoler. Jeg ved ikke, om Venstre har konsulteret den udmærkede formand for Produktionsskoleforeningen, der er borgmester, valgt af
Venstre. Men det passer slet ikke i virkelighedens verden, det, der står. Det er alt sammen en
beskrivelse af, hvordan forholdene er på daghøjskoler.
Men man siger også, at der er produktionshøjskoler...";Aage Frandsen
219316;title_name;":
Taletiden er udløbet til den gode side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219398;name_party;":
Jeg fik to svar på mit spørgsmål om bolig. Det
ene var, at hr. Thor Pedersen sandelig også
kendte mennesker, som ikke havde høje indkomster/som sparede op. Det gør jeg også. Men
det er jo ikke det, der er svaret. Det, der er svaret
på problemet, er, at generelt, når man satser på
opsparing som det, der skal hjælpe folk, jamen
så er det klart, at det er dem, der har de bedste
økonomiske midler, der klarer sig bedst, og det
er dem, der får det største tilskud. Det er dér, der
ikke er balance i Venstres forslag.
Tilsvarende også, når Venstre snakker om '
valgmuligheder. Det er jo meget ensidigt så bare
at sige, at så klares det jo med boligsikringen.
Jeg har ikke set nogen boligsikringsordning,
som for almindelige mennesker udjævner, således at man får lige muligheder. Det er jo dér,
Venstres forslag halter. Man snakker om valgmuligheder, men det bliver ulige valgmuligheder. Det er dér, problemet ligger i hele boligforslaget. Det er ensidig satsning på, at de, der faktisk har pengene, også får bedre muligheder.
Tilsvarende også med privat udlejning,, Det er
jo meget ideologisk betinget, som jeg ser dét, at
man satser så meget på privat udlejning. Der
står ikke ret meget om almene boliger, og det,
der står om almene boliger, er, at man vil nedlægge 5.000 i første omgang.
Jeg vil godt høre Venstre, hvad de mener med
»i første omgang«. For hvis man går videre end
5.000, bliver det alvorligt. Vi er allerede ude i en .

9896

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

meget alvorlig situation, hvor der er en skæv balance, hvor de, der har svært ved at skaffe bolig,
ikke kan skaffe bolig. Og hvis Venstre vil til at
nedlægge flere almene boliger, så bliver det endnu værre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
221125;name_party;":
Jeg synes, at hr. Thor Pedersen snød mig for et
svar. Modellen valgfrihed skal bl.a. finansieres
ved, at man fjerner jobpuljeordningen. Det betyder, at hvis Venstres forslag skal finansieres, så
skal de 824, der er i ældresektoren, der nu endelig er kommet i arbejde og er fyldt 48 år, afskediges for at finansiere det frie valg.
Hvad er så det frie valg? Der vil jeg godt spørge hr. Thor Pedersen: Er det hjemmeservicefirmaerne, der nu får muligheden for at byde? Er
det hjemmeservicefirmaerne, der skal opprioriteres?
Og så vil jeg godt sige til hr. Thor Pedersen,
når han siger: vi kritiserer ikke en eneste hjemmehjælper, vi kritiserer systemet, at så synes jeg,
man skulle overveje, hvad man skriver i sit eget
valgprogram.
Venstre vil afsætte Vi mia. kr. til at give ældreplejen et mere menneskeligt ansigt og motivere
kommunerne til at indføre et frit valg mellem
private og offentlige hjemmehjælpstilbud. Vi ser
desværre flere grove eksempler på mangelfuld
hjemmehjælp. Hvad er årsagen det: Mennesker
eller systemet?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
222188;name_party;":
Jeg vil starte med fru Grete Schødts: Jamen det
er systemfejl. Hvis man tager Københavns Kommune, er der da ikke én, der kritiserer den enkelte hjemmehjælper. Det er da systemet. Det er da
den måde, man tilrettelægger det på, det er de
vilkår, man byder den enkelte hjemmehjælper,
det er den manglende indsats fra kommunen,
det er det manglende overblik, det er det lovbrud, der finder sted ved, at man blot meddeler:
Der kommer ikke nogen.
Det er da systemets indstilling, det er galt
med. Det er den, vi ønsker at gøre op med, og
der henviser jeg til, at der er glimrende eksem. pier fra socialdemokratiske kommuner på, at
hjemmehjælperne er meget glade for, at man i
virkeligheden kan komme ud for, at der er tale
om valgmuligheder.
Hvis man går til Odense Kommune, er der jo
et glimrende eksempel på, hvordan arbejdsglæ-

de og kvalitet er steget i den kommunale hjemmehjælp blot ved, at de enkelte borgere har fået
valgmuligheder.
Må jeg sige til det med servicejob, at det, der
ligger i det, er, at vi fjerner 200 mio. kr. af et
overført beløb på 600 mio. kr. Men jeg vil gerne
sige, at vi principielt mener, at det er en dårlig
ordning, at man giver 100.000 kr. i tilskud til en
offentlig beskæftigelse.
Til hr. Knud Erik Hansen: Om boligmarkedet
og privat udlejning, og hvad der er bedst, og
hvad der ikke er bedst, vil jeg blot sige, at vi ønsker at få et afbalanceret boligmarked med almennyttige boliger med et varieret udbud. Vi
ønsker også, at der er private aktører, f.eks. pensionskasserne. Det er også en glimrende måde at
placere pensionsmidler på, og måske især når
det drejer sig om den ældre del af befolkningen,
er det helt naturligt, at pensionskasser som en
del af deres kapitalportefølje tilbyder attraktive
boliger til deres medlemmer, som jo kan være af
enhver kassetype, altså pensionskassetype, og
dermed også et varieret udsnit af, hvordan danskerne er efter indkomst og formue.
Der mangler, at man egentlig tør slippe det
løs. Når vi går ind og taler om, at man skal have
lov at købe sin egen bolig, er det jo netop, for at
de, der bor i socialt boligbyggeri, også kan få lov
at få den glæde at føle: Det her det er vores eget,
ikke bare et tilbud om, at man kan købe en entré
eller halvdelen af et køkken, men at man kan få
lov at blive medejer, og at de penge, der kommer
ind, bliver i afdelingen: de kan bruges til genopretning af kvarteret eller gå til selskabet til nybyggeri af nye støttede boliger.";Thor Pedersen
224660;title_name;":
Ja, disse var ordene, formentlig.
Så er der tre korte bemærkninger fra fru Karen Klint, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Morten
Helveg Petersen, alle for anden og sidste bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu var hr. Thor Pedersen så venlig at nævne Københavns Kommune. Jeg synes da lige, at vi skal
følge op på det, der står i aviserne, og nævne,
hvad der skete i går og i dag, for ét er, at Socialdemokraterne står ærligt frem og indrømmer
nogle fejl, de handler også på det og giver nogle
bevillinger. Jeg synes bare lige, jeg vil spørge:
Hvem var det nu, der stemte imod de bevillinger, de lige har givet til bl.a. hjemmehjælp?

(1238) RT
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225423;name_party;":
Jeg kunne forstå, hvis hr. Thor Pedersen over for
hr. Duetoft havde bekræftet, at behandlingen,
der er sket, af det aktstykke om Red Barnet, var
sket helt efter den sædvanlige procedure. Jeg
kunne forstå, hvis hr. Thor Pedersen havde bekræftet det, så den mistænkeliggørelse, der star dig væk hænger, også efter, at den ikke er blevet
bekræftet, blev manet til jorden. Jeg synes, hr.
Thor Pedersen herfra burde tilkendegive, at aktstykket har været igennem den helt sædvanlige
proces.
Så har jeg et lille spørgsmål yderligere: Hvis
Venstre fjerner 1,5 mia. kr. på aktiveringen, som
man lægger op til, betyder det en halvering af
den mulighed, der er for at uddanne arbejdsløse. Der bruges 3 mia. kr. Resten af aktiveringspuljen bruges til dagpenge til de ledige, der er i
gang. Resten bruges til dagpenge. Det er en halvering. Tror hr. Thor Pedersen virkelig, at der
var kommet 200.000 i arbejde, hvis ikke man
havde uddannet så mange siden 1993? Er det
virkelig sådan, at hr. Thor Pedersen vil tilbage til
den aktivering, hr. Knud Erik Kirkegaard tilbød,
da han var arbejdsminister? Er det virkelig det,
man vil tilbage til? Hvor man sagde: Der er paradokser, vi kan ikke få den arbejdskraft, vi har
brug for, fordi de ikke er uddannet. Er det virkelig det, man vil tilbage til? Det er en halvering,
det drejer sig om, vil jeg gerne sige til hr. Thor
Pedersen.
Det virker, som om Venstre ikke bare ser den
mindste sammenhæng i det, der foregår på arbejdsmarkedet, ikke bare den mindste.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
226959;name_party;":
Jeg vender tilbage til spørgsmålet om skattestoppet. Der er altså noget, jeg ikke forstår, og
bevar mig vel, det kan være min fejl, men i givet
fald er der også noget, som Det Konservative
Folkeparti har misforstået, og i givet fald er der
også noget, Kristeligt Folkeparti har misforstået,
i og med at de på deres udspil til finansloven jo
netop går ind og siger: Vi er nødt til at skaffe finansiering for at kunne tage nogle skatter og afgifter ud af regeringens finanslovforslag.
Med andre ord, vil jeg gerne sige til hr. Thor";Morten Helveg Petersen
227501;title_name;"De her 1,8 mia. kr. skal jo findes næste
år, og vi har stadig væk ikke fået anvist, hvor
pokker den finansiering skal komme fra i Venstres tilfælde. Det kan være, jeg har misforstået
noget, men så er der altså også en del andre par-

9897

tier, der arbejder meget seriøst med det her, som
også har misforstået det. En forklaring udbedes.
(Kort bemærkning).";Pedersen
227876;name_party;":
Fru Karen Klint spørger til bevillingerne og til,
hvad der foregår i Københavns Kommune. Jamen vi har jo netop sagt, at der skal flere penge
til. Vi har talt om en pulje på Vi mia. kr. for at
indføre det, som er det bærende, og som vil blive det bærende på et tidspunkt, for det forlanger
de ældre jo med de gode eksempler, der er i andre kommuner - socialdemokratiske kommuner
- nemlig at man får retten til at vælge noget andet end det tilbud, man får fra kommunen, hvis
man ikke er tilfreds. Det er det, der mangler.
Forudsætningen for vores bevilling er, at man
indfører den ret og ikke bare bevilger penge til
et system, som har vist, at det ikke har været i
stand til at klare opgaven.
Så vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg
forstod det ikke sådan, at hr. Peter Duetoft bad
mig om nogen kommentarer til, hvad andre i
Venstre har sagt: det var en kommentar til, hvad
jeg mente om Folketinget og det, at man rejste.
Sådan opfattede jeg det. Det er muligt, jeg har
misforstået det. Jeg mente, at det var en kommentar fra hr. Peter Duetoft. Nu er hr. Peter
Duetoft her måske ikke? (Peter Duetoft: Jo jo.)
Der var ikke blevet bedt om noget svar, forstod
jeg? For jeg kan kun sige, at alt det, jeg har deltaget i i Finansudvalget, er gået rigtigt til. Og det
ved hr. Peter Duetoft.
Må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen om det
her med arbejdsformidlingen, at jeg går ud fra,
at Det Radikale Venstre har ret, når de siger, at
man kan aktivere 1,5 mia. af det beløb, der er til
rådighed. Det er vel noget, der må have været
igennem lederen i Det Radikale Venstre, går jeg
ud fra, for ellers er det et område, hvor man i
gruppen er i strid med økonomiministeren.
Men vi mener rent faktisk, at det er muligt.
Den samlede ramme i alt det, der hedder aktivering, er på 12 mia. kr., og derudover er der dagpenge på ca. 18 mia. kr.
Jeg vil blot sige, at hvis arbejdsformidlingen
havde anvist til private jobtilbud, som det lå i
planerne, så havde man sparet 600 mio. kr. i forhold til, hvad man rent faktisk har opnået. Årsagen til, at de ikke har gjort det - det klager man
jo også over fra fagforeningslederes side - er, at
man overhovedet ikke har anvist. Man har så
travlt med at aktivere, at man helt glemmer at
tage kontakt til private virksomheder for at an-

9898

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

vise job. Det er i hvert fald den oplysning, som
vi andre er i besiddelse af fra de faglige kredse.

dannelsesstøtte som en selvfølge følger den almindelige lønudvikling.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
230404;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar på, hvad det er Venstres fritvalgsmodel på sygehuse kan - den her
modificerede, modificerede, modificerede ordning, som man nu har beskrevet - som vi ikke
allerede kan i dag. I stedet fik jeg en beskrivelse
af, at Venstre er et dynamisk parti, og jo, det må
man da sige. I denne her sammenhæng har vi
vel alle sammen på en eller anden vis bidraget
til produktudvi.klingen af Venstres frit sygehusvalg-model.
Der, hvor der reelt bliver beskrevet en model,
hvor der ikke er penge mellem patienten og sygehuset, er det en beskrivelse af den model, vi
har i dag. Vestsjællands Amt, som jeg kommer
fra, sender faktisk enkelte patienter på private,
hospitaler, når de ikke kan opfylde behandlingsgarantien. Det kan man i dag.
Så vil Venstre ikke godt forklare, hvor det
yderligere er, der ikke er penge mellem patienten og sygehuset i Venstres nu modificerede,
modificerede, modificerede fritvalgsmodel?

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
231373;name_party;":
Venstre siger, at pengene skal følge patienten,
men når man så kigger lidt nærmere efter, hvad
tankegangen er her, må vi jo fastslå, at det altså
er et tilbud til de stærke patienter. De svage, de
gamle, som måske ikke kan flytte sig, skal altså
ikke have noget tilbud. Derudover ligger der jo
også en forskelsbehandling. Nogle patienter kan
åbenbart få 100 pet. betaling med, andre kan få
85 pet. Nogle skal altså til at have penge op af
lommerne. Det er også et udslag af deres tankegang.
Plus at man sætter det kommunale selvstyre
fuldstændig ud af kraft. Amtsrådene får jo ikke
noget at skulle have sagt i denne her model. Det
skaber kaos i sygehusvæsenet. Og så er der jo risiko for, at man kommer til at betale for en ledig
kapacitet, som man ikke får behandlinger for.
Men lad os så se på virkelighedens verden.
Der har jo lige været en situation i Ribe Amt,
som kan illustrere, hvordan det kan gå, hvis
man følger denne her tankegang med, at pengene følger patienten. Der er jo en vis grad af frit
valg i dag. Og der har vi jo set, at en del patienter er taget til Vejle Amt. Det koster Ribe Amt
100 mio. kr.
Hvad skal Ribe Amt så gøre, hvis vi nu siger,
at endnu flere patienter - ifølge den tankegang,
som Venstre har - tager til Vejle Amt? Så står de i
Ribe Amt: hvad skal de så gøre? Skal de så nedlægge hospitaler, eller skal de selv betale?

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
232765;name_party;":
Vi fik før en lang søforklaring fra hr. Thor Pedersen i forbindelse med dødepakken. Venstre ville
så gerne lave en aftale med regeringen, og derfor tog man penge fra landets pensionister. Man
tog oven i købet penge fra pensionister, der lige
havde mistet deres ægtefælle. Det var man parat
til, fordi man så gerne, ville lave en aftale med regeringen.
Jeg spurgte også efter et andet tyveri, som
Venstre er med til. Det fikjeg ikke noget svar på.
Venstre er med til et tyveri, der hedder: Når man
har regnet ud, hvor meget pensionen skal stige
med, for at den kan følge den almindelige lønudvikling, så napper man lige en bid. Det har
man gjort i mere end 10 år, lige nappet en bid, og
det betyder, at en enlig pensionist i dag har 2.650
kr. mindre til rådighed, end vedkommende ville
have haft, hvis man ikke havde foretaget det tyveri, eller at den syge har 4.000 kr. for lidt, eller
at den arbejdsløse har 3.600 kr. for lidt.
Det spørgsmål, hr. Thor Pedersen ikke nåede
at svare på før, er: Vil Venstre blive ved med det
tyveri? Eller vil man også fortryde det og være
med til at sikre, at pensioner, dagpenge og ud-";Frank Aaen
233922;title_name;":
Vi skal formentlig ikke alle amterne igennem.
Nu er det hr. Thor Pedersen. Taletiden er udløbet for længst.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234068;name_party;":
Må jeg forklare fru Sandy Brinck, og det bliver
også til den sidste spørger, hvad det er, der ligger i Venstres tanke om, at pengene skal følge
patienten. Hvad er det, der er forskellen fra i
dag?
Jo, det er for det første, at vi tilfører 1,5 mia.
kr. Det, vi ønsker, er, at når patienten vælger et
sygehus, et offentligt sygehus, og banker på døren, så får vedkommende ikke at vide: Vi kan
ikke behandle dig, for vi har ikke pengene! For
pengene kommer med patienten. Det er altså det

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
sygehus, man opsøger, der måske har en behandlingskapacitet eller mulighed for at arbejde
mere, der ikke skal sige: Vi har ikke pengene til
at behandle dig, selv om vi i virkeligheden måske har apparatur og operationsafsnit stående.
Og endelig, at man så også får retten til at
kunne vælge et privat behandlingssted, og at
den samme ressource føres med til det private
behandlingssted, de sygehuse eller de behandlingssteder og de læger, der så har indgået en aftale med sygesikringen, som man kan vælge.
Det skal ikke bevilges af noget amt: det er et
valg, man selv har. Det er jo hele forskellen på,
om det er amtet, der har retten til at bestemme,
hvilket sygehus man skal vælge: eller man selv
har. Det er utroligt, at det kan være så svært at
forstå.
De lægegrupper, vi er ude og tale med - for vi
dyrker dem lige så meget som sundhedsministeren, tror jeg efterhånden - er enige i systemet. Et
sted var der en, der sagde: Ja, blot vi kunne skrive, at vi overvejer at henvise til Hamlet: så steg
produktiviteten med det samme. Det er jo egentlig utroligt, at vi kan møde sådan et udsagn.
Det afgørende er, at det er pengene, der følger
med til det sted, hvor man har mulighed for at
behandle. Sådan er det ikke i dag. Der er endda
amter, der lægger den mellemamtslige finansiering ned i deres kassebeholdning uden at give
den til sygehusvæsenet.
Det er altså borgeren, der skal have retten til
at vælge behandlingsstedet. Og hvor der er givet en behandlingsgaranti - og der altså er garanteret behandling inden for en frist - ønsker
vi, at hvis amterne ikke overholder fristen/må
borgeren vælge det sted, det er muligt at blive
behandlet, og så skal den fulde pris, uanset
hvad, betales af det offentlige. For det er jo meningen med, at der er en garanti.
Må jeg så sige til hr. Frank Aaen: Vi løber ikke
fra noget ansvar omkring den pakke i íorbindelse med politiforliget. Vi ved godt, at det var konsekvensen af det, der lå på bordet, som ikke var
til forhandling - take it or leave it: Og vi valgte
så at tage politiforliget.
Derfor er vi også meget villige til, hvis forligspartierne vil, at ændre det: som vi dengang heller ikke brød os om, men som vi egentlig følte, at
vi var nødt til at gå med til for overhovedet at få
et politiforlig.

,

1.

9899

(Kort bemærkning):";Thor Pedersen
236897;name_party;":
Jeg forstår egentlig godt, hvad det er, der sker,
når der hænger en stribe spørgsmål i luften, der
ikke er blevet besvaret. Jeg forstår egentlig godt,
at hr. Thor Pedersen synes, det er svært at give
svarene og forklare, hvad dét er, Venstre rent
faktisk står for. Det er heller ikke sjovt at få frem
Det kan godt være, at hr. Thor Pedersen alligevel ville gøre sig den ulejlighed at forklare,
hvordan det kan være de vises sten - jeg spurgte
om det for efterhånden længe siden - at man fra
Venstres side mener, at man skal spare 52,2 inio.
kr. på bypuljen med en hilsen til vores landsbyer, en hilsen til vores små byer: I kan klare jer
selv. Der er ingen grund til, at vi skal finansiere
de projekter, vi sætter i værk. En hilsen, dér siger, at I kan sejle jeres egen sø. Hvordan kan
Venstre mene, at det er dé vises sten?
Jeg tror, det kommer som en overraskelse,
som en grim overraskelse, for vores små landsbyer, at Venstre har den holdning.
(Kort bemærkriing):";Lissa Mathiasen
237886;name_party;":
Vi må jo konstatere, at hr. Thor Pedersen hår en .
anden opfattelse af, hvordan man lægger op til
finanslovforhandlinger, end f.eks. De Konservative og vi har, nemlig at man kommer med sihe
egne ønsker, og dem finansierer man, men alt
det andet,.som man i øvrigt også ønsker, og de
skader eller dårligdomme, som regeringen er
kommet med, og som man ønsker at få rettet op
på, dem skal man så til at finde finansiering af
bagefter.
Jeg tror ikke, at det fremmer muligheden for
at få de ting rettet, når man kommer til regeringen på den måde. For Venstre er vel ikke ligeglad med, hvordan man får tingene finansieret.
Det kan jeg ikke forestille mig at man er. Og regeringen vil da sikkert fastholde den samme balance i finansloven som det, man har fremlagt
her. Det er der jo tradition for med den regering,
vi har her. Jeg synes, det er en mærkelig taktik. 1<
Det er, som om man ikke rigtig har viljen til at
ville fjerne f.eks. arbéjdsmiljøafgiften, til at ville
fjerne den reduktion, der er på ATP-kompensàtionen, til at ville fjerne den afskaffelse, derer af
statslige forsikringsordninger for selvstændige
osv. Det er ikke helhjertet det, man kommer
frem med.
Så vil jeg til slut spørge: Hvor rige skal vi
være i Danmark, før vi har råd til at hjælpe den
fattige verden? Altså hvornår er det nok? Mener

9900

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

hr. Thor Pedersen, at det er på grund af mangel
på ressourcer og rigdom i Danmark, at vi har
ventelister osv.? Er det ikke noget andet, der er
galt? Det er ikke penge, der mangler.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
239461;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige et øjeblik at dvæle ved
hjemmehjælpen. Hr. Thor Pedersen fortæller os,
at Venstre afsætter en halv milliard til at hjælpe
på hjemmehjælpsområdet. Det siger man i Folketinget, men i København, når der skal handling bag ordene, så vælger Venstre at stemme
imod en bevilling på 81 mio. kr. ekstra til området. Hvor er Venstre henne? Hvad kan vi regne
med, når der skal trykkes på knapperne, så er
Venstre jo ikke med?
Mit andet spørgsmål er i forlængelse af tidligere, jeg var oppe, hvor jeg ikke fik svar på det,
jeg vil kalde erhvervsudvikling, den regionale
udvikling og egnsudviklingen: Hvordan kan
Venstre hævde, at man vil støtte den regionale
udvikling og specielt de tyndt befolkede områder, når man samtidig går ind og i puljebeskæringen skærer 40 mio. kr. på udvikling af turisterhvervet - et turisterhverv, som jo primært tager sit udspring i nogle af de tyndt befolkede
områder langs den jyske vestkyst, i Nordvestsjælland, i den sydlige del af Sjælland, på Bornholm osv., dér, hvor man har svært ved at finde
arbejdspladser?
Det ser mere ud, som om Venstres egnsudvikling går på, at man skal dispensere endnu mere
for udvidelse af svinestalde, og når der skal udvides på gyllebeholderen, men ikke, når der skal
udvikles regulære erhvervs- og arbejdspladser i
de lokale områder.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
240812;name_party;":
Må jeg ikke sige igen om puljer - jeg tror, det var
hr. Aage Frandsen, der spurgte til, om ikke også
Venstre i sin tid havde et medansvar for alle de
her puljer og nævn, og om de ikke gennem tiderne er steget voldsomt: Jo, det er rigtigt. Det er
et kollektivt ansvar. Jeg går ud fra, at også hr.
Aage Frandsen i virkeligheden er tilhænger af
kollektivt ansvar i almindelighed. Jo, det er et
fælles ansvar.
Jeg lagde mærke til en ret så kyndig person,
der i går i DR 1-nyhederne kl. 21 sagde, at det,
der måtte undre, var, at man ikke for længe siden havde taget fat, at politikerne ikke havde
vist viljen til det. Det skulle man have gjort for

længe siden. Og det er jeg enig i. Det er et fælles
ansvar, det er at få det frem i lyset og prioritere
det over for hinanden.
Det er også svar på spørgsmålet om regional
udvikling eller andre vilkår omkring turisme: vi
ønsker at tage det op til en debat. Hvor hører det
hjemme? Er det Danmarks Turistråd? Hvor ligger det ministerium? På hvilken konto skal det
stå? Hvordan får vi det prioriteret sammen med
andre opgaver, der er under prioritering?
Må jeg sige til hr. Thomas Adelskov med hensyn til Københavns Kommune: Jeg ved ikke,
hvilke motiver man har i København i almindelighed. Jeg har ikke nået at debattere med nogen
i Københavns Kommune. Jeg ved blot, at forudsætningen for os i den udvidede støtte er, at pensionisten får retten til at vælge hjemmehjælp,
også at vælge anden hjemmehjælp. Jeg ved ikke,
om det er det, man har vedtaget i København,
men forudsætningen for, at vi her ønsker at tilføre flere midler, er, at pensionisten skal have en
ret, som pensionisten ikke har i dag.
Så må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at enten
følger man år 2010, eller også gør man ikke. Og
følger man år 2010, er det udtrykkeligt beskrevet, at der ikke er brug for flere penge. Vi stemmer imod de ekstra penge. Vi stemmer imod
stigning i afgifter, for der står, at der ikke er brug
for dem. Det ender jo i residual. År 2010 giver
mulighed for at halvere den offentlige gæld halvere den - uden nye stigninger. Derfor er det
en diskussion om, hvor meget residualen er, når
man lægger alle udgifter og indtægter sammen.
Hvad er nettotallet?
Vi stemmer imod de ekstra indtægter: der er
ikke brug for dem. Der er et ansvar for, at vi ikke
påfører ekstra indtægter uden at anvise finansiering. Det har vi gjort, og vi har en overdækning
på en milliard kroner.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
243250;name_party;":
Nu synes jeg virkelig, det bliver rigtig interessant på sygehusområdet. Jeg kunne forstå på hr.
Thor Pedersen - hvis jeg har forstået det rigtigt i
hvert fald - at det helt frie valg, hvor alle pengene følger med, det er, når behandlingskapaciteten i det offentlige system ikke slår til.
Det skal jo ses i lyset af, at vi har en kraftig
personalemangel ikke mindst på grund af Venstres indsats i 1980'erne og vi har en lang række
amtsborgmestre af Venstreobservans, som i flere
år ikke har brugt de penge, som blev sendt ud til

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
amterne netop for at øge behandlingskapaciteten.
Jeg hørte det faktisk blive sagt af hr. Thor Pedersens mund, at der er amter, hvor man stikker
pengene i lommen. Jeg kommer selv fra Ribe
Amt, hvor 31 mio. kr. af de 60 mio. kr., som er
øremærket til nedbringelse af ventelister til næste år, forlods skal bruges til de udenomsudgifter, man har på 100 mio. kr. Jeg synes virkelig,
det er et mareridt af dimensioner at skulle klare
de her opgaver med Venstre som en afgørende
faktor dels i 1980'erne og så med amtsborgmestre rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
244396;name_party;":
Jeg synes, at Venstres finanslovudspil bliver noget løst og tåget, når man kommer ned i det konkrete. Så er det, som om svarene ikke hænger
sammen.
Venstre vil have nedlagt Center for Freds- og
Konfliktforskning. Det vil man, fordi man vil
spare penge. Så spørger jeg hr. Thor Pedersen:
Er det ikke bindegalt at nedlægge et velfungerende internationalt forskningsmiljø, som Danmark er kendt og respekteret for i udlandet? Så
svarer hr. Thor Pedersen, at det skal lægges over
under DUPI, altså Dansk Udenrigspolitisk Institut. Dermed indrømmer hr. Thor Pedersen jo, at
det ikke kan give en besparelse. Nu vil hr. Thor
Pedersen bare flytte rundt på det og sandsynligvis skabe stor skade og forvirring i forskningsmiljøerne.
Det er uden hoved og hale. Jeg vil virkelig håbe, Venstre vil sætte sig ned og tænke sig lidt
mere grundigt om.
Så vil jeg minde hr. Thor Pedersen om hr.
Frank Aaens spørgsmål. Vil Venstre blive ved
med år efter år at udhule pensionisternes satser?
Det er jo det, Venstre gør. År efter år skærer Venstre i pensionisternes regulering. Er det Venstres
tilbud til pensionisterne?
Hr. Thor Pedersen var ikke i stand til at svare
på hr. Frank Aaens spørgsmål, og det er jo nok,
fordi det har Venstre tænkt sig at blive ved med.
Men så lad være med at gå og sige, at I bekymrer
jer om pensionisterne, for det gør I jo helt åbenlyst ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
245798;name_party;":
Ja, når hr. Thor Pedersen ikke fik besvaret
spørgsmålet omkring satsreguleringspuljen, så
var det selvfølgelig, fordi der ikke var tid til det.

9901

Derfor markerede jeg for at give hr. Thor Pedersen muligheden for at få noget ekstra taletid, så
vi også kunne få det svar, for det er jo et svar,
som vi i Dansk Folkeparti også er meget interesserede i.
Vi vil meget gerne rose Venstre for at have taget initiativ til en debat om nævn og puljer i al
almindelighed, som er vildtvoksende, om, hvordan det skal placeres, og kan man spare nogle
penge, og er der noget, der ikke skal fungere videre?
Men er det ikke mindst lige så relevant at tage
sådan en debat om satsreguleringspuljen? Hvor
mange år skal der egentlig gå siden 1990 med
bare at fortsætte og fortsætte? Der er endda et
parti, der har været ude af Folketinget, er kommet ind igen og så er blevet lukket ind i forligsvarmen igen, og der skal være konsensus om
alle beslutninger, dvs. alt godt fra havet kan
komme ind under den der satsreguleringspulje.
Og det er jo rigtigt, som det er påpeget, at finansieringen af de her ting kommer ved, at man
ikke regulerer bl.a. i folkepensionisters pensioner, som man ellers skal efter den almindelige
prisregulering. Så vi kunne også godt tænke os
et svar på, om ikke det var et område, man burde tage mindst lige så hårdt fat på som de andre
ting, der har været nævnt fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
247227;name_party;":
Først lige til hr. Keld Albrechtsen: Det der med
at lægge konfliktforskning ind under DUPI betyder jo ikke, at man opretholder Center for
Freds- og Konfliktforskning under den paraply,
der hedder DUPI. Men det er ansvaret for de opgaver, man varetager i Center for Freds- og Konfliktforskning, der så må være en del af opgavevaretagelsen i DUPI, lige så vel som Erhvervsøkonomisk Forskningscenter har nogle opgaver,
der burde varetages på Handelshøjskolen, hvor
man har professorater i det samme, eller hvor
man burde have det.
Men jeg sagde fra starten, at jeg er helt klar
over, at hvis man overhovedet rejser spørgsmålet over for noget råd eller nævn, vil alle sige
nøjagtig det samme, nemlig at vi er ikke til at
undvære, og man kan ikke flytte rundt på vores
kroner til brug for andre formål. Vi mener bare,
det er muligt. Den drøftelse vil vi gerne tage.
Herunder også hvor meget der beskæres, hvor
og hvor meget der lægges sammen, hvor meget
der reduceres. Vores mål er mindst 700 mio. kr.

9902

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

ud af den ene milliard eller mere, vi allerede har
afdækket.
Til fru Margot Torp vedrørende behandlingskapacitet: Det er da rimelig enkelt, at det ikke er
sygehusejeren, der kommer til at bestemme,
hvilket sygehus patienten vælger. Det er patienten. Og sygehusejeren skal betale. Når man er
visiteret til behandling, så får man betaling med.
Og udgangspunktet er jo DRG-taksten, som den
er udmeldt af Sundhedsstyrelsen. Den ret får
man. Det bliver i virkeligheden patienterne, der
kommer til at bestemme over strukturerne i sygehussystemet.
Det, der gælder med hensyn til valg i den
overgangsfase, vi har beskrevet, er, at det første
år er vi nede på 2 måneders garanti. Hvis man
altså er visiteret til behandling og ikke kan komme til på et offentligt sygehus inden 2 måneder
til visiteret behandling, kan man vælge et privat,
der har en overenskomst med sygesikringen. Og
om yderligere 1 år er det 1 måneds ventetid.
Når vi så når frem til år 2003, er vi nede på, at
der ikke er nogen ventetid. Man vil fra dag 1
kunne vælge at blive behandlet på et privat sygehus, der har en overenskomst med sygehusejerne, det er i virkeligheden amterne. Så der er
altså en ret for den enkelte til at vælge selv. Det
er ikke amtsrådene, der dirigerer rundt med patienterne. Der er en mulighed for, at man selv
vælger behandlingsstedet.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl omkring satspuljemidler: Det indgår ikke i vores overvejelser
og slet ikke her og nu at ændre på satspuljeforliget. De penge, der ikke udbetales umiddelbart
efter reguleringen, kommer jo de samme grupper til gode, altså dem, der ellers var omfattet af
satsreguleringen. Det har det flertal, der har været omkring satspuljeforliget, i store træk overholdt hvert eneste år.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
250037;name_party;":
Tak til hr. Thor Pedersen for svaret omkring plan
2010, hvor hr. Thor Pedersen bekræfter, at de
skattelettelser, der ellers ville være plads til, eller
udvidelser af forbruget, har Venstre brugt til at
fastfryse de grønne afgifter.
Så er mit spørgsmål: Hvor er det. så, Venstre
vil finde finansiering for de 1,8 mia. kr. til næste
år, for nu har de jo brugt den luft, der ellers var i
plan 2010, som har været Venstres standardsvar
under debatten her i dag? Hvor vil Venstre finansiere de 1,8 mia. kr., når de ikke kan bruge

plan 2010? Det er det, vi gerne vil have et svar
på, for vi mangler stadig en finansieringsforklaring. Det er jeg helt enig med hr. Ole M. Nielsen
i. Jeg synes simpelt hen, det er for tyndt, det, der
er kommet fra Venstre.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
250830;name_party;":
Denne debat her i dag har sandelig ikke været
kedelig. Vi har både været igennem nogle, der
ikke kunne spille klaver, og vi har været igennem nogle, der ikke havde vilje til og ansvar for
forskellige ting.
Men jeg synes, jeg godt vil spørge hr. Thor Pedersen én gang til: Nu står de her mennesker,
som står på venteliste til boliger, med en sum
penge, som de kan gå ud og finde sig en bolig
for. Det koster penge. Så vil jeg gerne spørge hr.";Annie Lunde Hansen
251289;title_name;"Når der så er boligmangel og der
ingen boliger er, hvad go er der så, hvilken sang
vil Venstre synge for mig om, hvor de vil sætte
fuld speed på boligbyggeri af alle slags. Det vil
jeg meget gerne have noget at vide om, for det er
virkelig et problem rundtomkring, også for
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
251615;name_party;":
I første omgang vil jeg blot konstatere, at da
Venstres ordfører ikke svarede på det spørgsmål, som jeg stillede for en halv times tid siden,
så må det vel tages som bekræftelse på, at det nu
er sådan, at Venstre, hver gang de kan finde nogle penge at spare på de offentlige finanser, så
omgående vil bruge dem på yderligere offentlige udgifter. Det må man så bare konstatere, at
det er en ny linje i borgerlig politik. Det kan blive helt ensomt at være radikal.
Så vil jeg derefter også bare konstatere, at vi
indtil nu har set mange badutspring fra Venstres
ordfører i forhold til det med deres skattestop og
det, at de absolut ikke har fundet nogen finansiering for de 1,8 mia. kr.
Det er meget klædeligt fra Kristeligt Folkepartis side og fra De Konservatives side at sige, at
der, hvor de ikke er enige i regeringens udspil,
har de så fundet alternativ finansiering.
Hvorfor kunne man ikke bare få Venstre til at
erkende, at de havde glemt, at de havde et skattestop, eller at de er sprunget fra deres skattestop? Det var da kønnere end de der badutspring.

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

9903

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
252762;name_party;":
Jeg kom altså til at rose hr. Klaus Hækkerup for
tidligt, for jeg sagde, hr. Klaus Hækkerup havde
forstået regeringens fremskrivning til år 2010.
Det er altså hvert år, det er 15 mia. kr. Det er
beregnet til, at hvis man fastfryser afgifterne jamen det er jo Finansministeriets egne tal og
meldinger, der siger det - koster det 1,5 mia. kr.
om året i faste priser, og over 10 år svarer det
præcis til de 15 mia. kr., der er til luft. Så det er
1,5 mia. kr. pr. år. Altså luften til skattelettelser er
ikke 1,8 mia. kr. over 10 år, den er 15 mia. kr.
Det eneste, jeg beklager, er i virkeligheden, at
vi måske har begrænset kontoen for efteruddannelse lidt for kraftigt i vores oplæg, for. det gælder jo altså også om - til hr. Anders Samuelsen forståelse for, hvordan man egentlig efterlever
planen indtil 2010.
Der, hvor regeringen kommer med andre forslag til beskatning, som den har sagt ikke er
nødvendige, stemmer vi imod. Det er ikke nødvendigt efter år 2010 at indføre nye skatter. Jamen det er ikke nødvendigt, det står udtrykkeligt i planen, at skatterne holdes i ro.
Regeringen forudsætter alene, at man indekserer afgifter, og det betyder, at man har en fri
ret til at bruge 15 mia. kr. til skattelettelser. De
skattelettelser bruger vi ikke, fordi vi ikke anerkender, at vi skal hæve afgifterne gennem indeksering. Det er skattestoppet. Det er ikke noget,
der er glemt. Det er regeringen, der har glemt,
hvad det er den har skrevet i sin egen plan. Vi
følger planen.
Så må jeg sige til fru Lunde Hansen, at vi kan
altså ikke ændre de eksisterende vilkår, det boligmarked, der er etableret. Det bliver et langt,.
sejt træk at bryde systemet ned, at give større
mulighed til at vælge boliger. Dette, med at æn-,
dre fra, at man støtter murstenene, til, at man
støtter menneskene, er et meget langt t r æ k .
Må jeg blot erindre om, at den lovregulering,
vi har i dag, hedder midlertidig lov om regulering af boligforholdene. Den er fra 1939. Det er
altså en midlertidig lov, der indtil videre, nu har
været gældende i - hvor meget bliver det? - 68
år. Det siger noget om, hvor svært det bliver at
lave en permanent lov, der afløser en sådan midlertidig lov.,,
,

Mit spørgsmål vedrører ulandsbistanden,
som Venstre jo vil skære i og spare på, og det er
såmænd ikke et spørgsmål, om det er sympatisk
at skære ned i forhold til fattige mennesker - det
synes vi i Kristeligt Folkeparti ikke det er - det
er et spørgsmål, om det overhovedet kan finansiere noget.
Hr. Thor Pedersen er jo nationaløkonom, det
er jeg også, og hr. Thor Pedersen må vel vide, at
man kan jo ikke skære ned på nogle udgifter, der
begrænser efterspørgslen i udlandet, og så bruge det til at finansiere noget, der øger efterspørgslen i Danmark. Det hænger jo ikke sammen. Altså nationaløkonomi, som det her jo i
virkeligheden er, er jo ikke noget med en cigarkasse med penge ud og penge ind.
Hvordan kan noget - nemlig at skære på
ulandsbistanden - der beskærer efterspørgslen i
udlandet, give plads til øgede udgifter hjemme i
Danmark?

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
255821;name_party;": :
62 år var det vist! : ,

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
255894;name_party;":
Ja, lidt i samme boldgade: Ulandsbistanden skal
beskæres for at finansiere Venstres og De Kon-

I . l 1,

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
256040;name_party;":
Jeg tror ikke, det er muligt at overbevise hr. Thor
Pedersen om, at det er dybt uanstændigt i en
verden med stigende ulighed, at,man fra et af de
rigeste lande begynder at skære i ulandsbistanden, men man kunne måske forlange, at der
bare var en vis systematik i tankegangen.
Hr. Thor Pedersen nævnte selv, at det ville
være en god idé at få andre lande til at opfylde
løftet om at give 0,7 pet. af bruttonationalindkomsten i støtte. Det er jeg enig i der i høj grad
er brug for. Et land som USA er i dag nede på
under 0,1 pet., altså i virkeligheden en tiendedel
af det, de har lovet de fattige lande at give.
Derfor er spørgsmålet: Hvordan tror Venstre,
at det vil virke internationalt, når det land, som
hidtil har ligget suverænt i spidsen med hensyn
til at opfylde sine løfter, også begynder at skære
ned? Vil det så føre til, at de andre lande begynder at give mere, eller vil det føre til, at de lader
være, på samme måde som hr. Thor Pedersen jo
argumenterede med, at når de andre ikke gør, så
kan vi også godt lade være?
Tror hr. Thor Pedersen ikke, at den samme
ubønhørlige logik vil blive brugt i andre lande,
sådan at Venstre vil være med til at give et signal
om, at nu kan man godt skære endnu mere ned?

9904

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

servatives valgløfter. For tre måneder siden
skulle vi her i Folketingssalen igennem en pinlig
forestilling, nemlig en debat om et såkaldt kasseeftersyn af udlændingeloven. Vi skulle støtte
flygtninge i nærområderne bl.a. for at få færre
flygtninge.
Nu kommer så et nyt bud fra Venstre, nemlig
at vi skal skære i udviklingsbistanden, og mit
spørgsmål vil blot være: Mon det sætter en stopper for flygtningestrømmen? Venstres politik på
dette område er det rene og skære, skinbarlige
galimatias.
Er der nogen i Venstre, der laver konsekvensberegninger af det her? Det synes jeg kunne
være interessant. Hvilken flygtningestrøm vil en
besparelse på udviklingsbistanden føre til?
Så vil jeg godt sige om konsekvensberegning,
at det kan man meget nemt lave på Venstres rolle i København, hvor det stemmer nej, til 81 mio.
kr. på ældreområdet, og det kan jeg forstå har
været diskuteret, mens jeg var ude. I København
ønsker Venstre altså det samme ideologiske felttog som her i Folketinget, nemlig privatiseringer
frem for almindelig socialpolitik.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
258387;name_party;":
Hvis vi tager ulandsbistanden, så vil jeg lige
starte med først at sige, at set med skatteborgernes øjne er en krone givet ud en krone givet ud.
Altså når man set med skatteøjne skal finansiere,
er det for så vidt ligegyldigt, hvor kronen havner: det er en krone, man giver ud. Det er første
etape, altså at finansiere sine udgifter.
Dernæst er det rigtigt, at i vores nationaltekniske måde at gøre økonomi op på siger vi, at hvis
der er tale om overførsel, og det er bistand til
udviklingslandene, så er det ikke offentligt konsum. Det holder vi udenfor, lige så vel som man
gør, hvis danske borgere bliver betalt for ikke at
arbejde. Så er det heller ikke offentligt konsum.
Det er det kun, hvis de arbejder og producerer
noget, så er det offentligt konsum.
Derfor er vi nødt til at se på, hvad det egentlig
er for en virkning, vi taler om. Ja, hvis man fører
det, der ikke bruges i udviklingsbistand, inden
for landets grænser, jamen så kan der været et
problem med aktivitet. Men det modsvarer vores indsats omkring aktivrammen, der jo netop
har til hensigt at få flere i beskæftigelse. Altså
det, der ellers ville være et aktivitetspres, imødegås jo lige præcis af, at vi får flere i arbejde.
Må jeg godt sige, hvor komplekst regnestykket er: Altså man tager en enhed fra ulandsbi-

standen og giver til sygehuset, der giver hr. Jensen en ny hofte, fordi hr, Jensen er på sygedagpenge og ikke kan passe sit arbejde. Så får han
en ny hofte, han kan passe sit arbejde, man kan
få en produktion i gang.
Så skal man spørge: Jamen hvad bidrager det
til? Hvordan bidrager det i det danske nationalhusholdningsbudget? Så får man et billede af,
hvor komplekst det egentlig er.
Det afgørende er, at vi ikke vil bruge et
spørgsmål om teknik - at man reducerer ulandsrammen på samme tidspunkt, som man øger
driftsrammen i budgettet - som argument for, at
hr. Jensen ikke skal have en ny hofte, for det.er
opgaven her, hvor han lider.
Så må jeg sige om det spørgsmål også fra SF
om det signal, man giver: Jeg lagde mærke til, at
da udviklingsministeren endelig kom frem til
det, som Venstre sagde for et år siden, nemlig at
det er skandaløst at støtte Mugabe i Zimbabwe,
så jublede man dernede. Menneskerettighedsforkæmperne sagde, det var godt, det var på tide, det signal kom. Vi bruger ulandsbistanden
forkert, hvis vi støtter de systemer, der undertrykker mennesker og fratager dem demokratiske rettigheder.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
260830;name_party;":
Nu har Venstre jo barslet med, at det vil forbedre
ældreområdet med 500 mio. kr. Nu skal jeg høre,
om jeg har forstået det rigtigt. Hr. Thor Pedersen
argumenterede før med, at Venstre i Københavns Kommune ikke ville støtte en udvidelse
på 81 mio. kr., fordi der ikke var noget frit valg.
Skal det forstås sådan, at man nu i partiet
Venstre er blevet så betonagtig, at det kommunale selvstyre er sat ud af drift? Jeg kan godt
læse i forslaget, at det er en forudsætning for at
få del i pengene, at man indfører frit valg. Men
man kunne jo tænke den kætterske tanke, at der
i disse budgettider sidder Venstrefolk ude lokalt
og godt vil bevilge yderligere penge til den
kommunale hjemmehjælp. Er det så forbudt,
hvis man er medlem af Venstre?
Det er jo altså klart, at hvis man gør sådan i
fremtiden, får man ikke del i goderne. Det er da
lidt problematisk, at den tidligere indenrigsminister, der altid priser det kommunale selvstyre,
virkelig begynder at indføre den form for stokkemetoder.
Hvad med servicejobbene? Når man kan se, at
man vil spare 200 mio. kr. på servicejob - 200
mio. kr. af dem, der skal blive de 500 mio. kr.,

(1239)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
der skal hjælpe de ældre - så kunne jeg godt
tænke mig at spørge hr. Thor Pedersen: Kan det
have sin rigtighed, at ca. 40 pet. af de servicejob,
der er oprettet, findes i ældresektoren? Jeg kender godt selv svaret, men gør hr. Thor Pedersen
det?
Er det sådan, at man flytter fra den ene konto
til den anden, fordi man ideologisk set vil sige,
at det her skal gøres til en privat opgave frem for
at være en offentlig opgave, så skal man jo sige
det.
Er stokkemetoderne kommet så langt i Venstre, at nu er det altså sådan, at hvis de ikke
makker ret, kan de ikke deltage i det politiske
liv?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
262633;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen om det
her i virkeligheden er én lang, snedig plan for at
sikre, at vi får et privat sygehusvæsen af dimensioner herhjemme. Dels på grund af Venstre har
vi personalemangel på vores sygehuse og derfor
manglende kapacitet, dels bruger en lang række
Venstreborgmestre ikke de penge, der er sendt
ud til amterne til at udvide kapaciteten. De to
ting tilsammen vil jo gøre, at den der umiddelbart meget fascinerende model betyder, at vi
langsomt, ganske langsomt vil udhule det offentlige sygehusvæsen, og så vil vi se et blomstrende amerikansklignende sygehusvæsen.
Er det de tilstande, vi skal have? Somme tider
kan man næsten vågne op om morgenen og
tænke, at i virkeligheden er Venstre enormt
smart. Hvis man ikke bare vil gå ud og sige, at
nu vil vi have private sygehuse, kunne man fint
starte i 1980'erne med at nedbringe uddannelserne på det her område og så i de her år sørge
for, at amtsborgmestrene ikke lever op til at
skaffe behandlingsgaranti. Så har vi lige skabt
de tilstande, som vi fra Socialdemokratiet
mindst af alt ønsker.
(Kort bemærkning).
\";Margot Torp
263761;name_party;":
Hr. Thor Pedersens argument for ikke at ville
foreslå, at satsreguleringspuljen blev taget op til
debat, var, at pengene jo går tilbage til dem, som
man tager dem fra. Man tager de der fra, inden
man regulerer, og så går pengene tilbage til de
grupper. Det er jo ikke rigtigt.
Altså man sidder hvert eneste år og laver et
forlig, hvor det er alt godt fra havet, der kan tilgodeses, hvor der skal være konsensus, og hvor

9905

de partier, der indgår i satsreguleringsforliget,
virkelig kan spille de glade julemænd.
Når vi ser på listen over, hvad der gives til, er
det jo ikke sådan, at det entydigt er målrettet, så
man i virkeligheden udligner. De, der vel taber
mest på det, er pensionisterne. Det er derfor, jeg
synes, det er relevant at diskutere satsreguleringsforliget og puljen, om det bare skal fortsætte i al evighed. Valg efter valg efter valg skal
man fortsætte med en ordning, som i bund og
grund er fuldkommen mærkværdig, også når
man ser bevillingsretligt på det.
Man har sådan en milliardsum, som man tager fra, før man i øvrigt diskuterer finanserne på
statens budget, og hele den diskussion burde
Venstre også tage med, når det siger, det ønsker
at diskutere nævn og puljer og alle de andre
ting, som er vildtvoksende, og som man bør
tage fat på at diskutere. Hvornår det så kan løses, hvornår man kan lave det om, kan være et
andet spørgsmål, men tag dog debatten.";Kristian Thulesen Dahl
265182;title_name;":
Så er det hr. Thor Pedersen, og de sidste to, jeg
har noteret op til korte bemærkninger, er hr. Søren Kolstrup og hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265354;name_party;":
Må jeg lige sige til hr. Jørn Pedersen, at jeg sagde
udtrykkeligt, at jeg er ikke bekendt med de argumenter, der har været, jeg har ikke haft mulighed for at høre, hvad der er sket i København,
og jeg blander mig heller ikke i det.
Der er allehånde afgørelser over det ganske
land i kommuner og amter, som man kan være
enig i eller uenig i, og det kan gå på tværs af partiskel. Det, vi fokuserer på, er, at den enkelte
borger får en ret, der er uafhængig af forskelligheder, nemlig ret til at kunne vælge selv, når han
har fået tildelt en ydelse, og det gælder altså
også i sundhedssektoren.
Jeg ved ikke, hvad det er for en mistillid, man
har til det offentlige sygehusvæsen: tilde ansatte, for man skal ikke bevæge sig meget blandt
sygehusansatte, blandt læger, før man er klar
over, at her er tale om systemfejl. Der ligger et
stort ansvar på Amtsrådsforeningen for de overenskomster, der er indgået, for lægeoverenskomster, der giver læger manglende mulighed
for at blive på sygehuset, ikke afspadsere, men
få deres penge, ikke rejse til Sverige for at operere, ikke rejse til Norge for at operere under af-

9906

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

spadsering, ikke rejse til andre lande for at operere.
Vi har et aftalesystem, som vi kommer til at
gøre op med, og det ønsker de også selv i sygehusverdenen, for de ved, at det er et problem.
Det er derfor, vi foreslår, at man egentlig ser
på hele organisationen omkring sygehusene, at
der bliver afsat 10 mio. kr. til en sådan analyse af
de barriereproblemer, der er i det danske system, sygehusene har organiseret sig i. Det, der
er afgørende for os, er, at løftet primært er 1,5
mia. kr. til det offentlige sygehusvæsen. Det er jo
derfor, jeg nævnte det. Der er 200 sengepladser
på private sygehuse, og man skal være lidt, jeg
er ved at sige, fantasifuld for at forestille sig, at
man flytter 24.000 patienter ned i 200 sygesenge.
Pengene bliver i det offentlige sygehusvæsen,
hvis de overhovedet er i stand til at tilbyde den
kvalitet, som patienterne vil have, og selvfølgelig er de det, for man er lige så dygtige dér som
andre steder.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg forstår udmærket synspunktet. Men det gælder på mange
områder, at vi egentlig ønsker at starte helt forfra, for det vil være det letteste'. Jeg vil ikke lægge skjul på, at selvfølgelig er der et tidspunkt,
hvor der er gået så lang tid, at det ikke længere
er håndterbart, og det kan godt være, at det tidspunkt nærmer sig - det gør det nok - når det er
politisk muligt at tage sagen op. Jeg ved det ikke, men på et eller andet tidspunkt bliver det
nok aktuelt, at man i forligskredsen ser på, om
man kan finde en anden løsning.";Thor Pedersen
268056;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup og hr. Jørn Jespersen, og hr.
Lars Kramer Mikkelsen har meldt sig for den
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268214;name_party;":
Venstre vil en socialpolitik, og det er der ikke noget overraskende i: borgerlige partier har altid
villet en socialpolitik. De har præcis villet en socialpolitik, der vedrørte alle borgere. Men når
det drejede sig om at give en hjælp til dem, der
var organiseret i arbejderklassen, så holdt det
hårdere, de skulle have smæk.
Men det interessante ved den borgerlige so. cialpolitik er jo også det andet element, nemlig
hvordan man skal finansiere den, og her har jeg
to spørgsmål til Venstre: Kan Venstre bekræfte,
at det er Venstres mål at styrke forureningen i
samfundet ved at sige: Slut med grønne guides,

slut med grønne job, slut med kvarterløft og slut
med lidt cyklisme her og der, der skal ikke gives
penge til sådan noget? Jeg vil gerne have en bekræftelse på, at det er Venstres klare politik.
Det andet spørgsmål er: Hvem er det, der skal
fyres i den offentlige sektor? Er det sygeplejersker? Er det læger? Er det skolelærere, der skal
have en klassekvotient på 40-50? Hvem er det,
der skal fyres? Eller mener Venstre, at man måske kan undgå fyringer ved lidt mere effektivisering, end Socialdemokratiet vil, og hvor hurtigt
kan man i givet fald løbe? Mener Venstre, at
man kan spare en milliard uden én eneste fyring?";Søren Kolstrup
269482;title_name;":
Nu er taletiden udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
269547;name_party;":
Jeg vil sige, at min respekt for hr. Thor Pedersen
blev ikke større af det svar, jeg fik om ulandshjælpen.
Det er jo groft demagogisk at komme og påstå, at en indsats i Zimbabwe, som stort set er
væk, kan begrunde fremtidige nedskæringer,
som Venstre foreslår: det hænger ganske enkelt
ikke sammen. Man bliver nødt til at indrømme,
at den besparelse, man vil lave, kommer til at
ramme sundhedsindsats i områder med høj børnedødelighed : den rammer proj ekter, der skaffer
rent vand til landsbyer: den rammer opbygningen af uddannelsessystemer for kvinder, og den
rammer opbygningen af miljøadministration
osv. rundtomkring. Det bliver man bare nødt til
at vedstå.
Det, mit spørgsmål gik på, var: Hvordan vil
det her virke internationalt? Vil det fremme bestræbelserne på at få andre lande til at leve op til
deres løfter, eller vil det tværtimod være ammunition for andre, der usympatisk som Venstre
ønsker at skære ned i ulandsbistanden? Den
vurdering kunne jeg godt tænke mig at Venstre
anlagde, og det skylder hr. Thor Pedersen et
svar på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
270636;name_party;":
Det kan godt være, hr. Thor Pedersen ikke vil
blande sig i, hvad hans københavnske kolleger
eller partifæller laver i politik: men det kunne da
godt være, at vælgerne synes, det ville være interessant at finde ud af, hvad forskellen er på

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Christiansborg-Venstre og Københavner-Venstre
med hensyn til social- og velfærdspolitik.
Vil det sige, at Venstre ikke længere mener noget med deres såkaldte velfærdspolitik og velfærdsprogram over for samfundets svageste,
som man på et tidspunkt ytrede sig om i Venstre? Det er jo ikke noget, man typisk gør, men
man har dog gjort det.
Det, der kan undre, er, hvorfor der er en så
skærende kontrast mellem det, hr. Thor Pedersen står og siger her fra talerstolen, og det, som
man ser Venstre gøre i praktisk politik. Det er
dog den praktiske politik, vælgerne mærker, og
jeg kan i hvert fald høre, at der er 81 mio. kr.s
forskel mellem det, Venstre vil, og det, som Socialdemokraterne vil i København, og det er dog
en forskel, som vælgerne kan mærke.
Vi får tilsyneladende ikke noget svar på
spørgsmålet om udviklingsbistanden: Hvorfor
skal verdens svageste tages som gidsler i Venstres forgyldningspolitik op til et eventuelt og i
hvert fald kommende folketingsvalg? Hvorfor
kan vi ikke få svaret på, hvilken betydning en
nedskæring i udviklingsbistanden vil få for
flygtningestrømmen i verden, og hvad den vil
betyde for flygtningesituationen i Danmark?";Lars Kramer Mikkelsen
272109;title_name;":
Hr. Thor Pedersen, og derefter er der noget, der
tyder på, at vi kommer videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
272244;name_party;":
Lige igen til hr. Lars Kramer Mikkelsen om København: Jeg ved blot, at vores forudsætning er,
at den enkelte pensionist får ret til at vælge selv,
og det giver vi Vi mia. kr. til. Det er rimelig enkelt at forstå. Jeg ved ikke, hvad man har vedtaget i Københavns Kommune i går, jeg kender
ikke debatten, og den vil jeg ikke bindes op på.
Sådan må det nu engang være.
Så vil jeg sige, at jeg mener i virkeligheden,
fejlen er, at de, der hjælper, stiller alt for få krav
om, at for at blive programsamarbejdsland eller
på anden vis indgå bindende aftaler forudsætter
det demokrati og menneskerettigheder og bekæmpelse af korruption. Det må jeg sige. Det
bør være forudsætningen. Jeg taler jo ikke om
nødhjælp.
Jeg taler om de tilfælde, hvor man officielt siger, at det egentlig er regimet, man indgår aftaler med. Det er ikke ngo'erne, det er regimet,
man indgår aftaler med, og her signalerer man
ikke i tilstrækkelig grad, at forudsætningen er, at

9907

man skal overholde regler om demokrati og
menneskerettigheder og opføre sig ordentligt.
Det skulle Mugabe have fået at vide for meget
længe siden, for et år siden. Det er mærkeligt, at
nu kan man godt se, at det, vi sagde for et år siden, jo er rigtigt, og at han er en bandit. Og de,
der bekæmper ham i Zimbabwe, siger også at
man skal lade være at støtte landet.
Og det er ikke bare dér. Burkina Faso fører
krig i nabolandene om diamantminer, og Kenya
og Vietnam har et etpartisystem, der også undertrykker menneskerettigheder og har korruption. Der må altså være nogle principper, der er
gældende for, hvordan vi egentlig bruger skatteydernes penge, og det har jo ikke noget at gøre
med nødhjælp, hvor folk her og nu står i akut
nød og har brug for bistand.
Må jeg sige til hr. Søren Kolstrup, at det med
forurening altså var meget morsomt, altså at vi
ikke ønsker et rent miljø, hvor fuglene synger.
Jeg tror i virkeligheden, når man angriber landbruget, at det måske er dem, der egentlig har
sikret, at vi har rent miljø. Det er mærkeligt, at
det er ude, hvor landmændene er, at man taler
om, at nu skal man bevare og opretholde det,
som det har været i 200 år. Ude i Ørestaden har
man ingen krav om, at det skal være, som det
har været inden for de sidste 200 år. Hvor er det,
man pumper vandet op? Er det under byerne?
Er det i erhvervsområderne? Næh, det er ude .
hos landmanden, der har gået og passet på sin
bedrift og sin jord og sit grundvand.";Thor Pedersen
274690;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
274742;name_party;":
Mangel på mod og mangel på handlekraft - det
er det overordnede billede af regeringens finanslov.
Regeringens udspil indeholder en række forslag om udgiftsstigninger: 1 mia. kr. til forskellige initiativer inden for IT, forskning, erhvervspolitik, uddannelse og de svage grupper, 600
mio. kr. til boligområdet og så naturligvis løftet
om forbedringerne af barselorloven.
Man har modet og handlekraften til gaverne.
Her har man alt i alt 2,5 mia. kr., som ministre og
menige MF'er fra regeringspartierne kan drage
på landsturné med: Se, her er alt det gode, vi vil!
Og så er det nok lige meget, at forslagene ikke er
specificeret ud, så de kan dække alt godt fra havet. Man kan bruge pengene flere gange.

9908

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Men modet og handlekraften mangler, når
spørgsmålet handler om, hvor pengene skal
komme fra. Der er i al sin soleklare enkelhed tale
om ufinansierede forslag. Der er simpelt hen
ikke ét eneste forslag til, hvor pengene skal
komme fra, og det på trods af at regeringen har
haft måneder til at forberede sig og har tusindvis af embedsmænd til rådighed. Der er faktisk
et begreb om den slags gaver, som man ingen
penge har til. Overbudspolitik hedder det.
Statsministeren har forsøgt at forklare den
manglende finansiering af barselorlovsforslaget
i Berlingske Tidende i fredags. Hvis regeringen
spillede ud, ville der måske komme en reaktion
fra dem, der skal være med til at tage ansvaret,
sagde statsministeren. Det er jo i sandhed en interessant udtalelse. Hvad skal det betyde? Mener statsministeren, at andre partier vil tage stilling til, om et finansieringsforslag er appetitligt,
fornuftigt og rigtigt? For hvis han mener det, er
det jo rigtigt. Det er jo den situation, vi andre
står i, når vi skal finansiere vores forslag krone
for krone. Når det sker, får man reaktioner, og så
kan der forhandles.
Men jeg tror faktisk, at forklaringen på statsministerens udtalelse er meget enkel. Regeringen har ikke tænkt sig at prioritere. Den situation, som alle danske familier kender fra deres
dagligdag - at nye udgifter medfører beskæring
af andre - er fuldstændig fremmed for regeringen. For regeringen er det nemmere at anvende
den særlige mulighed, som familierne ikke har,
nemlig at slå autopiloten til og udskyde problemerne ved at finde nye skatter og afgifter sammen med venstrefløjen.
Det havde været mere ærligt, hvis regeringen
havde lagt kortene på bordet. Det havde været
mere ærligt, hvis man havde sagt, at man sigter
efter yderligere skattestigninger i størrelsesordenen ca. 2,5 mia. kr. på finansloven. Det havde
været mere ærligt at vise befolkningen, hvor
stort det gabende hul er.
Det havde også været mere ærligt, hvis regeringen havde sagt, at 1 års barselorlov betales
med skattestigninger, hvis vi vælger regeringens
model, i stedet for, som foreslået af Det Konservative Folkeparti og Venstre, med besparelser på
udgifter til aktivering. Det havde ligeledes været
mere ærligt, hvis regeringen åbent havde fortalt,
at disse 2,5 mia. kr. skal lægges oven i de små 2
mia. kr., der allerede er udskrevet i nye afgifter.
Regeringen foreslår endnu en gang nye og højere grønne afgifter i form af en skærpet COr

afgift og en ny cementafgift, der kan betyde, at
flere virksomheder flytter til udlandet.
Derudover foreslår regeringen en yderligere
stigning af de grønne afgifter på 1,2 mia. kr. Det
svarer til mere end 200 kr. pr. dansker, ung som
gammel. Afgifterne er endnu uspecificerede og
desværre et slående eksempel på, at nye grønne
udgifter ikke er udtryk for noget miljømæssigt
behov. Regeringen foreslår ikke flere grønne afgifter for at gavne miljøet. Regeringen foreslår
flere grønne afgifter alene for at skrabe penge
ind. Det er ikke alene misbrug af de grønne afgifter, men også misbrug af den folkelige vilje til
at handle miljøbevidst. Det ville klæde regeringen at komme ud af dette blandingsmisbrug.
Et af de få klare budskaber i regeringens udspil til finanslov finder man i regningen til erhvervslivet. Små 2 mia. kr. bliver det til. Tilbage
står, at regeringen ikke har nogen erhvervspolitik, men kun en afgiftspolitik, og den forsøger
endda at bilde befolkningen ind, at det ikke har
konsekvenser at forringe erhvervslivets vilkår.
Men erhvervslivet er ikke bare en maskine, der
kan trækkes penge ud af, uden at det har skadelige virkninger. Det er virksomhedsejere, forbrugere og lønmodtagere, der betaler regningen.
Dårlige vilkår for erhvervslivet resulterer enten i
højere priser for forbrugerne eller en lavere indtjening pr. ansat og dermed også en lavere realløn, og det smitter af. Alle grupper i samfundet
får lavere velstand.
I modsætning til regeringen har Det Konservative Folkeparti en erhvervspolitik. Vores bud
er klart: Skær ned på vældet af tilskud, stop
samtidig skatteskruen og begræns de administrative byrder. Det er i virkeligheden meget enkelt, for vi vil en anden vej end regeringen. Det
Konservative Folkeparti vil målrette den offentlige indsats, så den bliver til gavn for de mennesker, som har det største behov for hjælp. Vi vil
have gjort op med Systemdanmark.
Vi skal have skabt konkurrence, så man ikke
lader ideologiske standpunkter stå i vejen for
den bedste løsning for borgerne. Det er f.eks.
modigt af Vejles SF-borgmester, Flemming Christensen, at foreslå, at borgerne bliver behandlet
på privathospital, fordi det offentlige system er
for dårligt: men det er samtidig sørgeligt. Det er
modigt, fordi han har mod til at tilsidesætte
gamle ideologiske holdninger til fordel for noget
bedre, nemlig hensynet til patienterne: det burde regeringen og venstrefløjen her i Folketinget
tage ved lære af. Men det er samtidig sørgeligt,
at 8 års socialdemokratisk forsømmelse af sund-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
hedsområdet tvinger borgmester efter borgmester til denne løsning.
Vi skal give de ældre en anstændig behandling, og her tænker jeg ikke, at vi har noget at
lære af den socialdemokratiske ledelse i Københavns Kommune. Vi skal på sigt have en behandlingsgaranti for alle sygdomme, og vi har
afsat midler til nedbringelse af ventelisterne.
Vi foreslår også nye tiltag på de mange områder, hvor regeringen har fejlet, bl.a. det retspolitiske. Det er uacceptabelt, at der går flere narkomaner ud af fængslerne end ind i fængslerne. Vi
vil have flere narkofri afdelinger, og forsøget
med behandlingsdomme skal gøres permanent i
hele landet. Vi skal have skærpet en række strafferammer, bl.a. for voldtægt og vold. Vi vil ikke
acceptere, at prøveløsladelser er en ekspeditionssag. Vi vil heller ikke acceptere, at borgere,
der vinder en sag mod skattemyndighederne,
må stå tilbage med en ubetalt regning, selv om
de har fået ret. Alt dette ønsker vi at rette op på.
Vi foreslår stramninger på udlændingeområdet. Flygtninge, der tager på ferie i hjemlandet,
skal have deres asylsag genoptaget. Kan man
rejse på ferie i hjemlandet, tyder meget på, at
flygtningene ikke længere har et egentligt beskyttelsesbehov. Permanent opholdstilladelse
skal gives efter 7 år i landet mod nu efter 3 år. Integrationsydelsen skal genindføres, sagsbehandlingen effektiviseres og modersmålsundervisningen afskaffes. Ja, der er nok at tage fat på.
En større indsats på disse helt basale områder
kræver, at der skæres ned for blusset på andre
områder, og det har vi i modsætning til regeringen peget på.
Der er behov for at ruske op i den offentlige
sektor og få gennemført effektiviseringer, særligt i administrationen. Den seneste budgetrede. gørelse fra Finansministeriet viser, at produktiviteten i den offentlige sektor er faldet med 10
pet. i løbet af 1990'erne. I samme periode er produktiviteten i det private steget med ca. 20 pet.
Der er tale om en himmelråbende forskel.
Vi må forvente, at den offentlige sektor under
ét kan præstere en mindre årlig produktivitetsfremgang eller effektivisering, f.eks. via bedre
arbejdstilrettelæggelse, anvendelse af ny teknologi, billigere indkøb, udlicitering m.v. På nogle
områder er der store potentialer, mens mulighederne er mindre på andre områder, f.eks. når det
gælder ældreområdet.
Det Radikale Venstre har i deres skatteudspil
fra april indregnet besparelser via effektiviseringer på ca. 6 mia. kr. i den offentlige sektor. Vi 홢

9909

Konservative er mere beskedne. Vi har i al beskedenhed indregnet knap 1,5 mia. kr. i besparelser via en højere produktivitet i den statslige
sektor med yderligere skærpede krav til administrationsudgifterne. Vi har også skåret i adgangen til reserver på statsbudgettet ud over de reserver, der allerede er afsat på ministeriernes
budgetter. Hvis udgifterne skrider yderligere,
må der prioriteres. Der skal også skæres i de
statslige tilskud og puljer, og udgifterne til den
internationale indsats reduceres.
Det Konservative Folkeparti har viljen til at
pege på de områder, hvor vi mener, der kan
skrues ned for blusset. Og regeringspartierne er
der med det samme med kritikken. Det ved vi,
og det er også nemt. Regeringen peger ikke selv
på besparelser, og så er det jo nemt at kritisere
andres forslag. Det er bare ikke reelt. Endnu en
gang må jeg trække statsministerens citat frem:
Hvis regeringen spillede ud, vil der måske komme en reaktion fra dem, der skal være med til at
tage ansvaret. Det vil vi ikke være fremmede for
bliver en realitet.
Statsministeren er altså nervøs for, at det medfører reaktioner fra grupper, der bliver ramt, og
for, at andre partier tager stilling til, om finansieringen er fornuftig, realistisk og politisk spiselig.
Det er opportunt at stikke hovedet i busken,
men viljen til at stå ved sine prioriteringer er
ikke desto mindre det, der er opgaven. Det er jo
ikke muligt for befolkningen at afveje fornuften
i et forslag, når man ikke kan få bare et eneste
forslag til, hvor pengene skal komme fra.
Det Konservative Folkeparti har spillet ud i
modsætning til regeringen. Vi har krone for krone peget på mulige besparelser. I modsætning til
regeringen glemmer vi ikke, hvor værdierne til
velfærd skabes: på de danske virksomheder.
Derfor må de offentlige udgifter og med dem
skatterne heller ikke blive så høje, at de undergraver det, der skal betale for velfærden, nemlig
danskernes arbejde og initiativlyst. Vi tager afstand fra det stadige vrid på skatte- og afgiftsskruen. Det er fladt, og det er fantasiforladt.
Der skal være en sammenhæng mellem planer og den faktiske politik. Regeringen har frem- 홢
lagt et hav af planer for samfundsudviklingen,
først planer frem til år 2000, siden til år 2005 og
nu frem til år 2010. Planerne skulle vise, at der er
råd til bedre offentlig service uden at øge skatterne. Regeringen stillede tilmed en skattelettelse i udsigt. Og der skulle oprettes mange flere
job i den private sektor.

9910

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Indtil i dag har regeringen været milevidt fra
at realisere sine mål fra 1993 til 2000. Den private
beskæftigelse er ikke vokset halvt så meget, som
man forudsatte. Den offentlige service på funda- mentale kerneområder, som f.eks. sundhedsvæsen og i forhold til de svage ældre, har fejlet. Det
offentlige forbrug er til gengæld vokset langt
kraftigere, end regeringen forudsagde. Skatterne
er også steget, og de lovede skattelettelser i regeringens planer er langsomt skrumpet ind.
Nu er vi der så igen. Nu lover regeringen, at
fra nu af holdes de samlede skatter i ro, men vi
har jo set, hvad der så sker.
Det Konservative Folkeparti vil i modsætning
til regeringen sætte handling bag de fine ord.
Der skal skabes mange nye arbejdspladser i den
private sektor, og danskerne skal have en større
gevinst ved at øge arbejdsindsatsen. Der er i alt
brug for at øge arbejdsstyrken med 85.000 personer frem til år 2010. En sådan fremgang skal realiseres, samtidig med at den demografiske medvind vender til en modvind i form af færre i den
erhvervsaktive alder.
Det er selvsagt en stor opgave, og regeringen
burde på baggrund af de fejlslagne planer frem
til år 2000 have lært, at resultaterne ikke kommer af sig selv. Der er brug for initiativer, hvis
arbejdsstyrken og beskæftigelsen skal øges kraftigt frem til år 2010. Der er behov for tiltag på erhvervs-, skatte- og arbejdsmarkedsområdet.
Erhvervslivets vilkår skal forbedres. Det skal
være slut med vrid på afgiftsskruen, og der skal
sættes ind for at nedbringe de administrative
byrder, som særligt belaster de mindre virksomheder.
Vi har afvist regeringens mange nye byrder
på erhvervslivet og yderligere foreslået en afskaffelse af arbejdsmiljøafgiften, G-dage og
mere smidige regler for generationsskifte, Nogle
af forbedringerne skal erhvervslivet selv finansiere via en begrænsning af erhvervstilskud.
Der er særlige behov for, at skatten på den
sidst tjente krone og på arbejdsindkomst nedbringes, så danskerne får en større gevinst ved
at udbyde mere arbejdskraft i løbet af arbejdslivet. Det giver større velfærd til familierne og vil
via den øgede arbejdsindsats også forbedre de
offentlige finanser.
I mange andre socialdemokratisk ledede lande sættes skatterne ned. Og Danmarks placering
med verdens næsthøjeste skattetryk er så stor en
belastning for aktiviteten og virkelysten, at der
på sigt ikke er nogen vej uden om skattelettelser.
Det er uholdbart, at skatten - uanset om den kal-

des en skat, en afgift eller noget tredje - år efter
år får et nøk opad. Den høje skat på løn er en af
de alvorligste bremser for et mere dynamisk erhvervsliv. Det er det, vi hører fra landets virksomheder. Men endnu vigtigere er det, at mange
danskere selv oplever at blive straffet urimelig
hårdt på skatten, hvis de gør en ekstra indsats.
Vi er klare i vore ønsker. Det skal kunne betale
sig at stå op om morgenen og gå på arbejde. Det
er det arbejdende Danmark, vi ønsker at række
en hånd. Men det tager tid at finansiere skattelettelser. Vores forslag synes vi bedst opnås ved
at afvikle mellemskatten, hvilket efter vores opfattelse bør ske over en periode på 4 år. Afviklingen skal ske gradvist via en forhøjelse af bundfradraget. Konkret er vores forslag, at bundfradraget næste år øges fra de ca. 191.000 kr. til
231.000 kr.
Pinsepakken medfører en massiv og uafbalanceret stigning i beskatningen af ejerboliger og
en skærpet indkomstgraduering af nedslaget til
pensionisterne. Regeringens tilsagn om, at den
nye ejendomsværdiskat ikke skulle øge beskatningen, holder ikke. Alene omlægningen fra lejeværdi til ejendomsværdiskat vil indebære en
skattestigning på mere end 5 mia. kr., når den er
fuldstændig indfaset.
Vi vil nedsætte den helt specielle ekstraskat
på nye, ofte unge, boligkøbere, der har handlet
bolig efter den 1. juli 1998, og som derfor er underlagt en helt særlig høj ejendomsværdiskat.
Vi vil samtidig fjerne den urimelige indkomstgraduering af nedslaget til pensionisterne,
som både straffer pensionisterne og de unge, der
vil spare lidt op til alderdommen.
Det at være medlem af en fagforening er efter
vores opfattelse en privatsag og skattevæsenet
uvedkommende. Vi foreslår derfor fradragsretten for fagforeningskontingenter og arbejdsgiveres kontingent til arbejdsgiverorganisationer afskaffet. Indbetalinger til efterlønskontingent og
a-kasse skal stadig væk være fradragsberettiget.
Der vil være en lille restgruppe af lavtlønnede
lønmodtagere, som ikke får glæde af det konservative forslag om lettelser af mellemskatten. Vi
afsætter en pulje på 2 mia. kr., som vi mener skal
målrettes til lige præcis denne gruppe af beskæftigede med de laveste indkomster.
Men problemerne med de mange beskæftigede, der rent faktisk ikke har en økonomisk gevinst ved at gå på arbejde, kan realistisk set ikke
løses alene via skattepolitikken. Det ville kræve
voldsomme skattelettelser, som det ikke vil være
realistisk at finansiere. Skattelettelser kan løse en

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
del af problemet, men det er også nødvendigt
med tiltag på arbejdsmarkedet: der målrettet
øger gevinsten ved at gå på arbejde.
Det Konservative Folkeparti har peget på en
række tiltag, bl.a. en udvidelse af ungeindsatsen, opstramning på aktiveringsudgifterne, og
vores forslag trækker, uden at være dramatiske,
dog i den rigtige retning.
Når der er vilje til at træffe beslutninger, der
forbedrer samfundsøkonomien, skabes der også
et råderum til forbedringer af velfærdsydelser,
der ellers ikke ville have været råd til. Forslaget
om forlængelse af barselorloven med 20 uger og
en afskaffelse af børnepasningsorloven koster
knap 1,5 mia. kr., som vi foreslår finansieret gennem hovedløs aktivering.
Det Konservative Folkepartis oplæg til forhandlingerne om finansloven er således fuldt finansieret, så der sendes ikke ubetalte regninger
videre til næste generation, og forslaget medfører også prioriteringer af skridt, der kan øge arbejdsindsatsen og fremtidssikre velfærdssamfundet til gavn for de nuværende og kommende
borgere.
Og så for sidste gang i denne valgperiode: Det
Konservative Folkeparti ser som sædvanlig frem
til de kommende forhandlinger om finansloven,
og jeg kan her tilkendegive, at vi, ganske som vi
plejer, vil gå konstruktivt ind i forhandlingerne.";Gitte Seeberg
291730;title_name;"Der er nu indtegnet følgende til korte bemærkninger: Hr. Ole Sohn, hr. Jørn Jespersen, hr. Jens
Peter Vernersen, fru Karen J. Klint, hr. Lars Kramer Mikkelsen, hr. Søren Kolstrup, hr. Ebbe Kalnæs, fru Elisabeth Arnold og hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
292004;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål til Det Konservative
Folkeparti. Det er kombinationen af Det Konservative Folkepartis ønske om skattelettelser og
ulandsbistanden.
Jeg vil bare stille dette ganske enkle spørgsmål: Synes Det Konservative Folkeparti, at det
ser smukt ud, at man kommer med et skattepolitisk udspil, som vil give en topdirektør eller tilsvarende med en årsindtægt på 1,5 mio. kr. en
skattelettelse på 75.000 kr., og så skære ned med
3 mia. kr. i ulandsbistanden? Er det et smukt billede? Eller er det et udtryk for national selvtilstrækkelighed? Det var det ene.

9911

Det andet spørgsmål er sådan lidt mere erhvervsøkonomisk. Når man skærer 3 mia. kr. i
ulandsbistanden, har Det Konservative Folkeparti så beregnet, hvor meget det belaster dansk
erhvervsliv, for en stor del af den bilaterale
ulandsbistand gavner jo også dansk erhvervsliv?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
292895;name_party;":
Nu nævnte hr. Ole Sohn, at Det Konservative
Folkeparti ønsker at spare godt og vel 3 mia: kr.
på ulandsbistanden. Jeg har jo bemærket, at man
også ønsker at skære halvdelen af indsatsen til
Mifresta-rammen, miljø-, freds- og stabilitetsrammen, væk.
Kan den konservative ordfører bekræfte, at vi
hermed ikke alene har en besparelse på 3 mia.
kr., men i virkeligheden, hvis man lægger det
sammen, på godt og vel 6 mia. kr., og at det samlet set i forhold til det niveau, som vores samlede udviklingsbistand ville have været på i år
2005 uden beskæringer, svarer til, at Det Konservative Folkeparti foreslår afskaffet en tredjedel en tredjedel - af Danmarks udviklingsbistand?
Hvordan tror Det Konservative Folkeparti, at
det vil blive tolket internationalt, og hvordan vil
det medvirke til at få andre lande til at yde den
udviklingsbistand, som vi har lovet?
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig en forklaring på, hvordan det hænger sammen med et
konservativt menneskesyn, at man i den rige del
af verden vil skære så dramatisk i udviklingsbistanden. Jeg troede, at det var noget med, at den,
der har evnerne, også har forpligtelsen, men det
er ikke konservativt mere.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
294108;name_party;":
Fru Gitte Seeberg gav udtryk for, at inan havde
mangel på mod i regeringen og vel dermed formentlig også i Socialdemokratiet.
Jeg synes, det var interessant at høre det oplæg, selv om vi kendte meget af det. Det, som vi
jo ved ud over det, som hr. Ole Sohn nævnte, er,
at hvis man tjener 1 mio. kr., så får man en skattelettelse på 48.000 kr. Men så er der hele mellemskatteområdet: Hvis man tjener 200.000/
250.000 kr., så får man ikke nogen skattelettelse.
Hvis man tjener 275.000 kr., så får man ikke nogen skattelettelse ved det konservative skatteforslag.
Nu vil fru Gitte Seeberg måske sige, at jo, det
gør man alligevel. Men nu er der jo altså spurgt

9912

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

om det, og Skatteministeriet har regnet det ud.
Det er jo ikke sådan noget, skatteministeren sidder og fusker med. Det er jo folk, som virkelig
har gennemregnet det her i enhver detalje, som
har beregnet, at hele mellemskatteområdet intet
får ud af det her. Og.dér ved siden af giver man
altså topdirektøren en skattelettelse på
50.000-75.000 kr.
Jeg vil også godt lige tilkendegive, når man
nævner det med spørgsmål om skatterne, at ved
pinsepakken får almindelige LO-arbejdere fra
næste år en skattelettelse på 300 kr. pr. måned.
Dagbladet Børsen skrev om det i forbindelse
med offentliggørelsen af Økonomisk Oversigt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
295473;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Det er da rigtigt, at Det Konservative Folkeparti finansierer en del af vores skattelettelser med en nedsættelse af ulandsbistanden, men vi synes faktisk, at vi ligger meget flot
uanset gennemførelsen af Det Konservative
Folkepartis forslag eller ej.
Det, regeringen med venstrefløjens stemmer
lægger op til, at man skal nå frem til, er stort set
1,5 pet. af BNI. Vi mener stadig væk, at der skal
være en høj bistand, både for så vidt angår
ulandshjælpen og Mifresta. Så vores mål er i virkeligheden højere, end udgangspunktet var, da
denne regering trådte til i 1993. Dengang gav
man i størrelsesordenen 11 mia. kr. på denne
post, nu er vi oppe på over 18 mia. kr. Det, vi i
virkeligheden foreslår, er en reduktion på 3 mia.
kr. i år, lidt mere næste år og så en lille smule
året efter. Det er ikke nogen dramatiske nedskæringer, vi foreslår. Vi synes bare, at det er rimeligt at komme ned på et niveau, og vi kan sagtens tillade os at være på det niveau. De andre
lande regner jo ikke Mifresta med, som man gør
her fra dansk side. Så det er ikke noget, vi skammer os over.
Det skal jo ikke være noget mål i sig selv alene
at bruge penge: Jo flere penge vi bruger, jo bedre
er vi. Hvorfor er det så ikke et ønske fra venstrefløjens og regeringens side, at vi bruger det dobbelte eller det tredobbelte? Hvorfor skal det lige
præcis være et mål i sig selv at bruge 1 pet. eller
0,5 pct.?
Jeg vil gerne kort svare på det med skatteoplægget. Det er da rigtigt nok, at den højtlønnede
vil få den største skattelettelse. Det siger sig selv.
Sådan vil det altid være, når man sætter skattesatser ned. Men det, der har været afgørende for
Det Konservative Folkeparti, når vi har lavet vo-

res skatteoplæg, er, at vi ønsker målrettet at give
dem, der går på arbejde, skattelettelser. Vi mener, at pinsepakken er en fiasko, fordi man ikke
har målrettet skattelettelserne. Man har brugt en
masse penge på at få skattelettelser bredt ud, og
hvor man i virkeligheden ikke får noget igen på
det arbejdsmarkedspolitiske område. De penge
kunne have været brugt langt, langt bedre.
Tiden er gået.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, og derfor til noget helt andet, fru Gitte Seeberg.
Du er så venlig at rose borgmesteren i den
kommune...";Gitte Seeberg
297734;title_name;"Vi bruger ikke direkte tiltaleform, heller ikke i
Landstingssalen.
Karen J. Klint (S):
Ordføreren er så venlig at rose borgmesteren i
min kommune. Nu er der jo ikke så meget tvivl
om, hvor han har sit medlemskab, men der kan
jo godt være nogen tvivl om, hvor han har sit
politiske hjerte.
Jeg er heller ikke en af dem, der ser trusler i
sengeantallet på de private hospitaler, men den
fritvalgsmodel, som De Konservative taler om,
og som Venstre også taler om, kunne jeg godt
tænke mig at få uddybet. Er der også en pligt til
at modtage de patienter, der tilvælger de private
hospitaler, eller kan privathospitalerne fortsætte med at frasortere dem, de ikke kalder succespatienter, altså dem, der ikke er en risiko ved at
tage ind?
(Kort bemærkning).";Formanden
298510;name_party;":
Roses den, der roses bør. Det er der et gammelt
ordsprog, der siger. Og jeg vil godt sige, at jeg
synes, man skal rose De Konservative for her i
sandhed at være kommet med et rigtigt konservativt finanslovudspil.
Der er ingen tvivl om, at dette udspil er, som
konservativ politik i vores billede skal være: Tag
fra de fattige, og giv til de rige. Sådan en omvendt Robin Hood-politik, og det er sådan, De
Konservatives finanslovudspil er her. Det er de
ledige, det er udviklingsbistanden, det er integrationspolitikken i Danmark, som må holde
for. Flygtningene må tage hjem. Det er der såmænd ikke rigtig noget nyt i.

(1240)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Og der er yderligere et element, som jeg kunne forstå også ligger i udspillet: Nu skal flygtninge ikke have lov til at tage hjem. Er det den
chilenske flygtning, som kom til Danmark i
1970'erne, som ikke må tage hjem, eller betyder
det, som i øvrigt er eksisterende politik i dag, at
man selvfølgelig ikke kan komme til Danmark
og få flygtningestatus og så rejse hjem en måned
efter, at man har fået flygtningestatus?
Den internationale indsats skal nedskæres,
udviklingsbistanden skal nedskæres. Hvordan
pokker - undskyld formand - tror De Konservative, at det her kommer til at hænge sammen
med den udviklingsstrøm, som er på flygtningeområdet?
.";Lars Kramer Mikkelsen
299836;title_name;"Ja, det var ikke så godt. Og så er taletiden i øvrigt slut. :
(Kort bemærkning).";Formanden
299936;name_party;":
Vi er en mild sparebande, sagde fru Gitte Seeberg, hvad angår ulandshjælpen. Spørgsmålet
er, om De Konservative også er en slags mild
sparebande, når det drejer sig om den offentlige
sektor.
Der skulle effektiviseres. Hvor skal der effektiviseres henne? Er det på vareiridkøbet? Det har
Socialdemokratiet altid sagt: Det er på vareindkøb, vi skal spare, på vareindkøb. Hvor er det,
De Konservative vil spare henne? Er det også på
vareindkøb, eller er det ved regelret at fyre personer i den offentlige sektor, og i givet fald
hvem? Er det hjemmehjælperne, er det sygeplejerskerne, er det portørerne? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er, at fru Gitte Seeberg sammenligner den offentlige sektor med den private sektor,
hvad angår produktivitetsudvikling. Betyder
det, at fru Gitte Seeberg mener, at de arbejdsvilkår, som en hjemmehjælper, en portør, en sygeplejerske har, er at sammenligne med en værftsarbejders, en person, der arbejder på en kiksfabrik eller en tyggegummifabrik? Eller kunne der
evt. være nogle kvalitative forskelle?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
301013;name_party;":
Nu vil jeg tillade mig at tage det sidste spørgsmål først, og det er ikke, fordi jeg ønsker at være
uforskammet eller noget, men jeg synes, at det
var meget vanskeligt at forstå, hvad det var for

9913

et spørgsmål, hr. Søren Kolstrup stillede - i hvert
fald det sidste af dem.
Der blev spurgt: Hvor ønsker vi at skære i den
offentlige sektor? Jeg synes faktisk, det er et
krav, man skal stille til den offentlige sektor, at
man løbende skal rationalisere og forbedre sin
drift. Det konservative oplæg handler ikke nødvendigvis om at skære ned på antallet af offentligt ansatte. Det kan også være bedre arbejdstilrettelæggelse og a n d e t .
Til hr. Lars Kramer. Mikkelsen: Jeg tilstår, at
jeg ikke har været god nok i min ordførertale til
at sige, hvad det var, jeg mente med det med
flygtninge, der rejser hjem på ferie. Bliver der
fred i hjemlandet, så er reglen jo den i dag, at så
kan man sende flygtninge hjem inden for 3 år.
Det Konservative Folkeparti foreslår 7 år, og det
er i den periode, hvor vi mener, det kan være rimeligt at genoptage en asylsag. Det er klart, at
den dag man får varig opholdstilladelse eller
dansk statsborgerskab eller andet, er det selvfølgelig en helt anden sag. Så kan man rejse hjem
på ferie alt det, man vil.
Så blev der stillet et spørgsmål om dét frie sygehusvalg. Jeg vil gerne sige, at for Det Konservative Folkeparti er det jo ikke afgørende, at der
skal ske en behandling på et privat sygehus. Vi
så i virkeligheden allerhelst, at vi havde et velfungerende offentligt sygehusvæsen. Vi forestiller os jo, at det er i de tilfælde, hvor det offentlige ikke har mulighed for at leve op til det, at
man benytter det private. Men et privathospital
er et privathospital, og det er selvfølgelig en privat virksomhed, som jo ikke har pligt til at tage
patienter ind. Det mener jeg ikke man kan tvinge dem til. Men det må man jo se på, når man
når så langt.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
302944;name_party;":
Inspireret af indlægget lige nu vil jeg lige kort sige, at man kunne forestille sig, at en familie, der
er kommet til Danmark med børn, som skal i
børnehaveklasse, har været her i 7 år, har udviklet sig som familie og fungerer i Danmark. Til
dem siger vi: Hjem! De 3 år er tilstrækkeligt for
CD - helt sikkert.
Så vil jeg også gerne sige til De Konservative
omkring ulandsbistanden, at 99 pet. af vores
ekstreme velstand har vi tilbage. Vi har nogle
fordelingspolitiske problemer på en række områder, men 99 pet. har vi tilbage. Det er CD's opfattelse, at det er ynkeligt, ynkeligt ud over alle
bredder, hvis det er det signal, der skal sendes i

9914

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

en situation, hvor det er meget, meget vigtigt at
sende det rigtige signal.
De, der ikke engang har nået 0,7 pet. endnu,
får det signal fra Danmark, som normalt er førende. Det er min opfattelse, at Danmarks signal
inden for det her område i virkeligheden næsten
har været vigtigere end beløbet, for vi er jo et
ganske lille land.
Hvis vi sender det signal af sted på nuværende tidspunkt, gør vi det på ettidspunkt, hvor
verden higer efter, at den rige, ekstremt rige,
vestlige verden sender de rigtige signaler og gør
det rigtige i denne situation, hvis vi vil løse de
her ting.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Gitte Seeberg:
Er det ikke nødvendigt i en situation, hvor vi er
bange for folkevandringer, og hvor vi er bange
for næsten hvad som helst i den her verden, at vi
sikrer det eneste fornuftige, nemlig at være med
til at trække det her niveau op og trække de løsninger op og være med til at gøre det bedre?
Når jeg synes, det er så ærgerligt, er det, fordi
der er så utrolig mange ting, som CD gerne vil
med De Konservative. Der er utrolig mange felter, hvor vi egentlig er enige både inden for erhvervspolitikken og på andre områder, men vi
synes simpelt hen, det her er for fattigt. Vi synes
simpelt hen, det er for ringe. Vi synes, det er for
ringe at appellere til en befolkning om hofteoperation og alt mellem himmel og jord i forhold til
dybt, dybt fattige mennesker i den tredje verden.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
305082;name_party;":
Som en tidligere ordfører sagde, var dét en god
konservativ finansordførertale, og jeg synes også, der var alle de sædvanlige ingredienser:
stramninger på retsområdet, nedskæringer på
ulandsbistanden og skattelettelser til de rige og
alt det, vi kender, og ingen krav til erhvervslivet.
Så det er sådan set udmærket, sådan havde vi
også forventet det var, og sådan var det,også.
Men der er én ting, der har undret mig, og
som jeg hele sommeren lige siden foråret har
længtes efter at spørge en konservativ om, og
det er: Hvordan kan det være, at De Konservative uden videre har accepteret, at barselorloven
skal forlænges? Hele erhvervslivet har stillet sig
frem og sagt, at det ikke ér det, vi har brug for,
det vil være en katastrofe for erhvervslivet, vi
mangler arbejdskraft, demografien ændrer sig,
der bliver færre i den erhvervsaktive alder.

Det sagde den konservative ordfører endda,
og alligevel er der ikke nogen advarende røster
fra De Konservative til makkeren, Venstre, som
spiller ud med en forlænget barselorlov. Ingen
advarselslamper, der blinker. Det er bare helt
følgagtighed fra først til sidst. Det undrer mig, at
De Konservative er så lidt konservative på det
her område.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
306316;name_party;":
Jeg vil ligesom den forrige taler sige, at jeg synes, det er befriende at opleve et ærligt udspil til
finansloven, et udspil, hvor skattelettelser til
toppen finansieres via lavere dagpenge, hvor de
billigere biler finansieres ved, at de allerfattigste
i verden kommer til at lide under, at vi herhjemme skal skære i vores måske nogle gange i øvrigt
alt for ringe udviklingsbistand. De velhavende
får, de lavestlønnede, de svage får ikke ret meget
med De Konservative, men mange velmenende
ord.
Jeg kunne fristes til at spørge De Konservative
med det her meget ærlige udspil til finanslov:
Hvad synes Det Konservative Folkeparti om
kollegerne i Venstre og deres ufinansierede forslag om skattestop? Og tager Det Konservative
Folkeparti som andre partier her i salen afstand
fra disse ufinansierede skatteløfter?
Endelig kunne jeg tænke mig at spørge, om
Det Konservative Folkeparti ligesom Venstre
også kun vil være med til at yde støtte til ekstra
hjemmehjælp, hvis det er sådan, at kommunerne etablerer private ordninger, eller om Det
Konservative Folkeparti i lighed med andre partier her i salen gerne vil bidrage til bedre hjemmehjælp rundtomkring i kommunerne, uanset
hvilke ordninger man lokalt finder vil løse problemet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
307584;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs kan svinge sig op til det helt
store, når det gælder ulandsbistanden. Jeg vil
gerne sige, at jeg synes stadig væk, Danmark leverer en stor bistand, også hvis Det Konservative Folkepartis forslag bliver gennemført i den
udgave, som vi har præsenteret i forbindelse
med fremlæggelsen af vores finanslovoplæg og
skatteoplæg.
Jeg synes ikke, at det er usympatisk. Jeg synes, at man glemmer at fortælle befolkningen,
hvor meget udgifterne rent faktisk er vokset.
Udgifterne er på det her område, når man tager

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
alle udgifterne, jo vokset med 7 mia. kr. Det synes jeg man glemmer at sige.
Så bliver det med folkestrømme, flygtninge
osv. også nævnt. Jamen jeg synes, at vi fra dansk
side gør meget, men vi må jo altså også erkende,
at det, vi kan gøre fra dansk side, under alle omstændigheder er begrænset. Det, man må gøre,
er jo, at man må lægge sig i selen for at få nogle
af de andre lande mere med.
Hvad angår barselorloven - det er til fru Elisabeth Arnold - er vores forslag i modsætning
til regeringens jo kombineret med en afskaffelse
af børnepasningsorloven. Og ifølge vores beregninger er arbejdsudbudet nogenlunde neutralt i
forhold til de eksisterende regler.
Så spørger hr. Thomas Adelskov, hvad Det
Konservative Folkeparti mener om Venstres
skattestop. Det er rigtigt, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre er to forskellige partier og
også har to forskellige skattepolitikker, men heldigvis er målet jo for de to partier det samme,
nemlig at få nedbragt det samlede skattetryk. Så'
jeg har det udmærket med Venstres skattestop, .
men jeg så selvfølgelig gerne, at Venstre var indstillet på også at fokusere noget mere på nedsættelse af skat på arbejdsindkomst, for det er der,
hvor jeg mener, at det først og fremmest er vigtigst at få gjort noget.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
309438;name_party;":
Nu er det jo blevet sagt tidligere, men jeg vil gerne gentage det. Overskriften på De Konservatives indlæg og forslag til finanslov er jo netop:
Tag fra de fattige i Danmark og tag fra de ekstremt fattige i verden, og så giv til de allerallerrigeste. Jeg synes, det er befriende og herligt at
høre argumentationen herfor.
Jeg skal spørge De Konservatives ordfører,
om ordføreren er enig med fru Lene Espersen,
som har skrevet på sin hjemmeside, at det hverken er min eller min nabos skyld, at Afrikas
børn sulter. Det er først og fremmest afrikanernes egen skyld. Er det det, der er udtryk for moderne konservativ tankegang om, hvordan man
løser verdens problemer, og er det det, der betyder, at f.eks. De Konservative foreslår massive
nedskæringer i udviklingsbistanden? Kan det
også betyde, at man kan stryge den bevilling,
der f.eks. er til FN's verdensmadprogram, der
sidste år afholdt, hold fast, 16 millioner mennesker fra at sulte? Med den her argumentation det er deres egen skyld - kunne vi jo skære al 홢

9915

udviklingsbistand væk, og hvilket resultat tror
man så, at mah vil få ud af dét?
Jo, man vil få enorme folkevandringer. Man
vil se mennesker flygte fra fattigdom, fra krig.
Man vil se flere skibe. Man vil se flere skylle i
land i Sydeuropa. Er det det vetdenssyn og
menneskesyn, som De Konservative kæmper
for?
Man bliver lidt i tvivl, men når man læser det
her i.artiklen fra fru Lene Espersen, så er man jo
ikke i tvivl mere. Jeg skal bare høre, om den konservative ordfører er enig med fru Lene Espersen i, hvad fru Lene Espersen skriver her.";Jeppe Kofod
311018;title_name;"Jeg synes, at det kniber lidt med at overholde taletiden.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . >";Formanden
311128;name_party;":
Jeg kan sådan set bare sige, at jeg ér fuldstændig
enig i det udsagn, hr. Jeppe Kofod kom med, og
jeg er enig i de spørgsmål, han stiller.
:
Mener Det Konservative Folkeparti virkelig,
at problemerne i eksempelvis sygehusvæsenet
herhjemme er et spørgsmål om kroner og øre?
Mener Det Konservative Folkeparti ikke, at det
handler om struktur og organisationsproblemer?
Nu er der jo snakket så meget om udviklingsbistanden. De Konservative foreslår også begrænsning af Mifresta-rammen: Det var ærgerligt, at den konservative ordfører ikke var med
på den tur, vi havde, og studerede vores miljøindsats i Østeuropa her i juni måned.:
Det arbejde, vi gør der, er så mangesidet, og
så behøver vi overhovedet ikke at være gode-for
at gøre det arbejde. Vi behøver kun at være selvgode. Der er så mange indtægter i det for os, idet
vi er ude at skaffe os venner med den indsats, vi
gør, samtidig med at vi forbedrer miljøet for
dem, hjælper dem med at kvalificere sig til EU,
og dermed stabiliserer vi Europa osv. Der er så ,
mange sider af den indsats, vi gør, at det er så 홢
kortsigtet og så snæversynet at komme med
nedskæringer på de her områder. Hvornår får vi
råd til at gøre noget, der ligger uden for vores
egeninteresse?
I
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vernersen, (S):
Jeg vil godt fortsætte, hvor vi slap sidst: Fru Gitte Seeberg sagde, at disse her skattelettelser, var
målrettet til dem, der tjente virkelig høje lønnin-

9916

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

ger, en halv til en hel million og derover. Det
havde fru Lene Espersen måske ikke forstået?
Det, som vi jo havde vedrørende pinsepakken, var jo netop hele diskussionen om, at det
skulle kunne betale sig at gå på arbejde. Derfor
løftede man skatten også fra bunden af. Det
stemte De Konservative imod.
Følgen af, at vi lavede disse skattelettelser på
personskatterne, var - det synes jeg måske skulle interessere lidt i denne her debat - at nu ligger
vi ikke højest på personbeskatningen mere,
langt fra.
I Danmark er personbeskatningen på 44 pet.,
Tyskland 51 pet., Holland 45 pet., Belgien 56 pet.
og Frankrig 48 pet. Vi ligger faktisk på en 8.
plads med hensyn til personbeskatningen, fordi
vi har lavet det sådan, at det kan betale sig at arbejde. Det er ikke nogle tal, man har fundet på i
Skatteministeriet, men det er tal, der er beregnet
af OECD. Det er altså helt klare oplysninger om,
at det, vi lavede på det tidspunkt, virker. Det
kan betale sig at arbejde nu, og det har De Konservative stemt imod.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
313649;name_party;":
Jeg kan kort sige til hr. Jeppe Kofod, at jeg ikke
selv har set fru Lene Espersens hjemmeside,
men Det Konservative Folkepartis politik på det
her område er rimelig klar. Vi ønsker en nedsættelse af satserne på sigt, og at udviklingsbistan. den skal gå til lande, som har en fornuftig demokratisk udvikling, og hvor vi er sikre på, at den
bliver brugt fornuftigt.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at jeg og Det
Konservative Folkeparti er meget enige i, at der
skal strukturændringer til i sundhedsvæsenet
og på sygehusområdet, og vi har faktisk offentliggjort et oplæg for nogle måneder siden, hvor
vi har forslag til, hvordan man kan drive sygehusvæsenet på en bedre måde. Her foreslår vi
konkret, at det bliver lagt i tre regioner i stedet
for at ligge i amterne. Det mener vi vil være
mere fornuftigt. Vi mener ikke, at pengene i sig
selv nødvendigvis kan gøre det, og det er også
det, vi vil arbejde for bliver løsningen i sidste ende.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg må sige, at det
jo ikke var det, jeg sagde her fra Folketingets talerstol. Det, jeg sagde, var, at når man giver skattelettelser på skattesatserne, vil en sænkning af
bundskatten jo også give en skattelettelse hos
den, der tjener mest, medmindre man hæver
nogle andre skatter. Det er jo det, regeringen har

I

gjort med pinsepakken. Jeg må sige, at jeg tager
skarp afstand fra pinsepakken, for pinsepakken
har gjort lige det modsatte af det, der var nødvendigt. Det er da meget sympatisk, at man ønsker at sænke skatten for alle, men problemet er,
at det jo ikke hjælper på det arbejdsmarkedspolitiske område. At man nedsætter skatten for alle, tilskynder jo ikke den, som er ledig, til at søge
sig et arbejde.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
315379;name_party;":
Jeg kan rigtigt godt forstå, at den konservative
ordfører har det rigtig skidt med det udspil om
beskæring af udviklingsbistanden, som ligger i
forslaget. Det har jeg stor forståelse for at man
har det meget skidt med. Men skulle vi ikke prøve at være enige om, hvor stor beskæringen rent
faktisk er? Fru Gitte Seeberg prøver at sige: Arh,
det er en lille smule til næste år, så lidt mere til
næste år osv. Er det ikke rigtigt, at det, man vil
frem til i år 2005, er en beskæring med en fjerdedel, 25 pet., svarende til cirka godt og vel 3 mia.
kr. på den fattigdomsorienterede udviklingsbistand og en tilsvarende besparelse på miljø- og
freds- og stabilitetsrammen. Alt i alt er det en
besparelse i størrelsesordenen 6-7 mia. kr. i en
treårsperiode. Kan vi ikke bare få den indrømmelse, at det er det, man vil.
Så er spørgsmålet derudover: Hvordan indgår
det i en international strategi? Har man tænkt
på, hvad det kommer til at betyde? Til foråret
har vi en konference om finansiering af udvikling i Mexico. Til efteråret næste år har vi det
store verdenstopmøde i Sydafrika, hvor Danmark skal forhandle for hele EU, fordi vi har formandskabet. Har Det Konservative Folkeparti
gjort sig nogen som helst tanker om, hvad det
vil indebære i den sammenhæng, at vi skulle
møde op og sige, at vi lige har skåret ned med
en fjerdedel på vores udviklingsbistand? Eller
tænker man slet ikke i internationale baner i Det
Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
316851;name_party;":
Lige en kort forlængelse af hr. Jørn Jespersens
bemærkning: Fru Gitte Seeberg var inde på, at
dansk ulandsbistand er vokset fra 11 mia. kr. til
18 mia. kr. Det er korrekt. Men er forskellen mellem rige og fattige lande ikke også vokset tilsvarende? Mens vi bliver rigere og rigere, så bliver
de fattige lande altså fattigere og fattigere. Behovene bliver større og større. Det var det ene.

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Det andet er spørgsmålet om skattepolitikken.
Det er rigtigt - det er også bekræftet af fru Gitte
Seeberg - at de bedst lønnede får de højeste
skattelettelser. Men ved en beregning af Det
Konservative Folkepartis skatteoplæg er det faktisk sådan, at de ufaglærte får en skatteforhøjelse. Så det er socialt set meget, meget uansvarligt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
317657;name_party;":
홢
Den offentlige sektor skal effektiviseres, og det,
kan være ved bedre arbejdstilrettelæggelse. Kan
være, siger jeg, for det er altså ikke sikkert. Tilbage bliver spørgsmålet: Hvis det ikke er ved
bedre arbejdstilrettelæggelse, er det så ved, at
alle de, der skal hjælpe vore syge, der skal hjæl-.
pe vore ældre, skal løbe hurtigere, eller ved at
der regelret skal fyres folk inden for hospitals- .
verdenen og inden for ældreforsorgen? Jeg synes, det er interessant at få det at vide, da mantraet om, at vi skal effektivisere og effektivisere,
kører, og det er bare sådan noget, man skal sige.
Det er sådan noget, de fleste partier mener at
man skal sige. Derfor er det så utroligt vigtigt,
hvordan man vil praktisere det. Hvem er det,
der skal fyres?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
318450;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg tror faktisk ikke, at jeg
kan sige det klarere, end jeg allerede har gjort,
for vi synes ikke, at vores forslag er uanstændigt
med hensyn til besparelser på ulandsbistanden.
Vi vil stadig væk ligge blandt de lande, som betaler det højeste bidrag til ulandshjælp. Hr. Jørn
Jespersens beregninger er rigtige nok. Når vi når
frem til omkring år 2005, vil beløbet være i størrelsesordenen 5 mia. kr. Det kan jeg bekræfte.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige: Jeg må simpelt
hen opfordre til at læse vores skattepolitiske oplæg og vores finanspolitiske oplæg, for det, der
bliver sagt af ham, er simpelt hen ikke rigtigt.
For den gruppe - det havde jeg også med i mit
ordførerindlæg - som ikke vil få glæde af det
konservative forslag om en gradvis afvikling af
mellemskatten, har vi afsat en pulje på 2 mia. kr.,
som vi også har finansieret i vores finanspolitiske oplæg. Vi foreslår, at den på en eller anden
måde bliver udmøntet til de beskæftigede, som
tjener mindst. Altså til de beskæftigede. Det vil
jeg gerne lægge vægt på. Jeg synes, at det er vigtigt, at det er de beskæftigede, der får skattelettelsen. Vi er parate, til at forhandle om, hvordan
man kan udmønte den pulje.

9917

Til hr. Søren Kolstrup: Jeg skal ikke her i dag
lægge mig fast på, hvad der skal ske inden for
de forskellige offentlige institutioner. Jeg tror
godt, at vi kan overlade til institutionerne selv,
om der nogle steder skal ske fyringer. Det kan 홢
være. Eller der kan være andre steder, der skal
effektiviseres.
Men man kan godt over en bred bank tillade
sig at stille krav til den offentlige sektor. Det er
et krav, som private virksomheder lever med
hver eneste dag. Det er man også nødt til i den
offentlige sektor. Jeg vil gerne igen understrege,
som det fremgik af den sidste budgetredegørelse, at produktiviteten i den offentlige sektor over
de sidste omkring 10 år er faldet omkring 10 pet.
Det i sig selv burde jo i virkeligheden sige det .
hele.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
320456;name_party;":
Blot lige for at vi er enige. Det er sådan, at i dag
kan en flygtning ikke tage hjem på ferie, sådan
bare hvis man lyster det, for så vil ens sag kunne
blive genoptaget. Det var ligesom det, jeg hørte:
at man tog hjem på ferie, når man havde lyst til
det, hvis man var flygtning i Danmark. Det er
altså ikke tilfældet, og det vil det heller ikke
være fremover.
Men jeg roste jo før De Konservative for at
have valgt en helt stringent ren, jeg var næsten
ved at sige det ord, som jeg ikke skal sige, men i
hvert fald en konservativ linje, og jeg holder fast
i, at det er det der omvendte Robin Hood-princip.
Det undrer mig bare, at man ikke regner lidt
på, hvad konsekvenserne kan være. Der tænker
jeg på eksempler som flygtningestrømme, som
vi var inde ,på. Hvordan vil det gå, når man nu
skærer i udviklingsbistanden? Hvordan vil det
gå med flygtningestrømmen?
Jeg synes også, det kan undre, at man går ind
og stiller forslag om at beskære i dagpenge og i :
de lediges rettigheder. Integrationspolitisk vil
det give en kæmpepåvirkning. De sidste ledige,
der skal i gang med at komme ind på arbejds- 홢
markedet, vil man nu forringe vilkårene for,
åbenbart ud fra en forudsætning om at, disse
mennesker i virkeligheden ikke gider arbejde.
Det må være det, der er en forudsætning hos De
Konservative, siden man siger, at det skal kunne
betale sig at arbejde. Derfor hugger man nogle af
deres d a g p e n g e . . 홢
,
:

9918

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)";Lars Kramer Mikkelsen
321932;title_name;"Ja, jeg siger mange tak.

langt større, og en langt, langt større fare, og
derfor er signalet så vigtigt.";Formanden
322064;name_party;":
Jamen det gør jeg også.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
322128;name_party;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsens spørgsmål om,
hvordan det vil gå med flygtningestrømmen:
Jeg tror altså ikke på, at det, at vi fra dansk side
skærer lidt i ulandsbistanden, ændrer noget på
det globale plan. Det, der ændrer noget, er, hvis
flere lande kommer med. Danmark kan ikke
løse alt, det må man altså se i øjnene.
Så bliver der henvist til, at vores forslag indebærer nedskæringer i dagpenge og andet, og at
vi har en idé om, at folk ikke gider arbejde, forstod jeg. Så må jeg sige, at det jo heller ikke ligger denne her regering fjernt, der i dag sidder og
laver arbejdsmarkedsreformer. Vi har dog lavet
et par arbejdsmarkedsreformer sammen, hvor
der er strammet op i forhold til de ledige. Og
det, vi siger i Det Konservative Folkeparti, er, at
kombinationen med fortsatte stramninger på arbejdsmarkedspolitikken i en periode, som vi har
nu, hvor der er næsten fuld beskæftigelse, kombineret med skattelettelser, jo nok kan få måske
de sidste, som vi kommer til at mangle, ud på
arbejdsmarkedet.
Så spørger fru Karen Klint til, at vi skriver det
her med tjenestemænd, og hvor mange vi mener
der skulle være i det. Det ved jeg ikke noget om,
men vi synes bare, at det er forkert, at folk - måske i forsvaret - alene fordi de fylder 60 år, skal
trække sig tilbage. Jeg synes, det strider mod
den politik, vi gerne vil føre i øvrigt på arbejdsmarkedet, og der synes jeg, at tiden er inde til at
lave nogle mere fleksible regler på det område.
Jeg tror ikke, at jeg kan komme hr. Ebbe Kalnæs' spørgsmål tættere. Jeg har faktisk besvaret
det, mener jeg i hvert fald selv, i mit svar til hr.
Lars Kramer Mikkelsen.";Gitte Seeberg
323759;title_name;"Fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne sige tak til fru Gitte Seeberg for det
meget klare svar, nemlig at det er privathospitalerne, der har det frie valg til valg af patienter,
og ikke patienter, der har det frie valg på sygehusområdet. Jeg håber, der er nogle fra Venstre,
der tager det med til Venstres sundhedsordfører.
Så har jeg et andet meget lille spørgsmål, jeg
kan nå at stille her. I oplægget om, at vi skal bevare nogle flere hænder på arbejdsmarkedet, har
man i Det Konservative Folkeparti et meget lille
forslag, der går på, at man skal dispensere for
den øvre aldersgrænse for tjenestemandsansatte.
Så går mit spørgsmål på: Hvor mange mandeårs arbejdskraft er der i det?
(Kort bemærkning).";Formanden
324514;name_party;":
Fru Gitte Seebergs afsluttende svar til mig i forhold til ulandshjælpen var, at vi skulle få de andre til at hæve deres.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg direkte:
Er der nogen særlig sandsynlighed for det, hvis
Danmark sender et signal, der er lige modsat? Er
der nogen særlig sandsynlighed for det?
Så vil jeg for øvrigt gerne sige noget om Mifresta, og hr. Jørn Jespersen har udmærket anskueliggjort, hvad det er for nogle beløb, vi taler
om, og hvad det er for en tendens, vi taler om. I
Sydafrika f.eks., hvor vi med Danced og andet
laver nogle ganske fornuftige programmer, bor
der 40 millioner mennesker. De 25 millioner er
stadig væk i en dyb nød, næsten en steppebrand
af epidemi i forhold til aids. De lever i byer, eroderede områder rent miljømæssigt, hvor det næsten er umuligt at bo. De bor i huse og papkasser, som vi ikke engang ville gide brænde af i vores pejs. Vi kan finde masser af eksempler på
det, og det 'er en fare, en fantastisk fare mod verdensfreden. Det med miljøet er en stor fare, men
muligheden for folkevandringer, muligheden
for, at de her ting brænder sammen, er langt,

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
325666;name_party;":
Det drejer sig igen om barselorloven. Jeg vil da
gerne rose fru Gitte Seeberg, fordi hun jo er et
sanddrueligt og ordentligt og hæderligt konservativt menneske og svarer ud fra sin konservative overbevisning, men jeg opfattede svaret nærmest som en tilståelsessag. Man indrømmer, at
man har påført: erhvervslivet nogle ubehageligheder, som de helst ville have været fri for. Det
bliver dog ikke så slemt, som det kunne have
været, fordi man, samtidig afskaffer forældreorloven. Men problemet er jo, at erhvervslivet ger-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
ne vil have afskaffet forældreorloven og bibeholdt den nuværende barselorlov og ikke forlænget denne.
Hvis man ser på det med konservative eller
med erhvervsvenlige øjne, med erhvervslivets
øjne, må man jo nu konstatere, at De Konservative foreslår, at man laver noget, som i forhold til
den nuværende barselorlov er lidt værre, en hel
del dyrere, giver permanente, forøgede udgifter
og er meget usikkert finansieret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
326685;name_party;":
Fru Gitte Seebergs svar til hr. Jens Peter Vernersen var, at Det Konservative Folkeparti er mod
skattelettelser i bunden, altså til de laveste indkomster, og dermed også de skattelettelser, som
vi nu gennemfører med denne her finanslov, på
3,4 mia. kr. i bunden. Skattelettelser efter De
Konservatives syn skal altså ligge i toppen hos
de velhavende. Det er klare svar.
Jeg vil gerne stille mit spørgsmål igen, som jeg
ikke fik svar på tidligere. Hr. Thor Pedersen sagde under debatten, da vi havde Venstres ordførerindlæg, at i Københavns Kommune kunne
man. ikke støtte - og det kunne man så generelt
ikke - yderligere tilskud til hjemmeplejen, fordi
man ikke gav frit valg-muligheden, altså fordi
man ikke oprettede en form for privat hjemmehjælp. Derfor ville man ikke i Københavns Kommune være med til at yde ekstra 81 mio. kr..
Mit spørgsmål til Det Konservative Folkeparti
er: Har de ligesom Venstre den samme ideologiske indgang til ekstra hjemmehjælp, at man altså ikke vil være med til at yde, medmindre man
får den ideologiske kæphest om privatiseringer
med på dagsordenen?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
327805;name_party;":
Fru Gitte Seeberg siger, at De Konservatives barselorlovsforslag er neutralt i forhold til arbejdsmarkedet, i forhold til at trække medarbejdere
ud af arbejdsmarkedet. Ifølge min logik betyder
det så også, at børn rent faktisk ikke får mere tid
med deres mor og far. Og et eller andet sted havde jeg altså forestillet mig, at det var det, der var
det egentlige mål med barselorlovsforbedringen.
Det er den ene.ting. Den anden ting, jeg vil sige, er, at når man skærer ned på ulandsbistan- :
den og miljøhjælpen til de dårligt udviklede lande, er. man altså med til at hælde benzin på det.

9919

bål, der hedder handel med kvinder til prostitution i vores lande.
Hvis man havde været med Miljøudvalget i
Rumænien og Moldova og havde set, hvordan
vi er med til at lægge vand ind i en lille landsby,
hvor man ellers skal bære vandet hjem til sit hus
i metertykt mudder om efteråret, vil man forstå,
hvorfor en af måderne at minimere handelen
med kvinder på er at sikre, at der er nogle livsomstændigheder i de lande, som gør, at kvinderne også bliver der og lever dem igennem og sørger for, at deres samfund bliver bedre.";Margot Torp
328938;title_name;"Fru Gitte Seeberg. Derefter har jeg tilbage på
min liste hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Formanden
329049;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov: Det nemmeste var,
hvis jeg bare sagde, at Det Konservative Folke-,
parti ønskede skattelettelser for alle. Men vi er jo
nødt til at prioritere: det er også bare det, vi beder regeringen om.
Vi ér nødt til at prioritere, og det, som vi så siger at vi prioriterer, er at få skabt et bedre arbejdsmarked. Og det får man altså nu engang
kun ved, at vi i første omgang prioriterer de
skattelettelser. Når der så bliver råderum til det,
jamen så ville jeg da ønske, at skatten kunne
sættes ned for allé. Men vi er jo altså nødt til at
prioritere: vi kan jo ikke bare love guld og grønne skove.
Hvad angår frit valg til hjemmehjælp, synes
vi også, der skal være frit valg. Hvad de gør i
Københavns Kommune, skal vi ikke blande os i
herinde på Christiansborg. Men det vil være en
del af de ting, vi gerne vil have gennemført, at
der skal være mulighed for det rent lovgivningsmæssigt. Men altså hvad de sådan går og gør nu
i Københavns Kommune, blander vi os ikke i
herindefra.
Til fru Elisabeth Arnold om barselorloven:
Det er da rigtigt, at erhvervslivet ikke er glad for
en forlængelse af barselorloven. Men vores forslag er jo netop indrettet sådan, så det er neutralt
for arbejdsudbudet. Der er en højere ydelse, .dvs.
forældrene får lidt bedre vilkår, end man har ir
dag. Og det, der så er oveni, er, at den er blevet ,
gjort mere fleksibel. Det er da klart, at arbejdsgiverne vil sige nej, det siger sig :selv. Det er jo en:
belastning. Men jeg tror på den anden side, at ,.
når man får indført en mere fleksibel barseler- i
lov, hvor man måske i en periode kan arbejde på

9920

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

halv tid, kan det også i sidste ende være en fordel for virksomhederne, at medarbejderne måske kommer langsomt tilbage.
Ja, jeg nåede ikke det sidste.";Gitte Seeberg
330857;title_name;"Hr. Jeppe Kofod og derefter fru Grete Schødts.
(Kort bemærkning).";Formanden
330938;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg selvfølgelig ikke forventer, at den konservative ordfører ved alt, hvad
der står på De Konservatives hjemmeside. Men
jeg vil dog stadig væk stille spørgsmålet, om
den konservative ordfører er enig med fru Lene
Espersen, som jo er politisk ordfører for Det
Konservative Folkeparti, i det, fru Lene Espersen skriver i afslutningen. Fru Lene Espersen
stiller tre spørgsmål som afslutning på artiklen,
og det sidste spørgsmål går på - og jeg citerer fra
denne artikel fra De Konservatives hjemmeside:
»... og kan man ikke forestille sig, at afrikanerne
kunne få et bedre liv helt uden vor bistand?«
Det er et spørgsmål, fru Lene Espersen stiller.
Og jeg kunne godt tænke mig at høre, om den
konservative ordfører er enig. Kan afrikanerne
få et meget bedre liv uden vores bistand?
Man kunne i mandags se en anden konservativ, en tidligere partileder, skrive en meget
spændende kronik i Berlingske Tidende, og det
er hr. Per Stig Møller. Der skriver hr. Per Stig
Møller, at i den sydlige del af Afrika og i de centrale dele af Afrika vil befolkningstallet eksplodere over de næste mange år, og hvis ikke de
mennesker skal tage flugten til bl.a. Nordeuropa
og Danmark, må vi gøre noget for det her, og vi
må skabe en ny nord-syd-orden. Tror De Konservative, at man kan skabe en ny nord-syd-orden, hvis man skærer så markant i bistanden,
som man lægger op til? Er det så ikke det fuldstændig forkerte signal, man sender?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
332413;name_party;":
Det var lidt interessant at høre fru Gitte Seeberg:
Nej, vi blander os ikke i Københavns Kommune.
Vi blander os ikke i, når man løser problemerne i
Københavns Kommune for den hjemmehjælp,
der er blevet så kritiseret. Næh, næh, det klarer
de selv. Men vi laver lige et nyt program, så vi
kan lave hele strukturen om i sygehusvæsenet.
Vi vil godt i Det Konservative Folkeparti begynde at være administrator, og vi vil godt lave om
på amternes behandling.

Ved I, hvad jeg er, jeg er så træt af at høre om
al den elendighed. Vi har det bedst fungerende
sygehusvæsen i denne verden. Der går mennesker ud og ind af sygehusdøren, de bliver behandlet hver eneste dag. Vi har de dygtigste
håndværkere. Jeg synes, det er en hån imod vores sygehusvæsen, imod vores amtspolitikere, at
man skal kritisere og kritisere og kritisere. Og
det er alle dem, der aldrig nogen sinde har været
indlagt på et sygehus, der kritiserer allermest. Vi
andre, der har været der, ved, hvordan det er.
Så vil jeg slutte af med at sige, at det minder
mig om tredje pinsedag i Kristiansminde. Sådan
en tivolitur, tombola, tombola. Frit valg på alle
hylder. Betal 20 lodder og få 20 nitter!";Grete Schødts
333584;title_name;"Fru Gitte Seeberg, og herefter ser det ud til, at vi
kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
333706;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod: Jeg må igen sige, at jeg ikke
har set fru Lene Espersens hjemmeside. Jeg kan
kun sige én ting, og det er, at jeg synes, det bidrag, vi foreslår bliver givet, og den måde, vi i
vores finanspolitiske oplæg har foreslået at bidrag, udviklingshjælpen, gives til de fattige lande på, er den konservative politik, og den er der
redegjort for her. Den er jeg også helt overbevist
om at fru Lene Espersen er helt enig i.
Jeg er ked af at måtte sige det til fru Grete
Schødts, men det er jo altså sådan, at WHO sidste år placerede det danske sundhedsvæsen som
nr. 34 på listen. Det er i hvert fald det, jeg har
kunnet læse mig til.
Vi må også konstatere med hensyn til vores
ventelister, at ud af de danskere, der har været
på venteliste sidste år, har 65.000 mennesker været på venteliste i mere end 3 måneder. Det er da
utilfredsstillende.
Jeg vil gerne sige, at vores forslag om en omstrukturering af sygehusene jo hverken er et angreb på vores amtspolitikere eller på de mennesker, der er ansat på sygehusene. Men jeg kan da
ikke se, hvorfor man skal have en sådan berøringsangst for at kigge på strukturelle ændringer, hvis strukturelle ændringer kan føre noget
godt med sig.
Det er det, Det Konservative Folkeparti foreslår med vores forslag om at lægge sygehusene i
tre regioner. Vi tror, det vil være mere attraktivt
at arbejde på et hospital under en ny sygehusstruktur. Men vi mener også, at vi ikke kommer

(1241)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
længere, hvis vi ikke også får gjort noget på
overenskomstområdet.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
335288;name_party;":
Blot et lille spørgsmål til fru Gitte Seeberg: Kan
fru Gitte Seeberg bekræfte, at WHO i år lavede
en undersøgelse, som placerede det danske sygehusvæsen som nr. 61 vedrørende effektivitet.
Vi røg længere ned i år. Det var effektiviteten i
sygehusvæsenet rundtomkring i hele verden, og
Danmark landede på plads nr. 61. Kan fru Gitte
Seeberg bekræfte det?";Tove Videbæk
335655;title_name;"Inden vi går videre i ordførerrækken, vil jeg sige, at jeg jo kan vurdere, som debattens forløb
hidtil har været, at der nok bliver brug for en
pause. Derfor har jeg tænkt mig, at mødet vil blive afbrudt for en kort spisepause omkring kl.
18.00.
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Formanden
335941;name_party;":
Regeringens finanslovudspil har mest af alt karakter af en statusrapport over en stærk og sund
dansk økonomi, som ikke mindst jo også er et
resultat af den indflydelse, SF har haft på de senere års økonomiske politik.
Forslaget indeholder ikke mange visioner,
bortset fra den nok så væsentlige at sikre en fortsat sund dansk økonomi. Derfor virker det måske lidt tamt og teknokratisk, men vi ser faktisk
forslaget som en udstrakt hånd til åbne forhandlinger, og det er forhandlinger, som SF meget
gerne deltager i. Men vi - og det er det, vi har
vist med vores forslag til finanslovudspil, som
vi præsenterede forleden - ønsker at give dem
noget mere saft og kraft.
Vi mener, det er væsentligt, at der er et flertal
her i Folketinget, der også viser, at det er muligt
at lave en finanslovaftale med perspektiv, som
kan være med til at give velfærden stemme.
Men vi mener faktisk, at regeringen har været
for passiv i forhold til at få arbejdsløsheden længere ned og få stoppet udstødningen fra arbejdsmarkedet.
Vi anerkender, at der er sket et markant fald i
arbejdsløsheden og en markant stigning i beskæftigelsen, men vi har altså fortsat 150.000 arbejdsløse, vi har fortsat omkring 80.000 i aktivering, og vi har fortsat en stor ressource i de etniske grupper, samtidig med at der mangler personale til velfærd, som kan imødekomme de æl-

9921

dres behov for omsorg. Og særlig når vi tager i
betragtning, at regeringen nu i sit udspil har vist
imødekommenhed over for Kristeligt Folkepartis og SF's gamle krav, om man vil, om en længere barselorlov, er der behov for en både offensiv
og målrettet uddannelses- og efteruddannelsesstrategi for at dække det fremtidige behov for
mere kvalificeret arbejdskraft både i den private
sektor og i den offentlige sektor.
I finanslovudspillet har vi ledt længe efter nye
initiativer på miljøområdet. De er stort set ikkeeksisterende. Og jeg vil nok sige, at den daglige
avislæsning nu ellers nok fortæller os om de
stærkt voksende problemer med fremmedstoffer
i produkter og fødevarer og lignende, så enhver
politisk ansvarlig bør sige: Nu er tiden inde til at
få kemien ud af hverdagen.
Til gengæld vil vi gerne kvittere for, at regeringen endelig har erkendt de alvorlige problemer, der er på boligområdet. Der er simpelt hen
et akut, stort behov for flere ungdomsboliger og
for flere almennyttige boliger, familieboliger,
ikke mindst ældreboliger, men vi synes bestemt,
at det forslag om den målsætning, der ligger om
et merbyggeri på 2.400, er alt, alt for pauvert.
Det tæller også på plussiden, at regeringen vil
prioritere emner som forskning, IT og uddannelse, som jo er kernepunkter eller hjørnepiller i
velfærdssamfundet.
Det, vi står over for, er faktisk en prioriteringsmulighed. Man kan sige, at regeringen og
vi andre har en valgmulighed. Vi skal faktisk
vælge mellem, om vi vil bruge den økonomiske
fremgang, som er skabt, til at lukke velfærdshuller, til hjælp til de svageste grupper, til forbedring af miljøet og sikring af en fremadrettet grøn
erhvervspolitik, det er det, SF bl.a. foreslår, eller
om vi vil vælge - og det er sådan set regeringen,
der har den valgmulighed - de forslag, som Venstre og Konservative har fremsat, netop at lade
børnene over 1 år betale for en barselreform, at
halvere midlerne, og der er tale om en halvering
af midlerne til den aktive arbejdsmarkedspolitik, på trods af at erhvervslivet skriger på mere
kvalificeret arbejdskraft. Og i tillæg til det forslag kan man vælge at sige, at vi nu skærer drastisk på ulandsbistanden og dermed lader de allerfattigste i verden finansiere vore skattelettelser.
Det er de to valgmuligheder, regeringen står
over for, og vi håber, at de vælger den rigtige side.
Hvis man ser på trekløveret VKO's valgoplæg, som jeg vil kalde det, et par af partierne har

9922

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

præsenteret det som finanslovoplæg, men det er
vel rettelig mere valgoplæg, jamen så har de jo
præsenteret, som vi også netop har fået bekendtgjort fra Det Konservative Folkeparti, at de faktisk ønsker at sikre folk i whiskybæltet en skattelettelse på op til 75.000 kr., og at de mener, det er
de allerfattigste i verden, der skal betale, ved at
vi skærer drastisk i ulandsbistanden. Der er for
mig at se tale om national selvtilstrækkelighed i
en tid, hvor der mere end nogen sinde tidligere
er behov for global ansvarlighed.
Venstre og De Konservative taler også meget
om velfærd, barsel, ældre og sundhed - temaer,
som jo er de helt rigtige, temaer, som SF i øvrigt i
årevis har sat fokus på. Men man kan ikke skabe
øget velfærd, hvis man ikke samtidig vil betale
regningen, og det vil Venstre og De Konservative ikke. Det er ikke at betale en regning, at man
vil finansiere en barselreform ved at fjerne børnepasningsorloven, ved at halvere aktiveringen
og skære drastisk i ulandsbistanden. Der er tale
om uansvarlighed.
Dertil kommer, at når vi nu gennemfører barselreformen - og vi er helt enige i, at barselreformen skal gennemføres - ja, så trækker vi jo folk
ud fra arbejdsmarkedet, og det stiller altså endnu større krav til at effektivisere den aktive arbejdsmarkedspolitik, den aktive uddannelsespolitik, netop for at sikre den kvalificerede arbejdskraft. Og hvad er det, Venstre og De Konservative gør? De gør det stik modsatte. Derfor
hænger tingene ganske enkelt ikke sammen.
Vi har også her i dag fået en gennemgang af
de to partiers finanslovudspil. Venstre lagde jo
meget vægt på, at der skulle ske en gennemgang
eller en reduktion af råd og nævn, puljer osv.
Det er vi for så vidt meget åbne for at tage en
diskussion omkring.
Men nu er det jo ikke sådan, at det kun er et
spørgsmål om at skabe nogle andre former for
prioriteringer eller rationaliseringer. Det, Venstre har lagt an til, er jo meget målrettet at gå efter de puljer, de ordninger, som regeringen sammen med bl.a. SF har lavet, som har været med
til at skabe udvikling i retning af en grøn erhvervspolitik, i retning af økologi osv., osv. Det
er her, man vil sætte ind.
Men man vil også sætte ind på mere traditionelle områder: Erhvervsfremme, den generelle
erhvervsfremme, den generelle udvikling af turisme, et af de store erhvervsområder i fremdrift. Og så siger man her, at man bare taler om
prioriteringer. Nej det gør Venstre ikke, for de
fjerner pengene, og dermed hæmmer de er-

hvervsudviklingen. Dertil kommer, at det endnu
ikke er lykkedes - det sker jo ikke i dag, men det
kan måske henover efteråret være, at vi får det
forklaret - at få at vide, hvordan Venstre vil finansiere deres skattestop, hvor der mangler 1,5
mia. kr.
Så på den måde kan man gå punkt efter punkt
igennem og konstatere, at der ikke er sammenhæng, og at der ikke er finansiering i den politik,
som Venstre og De Konservative har lagt frem.
Dertil kommer så - og det skal så mere sådan
være den politiske vurdering af det - at meget af
det ganske enkelt er usolidarisk, usympatisk,
faktisk på en sådan måde, at det er overraskende, at Venstre og Det Konservative Folkeparti
kan få sig selv til at komme med den type forslag.
Vi vil derfor opfordre regeringen til, at man
hurtigt får afdækket, hvad Venstre og De Konservative reelt vil, sådan at man ikke får et langt
mummespil, som kommer til at forplumre finanslovforhandlingerne.
Det er vigtigt, at vælgerne her kort tid før et
valg kan se en klar forskel på, hvad det er for en
linje, som regeringen, hvis den vælger at støtte
sig bl.a. til SF, kan fremvise for vælgerne over
for det Forsikringsdanmark og det selvtilstrækkelige Danmark, som Venstre og De Konservative ønsker at bygge på med støtte fra Dansk Folkeparti. Det billede bør stå krystalklart, når valget nærmer sig.
Vi har offentliggjort vores udspil her forleden,
hvor vi har givet vores bud på, hvordan vi kan
give velfærden stemme. Dansk økonomi har det
godt. Man kan vel nærmest sige med et sådan
lidt omvendt Venstreudtryk, at pengene fosser
ind i statskassen.
Betalingsbalanceoverskuddet sætter rekord,
arbejdsløsheden er stadig for høj, men dog halveret siden 1994. Og i finanslovforslaget er der
faktisk også et af de første og et af de mere positive resultater af det nødvendige indgreb, der
foretoges for år tilbage med pinsepakken, for at
standse en overophedning i økonomien. Ja, nu
kommer der så en lempelse i bundskatten.
Med i billedet er jo også, at de dystre borgerlige profetier om, at det høje danske skattetryk, de
stigende offentlige udgifter med den i forhold til
udlandet høje dagpengedækning ved arbejdsløshed ville ødelægge dansk økonomi, jo er gjort
ganske til skamme. Meget til skamme endda.
Af de udfordringer, vi står over for, ud over
den risiko der ligger i et voldsommere tilbageslag i den internationale økonomi, ja, der er

Torsdag den 6, september 2001 (L 239)
mangelen på kvalificeret arbejdskraft den største trussel mod dansk økonomi. Det er kerneproblemet for os og er den opgave, der skal løses
ved de her finanslovforhandlinger.
SF er ikke enig med dem, der siger, at denne
mangel er en uløselig opgave eller et uløseligt
problem. Tværtimod giver det os bedre muligheder end tidligere for at skabe job til arbejdsløse, marginaliserede og udstødte. Men der skal
sættes ind med uddannelse, uddannelse og atter
uddannelse, og der skal sættes ind med effektivitet over for arbejdsformidlingen, over for arbejdsmarkedspolitikken, og der skal sættes ind
med effektivitet for at sikre en etnisk integration
på arbejdsmarkedet.
Vi skal, og her er vi ganske enige med den kritik, der er rejst af Venstre og De Konservative af
arbejdsmarkedspolitikken, have gjort op med
den meningsløse aktivering. Men alternativet til
meningsløshed er ikke at spare pengene. Alternativet til det meningsløse er at lave noget meningsfyldt, og det meningsfyldte koster ofte
mere end det meningsløse. Derfor skal der sættes flere penge af også til en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Dette her spørgsmål om sikring af den kvalificerede arbejdskraft er hovedtemaet i SF's finanslovudspil, og vi ser spørgsmålet om at sikre arbejdskraften i sammenhæng med nødvendigheden af, at vi også sikrer den kostbare arbejdskraft, vi har, mod nedslidning. Derfor skal der
sættes ind med styrket kraft for et forbedret arbejdsmiljø.
Vi har 60.000 danskere, der løbende er uden
for arbejdsmarkedet som følge af nedslidning,
som følge af dårligt arbejdsmiljø, og for at sikre
erhvervslivet en tilstrækkelig mængde arbejdskraft er vi nødt til at gøre den pulje mindre og
dermed skabe et større udbud af arbejdskraft. Så
her skal der også sættes ind.
Når det er et kerneproblem at skabe den kvalificerede arbejdskraft, så er det, fordi vi ønsker
at gennemføre barselreformen, forlænge barselorloven til 1 år, og vi ønsker også at understrege,
at børneperioden for os ikke kun er det første leveår, altså fra 0 til 1 år. Vi ser på børneperioden i
en sammenhæng, og derfor hænger barselorloven og børnepasningsorloven sammen for os. Vi
vil ikke være med til at finansiere en barselreform ved at fjerne børnepasningsydelsen. Så er
det sagt klart og t y d e l i g t .
Men vi mener, at der er et behov for på en ,
række områder at foretage et løft i velfærdsservicen. Vi foreslår faktisk, at man skal hæve ydel-

9923

sen i børnepasningsperioden fra de 60 pet. til
fuld ydelse for at sikre, at også de ufaglærte
grupper får en reel mulighed for at gøre brug af
børnepasningsydelsen. Vi siger så til gengæld,
at vi så måske må korte lidt i ydelsesperioden,
sådan at tingene kommer til at hænge sammen,
men vi mener, det er et vigtigt signal at give
også til de lavtlønnede, at vi også mener, at de
både har krav på og behov for en børnepasningsorlov.
Derudover ønsker vi nogle løft i velfærdsservicen på plejehjemsområdet, ældreområdet,
med hensyn til ventelister på sygehuse, i forebyggelse og ikke mindst i genoptræning på
sundhedsområdet og også i hjælpen til de udstødte. Det er en lang række forslag, som vi har
præsenteret i vores finanslovudspil, og som
også er sendt til partiernes finansordførere, sådan at de kan indgå i de konstruktive drøftelser,
som følger.
Jeg sagde tidligere, at vi har kritiseret regeringen, eller sagt på en lidt mere mild måde, at vi.
synes, det er for pauvert, at man i oplægget lægger an til, at der skal bygges 2.400 boliger. Vi mener, at det er for lidt. Behovet er væsentligt større. Behovet er vel rettelig omkring 10.000 boliger.
Det vil også være rigtigt at lave på sigt, men
det skal jo kunne hænge sammen både økonomisk og mandskabsmæssigt, så derfor lægger vi
an til i SF's udspil at hæve kvoten til 5.000 samlet set på almene boliger og ungdomsboliger.
Men samtidig forestiller vi os en huslejereform,
så vi er med til at sænke huslejerne i det almennyttige byggeri, i hvert fald starthuslejen, så ,
man laver en mere rimelig udligning af huslejerne over en længere periode.
Jeg kom også indledningsvis med lidt kritik af
regeringen omkring fraværet af miljøinitiativer.
Her har vi peget på dels at skabe en mere sammenhængende natur omkring naturparker og
dels fremme af et mere økologisk landbrug, som
er mindre industrialiseret.
Vi mener, at et væsentligt element, som vi
gerne vil lade gå på tværs af de forskellige sektorer, er, at vi arbejder meget målbevidst på en
handlingsplan, der kan bringe kemien ud af
hverdagen, så vi får dels lidt renere vand, dels
renere produkter og dels renere fødevarer.
Dagens debat har handlet meget om den globale situation, om vores globale ansvar. Her har
vi fra SF's side en række forslag, som vi godt
også vil pege på her.

9924

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Vi foreslår, at der bliver afsat penge til gældseftergivelse i de fattigste lande, og at vi også får
taget alvorligt fat på at løse det problem, som er
blevet rejst af økonomen Tobin, den såkaldte Tobin-skat, som flere og flere, både her i Folketinget og også i Europa-Parlamentet, i EU-sammenhæng, kan se nødvendigheden af.
Der har været rejst kritik af, om det nu er den
rigtige model, om der er forskellige problemer
indbygget i den. Vi foreslår ganske enkelt, at vi
afsætter midler til at lave en priskonkurrence,
både nationalt og internationalt, for at sætte fokus på, hvordan vi kan få udarbejdet et internationalt skattesystem, som kan være med til at
forhindre den omsiggribende valutaspekulation, som er med til at ødelægge økonomier.
Samtidig vil vi gerne opfordre Folketingets
partier til, at vi laver en flerårig rammeaftale for
udviklingsbistanden. Vi mener, det er væsentligt, at vi får ro omkring udviklingsbistanden på
en sådan måde, at vi giver et signal til den fattigste del af verden om, at vi, som tilhører et af de
rigeste lande i verden, står ved vores ansvar, at
vi gerne vil gå forrest, både - og primært - af
hensyn til de fattigste lande, og også af hensyn
til - jeg tror, det var hr. Ole M. Nielsen, der sagde det - at det ikke alene er en god hjælp til de
fattige, det er også hjælp til selvhjælp.
At vi også gavner danske erhvervsinteresser
spiller selvfølgelig også ind, men det er ikke det
væsentlige. Men det er en opfordring til alle Folketingets partier - jeg har fornemmelsen af, at
der er en tre stykker, der måske på forhånd har
meldt fra - om, at vi laver en flerårig politisk
rammeaftale for udviklingsbistanden.
Vi mener også, det er ret væsentligt, både i
forbindelse med udvikling af den kvalificerede
arbejdskraft, de velfærdsløft, vi skal skabe nu og
i fremtiden, at vi sætter ind med en øget grøn erhvervsudvikling. Så her vil SF meget gerne være
med til at sætte flere midler af, fordi det at sætte
ind, både omkring miljøsiden, energisiden, og at
være med til at udvikle, ikke at stoppe udviklingen, kan faktisk godt føre succeshistorier med
sig.
Hvad var dansk vindmølleindustri, hvis ikke
venstrefløjen for år tilbage havde sagt alternativ
energi, alternativ energi, alternativ energi og
presset udviklingsmidler igennem? Så var vi
gået glip af den industri, som er blevet en mægtig eksportvare.
Afslutningsvis vil jeg godt lige komme med et
par kommentarer, som dels er i forlængelse af
vores finanslovudspil, dels også er en kommen-

tar til økonomiministeren, som i dag i Børsen
har været ude med trusler om en ny kartoffelkur, specielt hvis man laver en finanslovaftale,
som sætter for meget skub i økonomien. Her vil
jeg gerne sige: SF ønsker en ærlig finanslov, en
ærlig finanslov, som ikke efterlader en kæmperegning til efter valget.
Det er en politik, SF har stået for i årevis, både
i teori og i praksis. Vi ønsker, at den ansvarlige
økonomiske politik fortsættes, også når vi gennemfører dette års finanslov. SF's udspil hænger
sammen, også i forhold til de økonomiske aktiviteter. Og når vi peger på, at vi skal beskatte
energien i Nordsøen, at de multinationale selskaber skal beskattes, hvorfor gør vi så det?
Ja, det gør vi, fordi det er rimeligt, alt andet
vil da være urimeligt. Ethvert dansk selskab betaler selskabsskat. Ville det ikke være rimeligt, at
også de multinationale kommer til at bidrage?
Men vi ønsker ikke bare at skubbe pengene
ud til forbrug: de skal bruges til at afvikle gælden, de skal bruges til at investere i Danmarks
fremtid. Så på den måde vil jeg gerne give regeringen det tilsagn - og i øvrigt også være lidt
skuffet over, at økonomiministeren ikke har læst
vores forslag til finanslov, inden hun udtalte sig:
Vi ønsker, at vi får lavet en finanslov, der hænger
sammen, der økonomisk er ansvarlig, men det
er der råd til, og der er mulighed for, at vi kan
give velfærd en stemme.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
353318;name_party;":
Jeg var over meget store stræk enig i det, hr. Ole
Sohn fremførte. Der var et emne, som hr. Ole
Sohn ikke kom ind på, og som jeg synes det kunne være interessant at SF's ordfører tilkendegav
sin opfattelse af. SF har tidligere medvirket til, at
man solgte en lille statsaktie her og en lille statsaktie dér, altså sådan nogle små privatiseringer.
Er det en linje, som Socialistisk Folkeparti vil
fortsætte, eller vil man standse den linje, således
at venstrefløjen kan stå sammen i kampen imod
enhver form for privatisering og udlicitering?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
353900;name_party;":
Udviklingsbistanden er kommet til at fylde meget i debatten i dag, og det er jeg rigtig glad for.
Det tyder jo på, at der trods alt er et ganske stort
flertal for at fastholde udviklingsbistanden.
Jeg tager ordet for at fjerne en misforståelse.
Hr. Ole Sohn troede, at da jeg nævnte det her
med, at man ikke behøver at være god for at ud-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
øve udviklingsbistand, man behøver kun at
være selvgod, at så var det en hentydning til
Dansk Industri. Det var det faktisk slet ikke. Det
er da helt i orden, hvis vi også kan det. Næh, det
er, fordi investeringer i ulandene og i østlandene
jo er et værn imod folkevandringer, det er en
forbedring af vores eget miljø. Men det er sandelig også, at vi er med til at udbrede vores menneskesyn og vores normer og dermed også skabe
en forståelse for dansk kultur i udlandet, som
kommer til at kende os for noget, som er noget
værd. Det var faktisk sådan på det lidt højere
plan dér, at jeg mente det, og det mener jeg faktisk rigtigt alvorligt.
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn, for jeg
kan ikke se det i deres finanslovforslag, om SF
vil være med til at arbejde for, at vi får genoprettet udviklingsbistanden til 1 pet. af BNI, ganske
vist efter den nye beregningsmetode. Det mangler der sådan ca. 190 mio. kr. i i finanslovforslaget fra regeringen. Det vil jeg gerne spørge om.
Hvis SF vil det, så vil vi til gengæld være med til
en flerårig aftale omkring lld viklingsbistanden.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Ole Sohn kom vidt omkring i sin ordførertale. Der var det globale, og der var det grønne, og
der var ulandshjælp, osv. osv. Men jeg hørte ikke
hr. Ole Sohn tale om førtidspensionsreformen,
den førtidspensionreform, som SF jo er stærkt
med i, som opdeler de danske pensionister i et
A- og et B-hold, hvor B-holdet er de nuværende
270.000 pensionister. Jeg så i en avis forleden
dag en tillidsrepræsentant for SiD og en repræsentant for Landsforeningen af Førtidspensionister sige, at nu indføres der apartheid i Danmark. Den lader vi lige stå et øjeblik: Nu indføres der apartheid i Danmark!
Derfor sidder der nu de 270.000 førtidspensioni ster på B-holdet og venter spændt på, hvad SF
vil gøre her og nu, f.eks. i forbindelse med finanslovforhandlingerne, for at få hjulpet de nuværende førtidspensionister op på det stade eller i hvert fald trinvis op på det stade, som de
nye opnår i 2003. Det vil jeg gerne høre lidt om.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
356363;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Vi er ofte meget mod den
form for udlicitering, der finder sted, fordi den
er hovedløs. Vi har ikke nogen principiel modstand imod udliciteringer.

9925

Den anden del af spørgsmålet, spørgsmålet
om at sælge statsaktier, mener jeg egner sig meget dårligt i en finanslovsàmmenhæng, i hvert
fald som situationen er lige nu, alene af den
grund, at jeg har forstået, at der i Venstres og De
Konservatives forslag er forslag om salg af statsaktier, og jeg formoder, at det er nogle af de
statsaktier, som har indgået meget i den offentlige debat her aktuelt. Men er der noget, der er
forretningsmæssigt fuldstændig hul i hovedet -og det har ikke noget med ideologi at gøre - så
er det overhovedet at overveje at sælge statsaktier for nærværende.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at jeg kan
ikke komme med yderligere kommentarer. Jeg
er fuldstændig enig i hans vurdering af udviklingsbistanden, både den mere filosofiske forklaring på, hvorfor det er nødvendigt og rimeligt,
at vi har en høj udviklingsbistand, og jeg vil
også gerne give et tilsagn om, at SF vil arbejde
for, at der sker en fuld regulering af udviklingsbistanden: så her er vi også helt enige.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige: Jeg beklager, jeg kunne ikke komme hele vejen rundt.
Uret begrænsede det. Men vi har faktisk et forslag. Vi har lanceret et forslag om det, vi kalder
en Robin Hood-pakke, fordi vi er enige i, at de
nuværende førtidspensionister bliver dårligere
stillet end førtidspensionisterne i den kommende førtidspensionsreform.
Vi sagde ja til pensionsreformen, fordi det ville ikke have hjulpet de nuværende førtidspensionister, at vi sagde nej til den. Men vi har faktisk et forslag om, at man laver en Robin Hood,
sådan at vi genindfører formuèskatten, og at
den bliver brugt til at sikre tillæg til de nuværende førtidspensionister på det laveste niveau.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
358271;name_party;":
Jeg skal takke hr. Ole Sohn for det svar, han gav
mig. Jeg skal takke for, at han var meget præcis
omkring mit første spørgsmål. SF siger nej tak til
salget af statsaktier. Så tilføjede hr. Ole Sohn »for
nærværende«. Men jeg siger i hvert fald tak for,
at man så for nærværende ikke vil sælge statsaktier. Javel!
Så må jeg konstatere, at der er en dybtgående
konflikt mellem SF og Enhedslisten i spørgsmålet om udlicitering. Jeg var meget forbløffet. SF
går altså ind for udlicitering. Og det er en overraskelse, at der siges så positivt og aktivt ja tak
til udlicitering, men det er jo noget, vi må drøfte
så ude i de lokale samfund, hvor det eventuelt

9926

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

skal være henne. Ja, så havde man en lille fodnote: Den skulle blot ikke være hovedløs.
Så det synes, som om SF på de her spørgsmål
nu er ved at lægge sig til højre for Socialdemokratiet. Interessant, og jeg beklager det. Men i
hvert fald tak for svaret omkring statsaktierne.
Dér var hr. Ole Sohn fast i kødet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker for svaret. Det lyder da mægtig godt.
Og det, der specielt lyder godt, er jo, at man formodentlig nu vil gå væk fra satspuljen og bruge
statskassen i stedet for, for så fodrer man jo ikke
hunden med dens egen hale.
Men hvor meget gør det i virkeligheden, det,
som der nu lægges op til. Er det bare sådan et lille plaster på såret, eller er det noget, der virkelig
batter noget, og er det noget, der så følges op
næste år, hvis nu SF måske kommer med til finansloven til næste år, således at der reelt sker
en udligning mellem A- og B-holdet af førtidspensionister?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
359934;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup, min gode ven, er jo altid god
for fortolkninger. Men jeg registrerede ikke i
mine notater, at jeg har sagt, at SF går ind for udlicitering som et princip, vi ville slås for: det agter vi ikke at gøre. Men vi er ikke så hellige, at
man sådan kan lave skyttegravspolitik på det,
men hvis hr. Søren Kolstrup har ønsker i den retning, kan vi da godt tage en fejde om det på et
passende tidspunkt.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at jeg synes sådan set, jeg beskrev meget klart, hvordan
det er, SF ønsker at finansiere et løft til førtidspensionisterne. Det gør vi ved at lave en genindførelse af formueskatten. Så det er jo et spørgsmål - det får Dansk Folkeparti mulighed for at
svare på i deres ordførertalen - om det er en farbar vej, at man vil tage fra dem, der har mest i
samfundet, og give til dem, der har mindst.";Ole Sohn
360806;name_party;":
Man fristes jo som repræsentant og ordfører for
Dansk Folkeparti her i dag til at starte ordførerindlægget med at spørge: Hvad skal jeg sige?
Når jeg ønsker at gøre det sådan lidt utraditionelt, så er det, fordi jeg til min store overraskelse så et Reutertelegram den 29. august - hvis der
er nogen, der skal lede efter det, kan jeg sige, at
det var kl. 15.46 - hvor finansministeren blev ci-

teret for følgende: »Ingen partier er på forhånd
udelukket fra finanslovforhandlingerne, heller
ikke Dansk Folkeparti. Jeg vil lytte til ordførernes taler i Folketinget i næste uge og grundigt
studere hvert partis finanslovudspil. Derpå vil
vi tilrettelægge de, første møder i forhandlingerne og tage stilling til, hvilke partier der skal inviteres.« Sådan sagde altså finansministeren.
Se, nu er mit problem jo, at for hvert minut,
jeg taler, kan jeg risikere at sige noget, finansministeren kan bruge som undskyldning for ikke
at invitere Dansk Folkeparti. For lysten til at nå
derhen kunne man godt forestille sig er til stede,
når man dagen efter på Ritzaus Bureau - for
dem, der skal lede, kan jeg sige kl. 15.14 - kan
læse statsministerens udlægning af, hvilke partier der skal inviteres med til forhandlingerne, for
her hedder det lige pludselig: »Derimod får
Dansk Folkeparti ingen invitation, understregede statsministeren.«
Så er det, jeg bliver nødt til at spørge finansministeren eller andre gode kræfter, der vil give
et bud på det, om der med de her forskellige signaler sådan vel inden for, ja 24 timer, er tale om
en intern uenighed i regeringen eller er tale om,
at statsministeren pludselig må trække i nødbremsen over for sin finansminister, som måske
sådan ud fra lidt pragmatiske holdninger og
tanker om at få nogle forskellige flertalskombinationer i et kludetæppeforlig, som muligvis
kan komme senere på efteråret, har lyst til at invitere Dansk Folkeparti. Man kunne jo godt
forestille sig, at der i den socialdemokratiske
valgmaskine kunne være nogle valgpjecer, som
måske skulle trykkes om, hvis nu Dansk Folkeparti deltog i finanslovforhandlingerne. Jeg mener: Hvordan i alverden skal man gå til valgkamp på, at Dansk Folkeparti er et frygteligt, ikkestuerent parti, hvis man ganske kort tid forinden har siddet til finanslovforhandlinger med
selv samme parti?
Mærkværdigheden bliver jo ikke mindre af, at
vi kan se, at der i visse ministerier er en tanke
om, at det sådan set er o.k., at vi deltager, at vi
kommer med ved det berømte bord og kan høre
lidt om, hvad der foregår, og måske også give
vores eget besyv med. Ja, alt det her er jo bare
forunderligt.
Men det, jeg gerne vil med det her, er selvfølgelig, at vi allerede nu her under debatten får
gjort det klart fra regeringens side: Hvad er meningen med de forskellige signaler, og hvad skal
vi bruge dem til?
II

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

9927

Jeg skal med det samme sige, at vi overhoveman sige, med mulighed for Folketinget for at
det ikke er fornærmede over noget som helst,
påvirke direkte. Det er det, vi allerhelst ser, også
gamle dage og alle de her ting. Hvis der komi forbindelse med, at man påbegynder arbejdet
mer en invitation til delforhandlinger. om et klu- med at nedlægge amterne. Det er klart, at hvis
detæppeforlig eller det drejer sig om samlede
man først flytter sygehusvæsenet fra amterne,
forhandlinger i Finansministeriet, så tropper vi
har man jo fjernet størstedelen af det, amterne
meget, meget gerne op, og vi vil møde så velfor- beskæftiger sig med, og så er det et praktisk
beredte, vi overhovedet kan være, og deltage ak- spørgsmål at finde ud af, hvor de øvrige fortivt i forhandlingerne ud fra en ansvarlig polihold, som amterne har med at gøre, skal placetisk grundholdning om, at det, der bliver genres mellem staten og kommunerne.
nemført, skal hænge sammen krone for krone.
Det andet område, jeg vil pege på vedrørende
Jeg håber så også, jeg dermed har sagt, at vostrukturen på sundhedsområdet, er i forhold til
res holdning ikke er, at man skal strø om sig
lægerne. Vi har været fremme med en tanke om
med ufinansierede gaver. Nogle har været lidt
- og den vil jeg gerne gentage her - at læger, der
inde på, at det kunne være, nogle partier gerne
bliver uddannet i det danske system, får en
ville det, fordi der snart er valg. Det kunne man
dansk lægeuddannelse for danske offentlige
jo også godt tænke sig at der er nogle partier der midler, bør forpligte sig til at arbejde i det danvil. Jeg har noteret mig, at regeringspartierne
ske sundhedssystem i en årrække efterfølgende.
meget gerne vil. Men for Dansk Folkepartis ved- Vi har et forslag, der går på, at årrækken, man
kommende er det klart herfra i hvert fald, at vi
skal forpligtes til at arbejde i det danske sundønsker, at kassen skal stemme.
hedssystem, kunne være den samme, som det
Det er også derfor, vi med de forslag, jeg nu
tager at uddanne sig, altså 7 år, som det jo tager
vil komme ind på, opererer med nogle flere udat uddanne sig til læge.
gifter, men også med nogle besparelser. Og så
Når vi kommer med det her, er det selvfølgeved jeg godt, at regeringspartierne vil komme
lig et forslag, der gælder danskere, der tager læmed det der sædvanlige: Jamen de besparelser, I geuddannelsen i Danmark, men jo også f.eks.
peger på, duer ikke. Men man kan altså ikke
svenskere, der tager lægeuddannelsen i Danbåde sige, at vi skal finde finansiering for vores
mark, og det har selvfølgelig baggrund i, at vi
ønsker, og sige, at vores ønsker til finansiering
har set, at selv om man har øget antallet af pladså ikke duer, når man samtidig selv har ønsker,
ser på lægestudiet, går en stor del af de ekstra
man ikke selv ønsker at pege på finansiering for. pladser eksempelvis til svenskere, som kommer
Tingene må ligesom hænge sammen. Vi kan
til Danmark, tager uddannelsen og efterfølgenbede regeringen om at komme med finansiering
de tager tilbage igen. Når det går rigtig galt, har
for egne ting, men vi prøver i hvert fald at lave
man fundet en sød veninde eller ven, som man
en finansiering i forhold til vores ønsker.
så i øvrigt tager med til Sverige: så vi faktisk miDet første punkt, jeg vil komme ind på, som
ster to fuldtuddannede læger - bare for at gøre
er vigtigt for Dansk Folkeparti i efterårets disdet hele fuldendt.
kussioner omkring finansloven, er sundhedsDet var, hvad jeg vil sige med hensyn til
området. Vi føler, at der er et eklatant behov for, strukturen. Med hensyn til midler mener vi, at
at man får et løft i Danmark på sundhedsområder skal flere økonomiske midler til sundhedsdet. Det har tidligere været nævnt i forhold til
området. Vi har peget på, at et beløb i en størrelinternationalt niveau, hvor Danmark ligger, men sesorden omkring 1 mia. kr. vil være fornuftigt,
vi behøver overhovedet ikke at tage fat i interna- men jeg vil jo altså samtidig bemærke, at vi ikke
tionale undersøgelser for at finde ud, at det dan- mener, at øgede økonomiske midler til sygehuske sundhedsvæsen skranter og har behov for
sene gør det alene: vi skal også ind og diskutere
nogle reformer.
struktur. 홢
Vi vil pege på to ting i forbindelse med disDet andet område, jeg vil komme ind på her,
kussionen om sundhedsområdet:
er døende, personer, man har opgivet at behandFor det første ønsker vi en strukturdebat.
le, og som derfor bør være berettigede til at få en
Strukturdebatten handler naturligvis om, om
plads på et hospice, hvor man har rammerne til
det fortsat er fornuftigt, at sygehusene ligger
at kunne klare de her mennesker og give dem
placeret i amterne, eller om vi har behov for at
den hjælp og dække de behov, som de måtte haføre - det er så vore model - sygehusene ind un- ve.'
홢
홢
홢
der Sundhedsministeriet og dermed jo også, kan

9928

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

I dag er det sådan, at mange af de her mennesker optager sygehuspladser og dermed optager
plads for behandlingskrævende patienter. Derfor er det jo et regnestykke, som ikke bare er, kan
man sige, en reel merudgift, at man nu fra vores
side vil oprette nogle flere hospicepladser. Det er,
jo altså også et spørgsmål om at skabe større kapacitet i sundhedssektoren, så de behandlingskrævende patienter kan komme til langt hurtigere. Vi ønsker at afsætte 750 mio. kr. til at komme i gang med at oprette flere hospicer.
Et tredje punkt, jeg vil nævne, er barselorlo- .
ven, som jo har været sommerens hit i debatten,
kan man sige, hvor vi jo også har kunnet se som det har været nævnt allerede - regeringens
zigzaggende kurs med hensyn til, hvad regeringen vil. Jeg tror nok, det er endt med, at regeringen nu godt vil være med til at diskutere det her.
Der er ikke afsat midler på finansloven, men vi
går ud fra, at regeringen senere kommer med et
bud på, hvor regeringen vil finde pengene.
Vi ønsker og har lavet et forslag om en udvidet barselorlov, så vi udvider den egentlige barselorlov til 1 år, samtidig med at vi giver moderen ret til - som det i øvrigt allerede er gældende
i mange overenskomster - 8 ugers frihed før
fødslen. Men vi ønsker samtidig også at finde finansiering til at opretholde forældreorloven i 6
måneder, som så kan placeres efterfølgende op
til barnets niende år, som forældrene måtte ønske det.
Et fjerde punkt, jeg vil nævne, er dødepakken,
som vi har været inde på tidligere i debatten. Vi
synes, det var fuldstændig horribelt, at man
kunne indføre en pakke som dødepakken til finansiering af politiforliget, som man gjorde,
men vi måtte notere det. Vi stillede efterfølgende ændringsforslag til finansloven, og vi har
fremsat lovforslag i Folketinget om at få bragt de
uretfærdige vilkår, som man pludselig gav de efterladte, tilbage til de gamle regler som et minimum.
Der var ikke opbakning i Folketinget, vi blev
smidt på porten med forslaget, kan man roligt
sige. Men pludselig - jeg ved ikke, om det kunne
tænkes, at det var, fordi Søndagsavisen tog fat i
emnet: det er det nok ikke, men det kunne det jo
være - er der et rend af partier, som nu ønsker at
afskaffe den dødepakke.
Jeg har noteret mig, at statsministeren har udtalt - i øvrigt på det samme møde, som jeg
nævnte tidligere, og det kan man altså stadig
væk slå efter i referaterne på Ritzau - at det er

uretfærdigt, nidkært og sårende, at man har den
her dødepakke.
Er det mere uretfærdigt, nidkært eller sårende, end da man vedtog det, da man gennemførte
det? Ordningen er jo meget enkel: den er let at
overskue. Alle må have vidst, hvad det var, man
foretog af indgreb over for bl.a. de efterlevende.
Derfor må det være rimelig nemt at have vidst,
hvilke konsekvenser det havde. Så det er altså
en voldsom kovending. Vi noterer den: vi glæder os over den. Nu får vi se, hvilket forslag der
så kommer, der afhjælper det her. Vi håber, det
bliver et forslag, som tager pakken af bordet,
men som fastholder de forbedringer, der var for
andre, som altså ikke var omfattet af de gamle
regler. Og vi vil selvfølgelig meget gerne medvirke til - hvis det bliver til noget - at de nye
regler kommer igennem Folketinget hurtigt i det
nye folketingsår.
Men det spørgsmål, vi ønsker at rejse vedrørende det her område nu, er: Hvad så med de
mennesker, der har været ramt af de urimelige
vilkår, altså de uretfærdige, nidkære og sårende
regler - med statsministerens udtryk - som et
flertal herinde imod Dansk Folkepartis stemmer
har gennemført? Hvad med de mennesker, får
de pengene tilbage? Vil man yde dem den gestus, at den uretfærdighed, den nidkærhed og
den sårende ting, man indførte over for dem,
bliver tilbageført? Vi venter spændt på svaret.
Der har været spurgt til det flere gange her i
dag, men vi har ikke fået noget svar: jeg håber,
det kommer. Om ikke andet kan vi se det, når
forslagene kommer.
Så er der det med hjemmehjælpen, som vi
også har været lidt inde på, som fungerer dårligt
i store dele af landet. Specielt i de dårligt stillede
kommuner, der jo også findes, kommuner, der
virkelig er trængte i budgetterne: der giver man,
som vi ser det, ikke det løft til hjemmehjælpen,
som der er behov for.
Samtidig kan vi jo se, at selv om man afsætter
et antal timer til hjemmehjælp, er det jo ikke det
antal timer, de ældre rent faktisk får pleje for.
Det er klart, at når man går fra plejehjemspladser og over til at beholde folk i eget hjem, så øger
man behovet for hjemmehjælp til de her meget
plejekrævende personer, og hjemmehjælpen er
ikke fulgt efter.
Vi ønsker, at man giver det et løft i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, og kunne specifikt foreslå, at man hjælper kommunerne med
500 mio. kr. ekstra på det her område.

(1242)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Så har der været nævnt noget med boligpolitikken, som regeringen jo også i finanslovudspillet lægger op til skal have en særskilt diskussion. Det, vi ønsker, boligpolitikken skal tage sit
udgangspunkt i, er selvfølgelig ud over det generelle behov, at vi kan diskutere også i forhold
til de udlændinge, der kommer hertil og faktisk
optager mange af de boliger, som man nu savner
på markedet til de danskere, der mangler bolig,
uanset om det er unge, vi taler om, som har behov for nogle af de billige boliger, som bliver optaget af flygtninge, eller om vi taler om større familieboliger, som bliver optaget af de kommuner, som opkøber boliger til flygtninge og tager
hensyn til, at de efterfølgende familiesammenføres.
Men ud over det og den diskussion, som er
dybt relevant i forhold til, hvor mange boliger
der er behov for, og som man altså må tage i forbindelse med udlændingedebatten også, er der
et behov for at diskutere egentlige plejehjemspladser.
Jeg nævnte det med hjemmehjælpen før og
det med længst muligt i eget hjem. Men der er
altså massevis af ældre i det her land, som ønsker at komme på et plejehjem, hvor der er noget liv, som der var i gamle dage, og som ønsker
at få den tryghed i de rammer, der kan være på
et traditionelt plejehjem frem for i eget hjem.
De her personer tages der ikke højde for i dag,
og vi kan ikke se med de ting, der lægges frem
fra regeringens side, at man tager højde for det,
og så må vi andre jo komme på banen og påvise,
at der her er et problem, som man bør tage frem
og diskutere i forbindelse med forhandlingerne.
Jeg ønsker også at nævne et specielt problem,
der er i forhold til arbejdskraft. Det er klart, at
der skal tilføres ekstra arbejdskraft til arbejdsmarkedet. Vi skal undgå de huller, der kan opstå, den arbejdskraftmangel, der kan opstå. En
af de måder, hvorpå man kan sikre, at der kommer flere ind på arbejdsmarkedet, flere personer,
flere hænder til at udføre arbejdet, er ved at sikre, at det altid kan betale sig at arbejde.
Regeringen har tidligere været fremme med et
tal: 190.000 personer i det her land har mindre
ned 500 kr. om måneden ud af at gå på arbejde.
Rockwool Fonden har været inde på endnu
mere graverende tal. Men uanset hvad tallet er,
vidner det om, at en meget stor del af befolknin. gen ikke har særlig meget ud af at gå på arbejde.
Det bliver man nødt til at se på, hvis man skal
sikre, at så mange som overhovedet muligt er ,

9929

ude på arbejdsmarkedet i stedet for i forskellige
ordninger på offentlig forsørgelse.
Vi mener, at en af modellerne, man skal arbejde med for at udbedre det her, er et jobfradrag.
Det har ikke noget at gøre med - som nogen forsøger at skyde nogen i skoene - dagpengenes
størrelse og lign. Det er et jobfradrag, hvor man
sikrer, at forskellen mellem at være på understøttelse og i lavtlønsarbejde bliver større, men
det gøres ved, at skatten på den først tjente krone for lavtlønsgrupperne bliver mindre.
Vismændene har tidligere været inde på en
model, som man kunne tage udgangspunkt i at
diskutere. Vi ønsker at afsætte en ramme på 2
mia. kr. til en målrettet skattelettelse på det her
område.
Endelig skal jeg om vores ønsker sige, at vi
ønsker en diskussion om Den Sociale Pensionsfond. Der er ikke rigtig nogen, der har nævnt det
indtil nu, men det er jo faktisk sådan, at der er
igangsat en retssag mod statsministeren og mod
regeringen for at have tyvstjålet 150 mia. kr.
For nu at sige det som det er: Handlede den
problemstilling her om 150 kr., tror jeg ikke, at
ret mange herinde ville være i tvivl om, at der
var begået en uretfærdighed, og at der var nogle
mennesker, der havde et krav på 150 kr. Men
fordi det handler om 150 mia. kr., som er i Den
Sociale Pensionsfond, så kollapser hele systemet, går hele systemet i baglås, så kan man ikke.
diskutere det, så skal man bare sørge for at komme ud af det her i en fart.
Men sagen er, at hvis staten kan komme ud af
det her problem og kan komme ud af den her
retssag med et snuptag og ikke har nogen forpligtelser over for de her mennesker i forhold til
den tillægspension, som man krævede de indbetalte til Den Sociale Pensionsfond for at få, så
kan man med lige så stor ret sige, at det efterlønsbevis, man har udstedt, er uden værdi, uden
retsgyldighed, og at folk ikke har nogen som
helst sikkerhed for, at de vil få efterløn, selv om
de indbetaler til den ordning, der eksisterer i
dag.
Det er en indbetaling, der er foretaget til et
specifikt formål, som man efterfølgende har lavet om, og det er det samme, der sker med efterlønnen. Derfor mener vi, at de to ting kan side- ,
stilles.
Nu har jeg nævnt en masse ting, som koster
penge, og jeg har slet ikke nævnt alt det, vi ønsker. Men hvor peger vi så på at finde finansiering af de forskellige ting, som jeg har nævnt?

9930

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Det ene område er det her meget udskældte
område, har jeg forstået, som hedder ulandshjælp, hvor vi jo i flere år har foreslået, at
ulandsbistanden nedsættes til 0,7 pct. af BNI i
stedet for 1 pct. eller knap 1 pct., som det er i regeringens forslag til finanslov. Vi ønsker det
nedsat, og det vil spare staten for 3,5 mia. kr. det
kommende år.
Samtidig ønsker vi heller ikke en forøgelse af
Mifresta-rammen, som også har været nævnt
tidligere, hvor der selvfølgelig så vil kunne findes yderligere besparelser.
Så har der været en diskussion om, om ikke
det bare betyder en gevaldig folkevandring, at
vi ikke giver 3,5 mia. kr. Vores bud vil være, at
der ikke sker en dyt ændring med hensyn til folkevandringer. De er i stigning, og det er meget
ubehageligt at måtte konstatere, men om Danmark giver 1 pct. eller 0,7 pct., det har slet ingen
indflydelse på det.
Derimod ønsker Dansk Folkeparti fortsat at
give støtte til flygtningestrømme lokalt, og vi
ønsker at give støtte, når det handler om repatriering i lokalområder. Der har været meget diskussion om Finansudvalget her i dag af forskellige årsager, men jeg kan da sige, at de, der følger med der, vil kunne notere sig, at Dansk Folkeparti stemmer for de aktstykker, der kommer
til Finansudvalget, som går ud på at hjælpe
flygtninge og repatrierede i nærområdet frem
for at hjælpe dem hertillands.
Og kan man yderligere finde ud af at spare på
integrationen hertillands og så bruge nogle flere
penge i lokalområderne, nærområderne, vil vi
bestemt også være indstillet på det.
Det andet område, jeg vil nævne, der giver
nogle indtægter til os, som vi kan bruge til de
her forskellige forslag, vi har, er børnechecken.
Det er også et velkendt forslag fra Dansk Folkeparti, at vi ønsker, at de to yngste børn i hver familie får børnecheck, og det er så det. Hvis man
gennemførte det forslag, har vi en vurdering af,
at det vil spare staten for netto ca. 2,5 mia. kr.
Netto, fordi det jo er skattefrie midler for modtagerne.
Videre har vi også et forslag omkring aktiveringen. I lighed med både Venstre og Det Radikale Venstre finder vi, at aktiveringen bør være
mere joborienteret. Det mener vi giver ændringer i forhold til de ældre ledige, og så giver det
kortere aktiveringsforløb, hvis det er mere joborienteret. Her vil også kunne spares et beløb.
Vi ønsker også at pege på EU-formandskabet
næste år, hvor regeringen afsætter 400 mio. kr.

ekstra til de opgaver, der følger af at være formandskabsland. Vi har foreslået, at man flytter
en del af de tunge møder til Bruxelles, hvor man
er vant til at holde sådan nogle møder. Det er jo
stadig væk Danmark, der sidder for bordenden
som formandskabsland, men vi afholder møderne i Bruxelles, hvor de er gearede til det. Vi mener, der kan spares et stort millionbeløb på den
måde. Og vi foreslår generelt, at man nedsætter
udgifterne til det danske formandskab fra 400
mio. kr. ekstra til 200 mio. kr. og altså sparer 200
mio. kr. dér.
Endelig skal jeg nævne statens aktiebesiddelser, der også har været talt lidt om. Vi har ikke
provenufastsat det, for det er meget vanskeligt,
også hvornår det er hensigtsmæssigt at gå ud og
sælge en aktiepost. Men sagen er for det første,
at staten har mindre aktiebesiddelser i en lang
række selskaber rundtomkring, som vi ønsker
staten skal afhænde. Vi kan overhovedet ikke se
nogen idé i, at staten ejer de aktier. Derudover
ønsker vi også, at man på et tidspunkt får afhændet aktierne i SAS, og så at Post Danmark
tages op til diskussion. Der ligger indtægter her,
som selvfølgelig skal gå til enten gældsafdrag eller anlægsbyggeri og ikke til driftsudgifter.
Det er de ting, vi har valgt at tage fat på her i
første omgang, og jeg ved ikke, om finansministeren så allerede nu kan nikke eller det modsatte af, om det så var godt, eller det var skidt, men
jeg for mit vedkommende håber i hvert fald ikke, at vi nødvendigvis har talt os hverken mere
til eller fra forhandlingerne.
Vi imødeser bare regeringens valg med spænding, ser den rolle, vi bliver placeret i, og så går
vi fortrøstningsfuldt til valgkamp, hvornår den
end måtte komme - hellere før end senere.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
382256;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til fru Aase D.
Madsen, som stillede nogle relevante spørgsmål
om førtidspensionisternes forhold, og så lyttede
jeg interesseret til ordføreren, og alt imens sad
jeg og kiggede i et notat om finansloven: Udspil
fra Dansk Folkeparti. Der står intet om, hvad
Dansk Folkeparti vil gøre for førtidspensionsterne.
Man vil gerne have, at SF rejser sagen, det gør
vi også gerne, det har vi gjort i årevis for at sikre
de lavest placerede i samfundet bedre vilkår.
Men det er dog interessant, at man stiller os
spørgsmål, og så frembringer man et papir, hvor
man er fuldstændig ligeglad med, hvordan de

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
dårligst stillede har det her i samfundet. Det er
da interessant.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
383036;name_party;":
Nu har hr. Ole Sohn angiveligt først fået papiret
her for ret kort tid siden, og jeg tror, at når hr.
Ole Sohn får læst det igennem, så vil han give
mig ret i, at det bestemt ikke er blottet for forbedringer for de svagest stillede.
Hr. Ole Sohn kom med den helt generelle vending, at det var blottet for forbedringer for de
svagest stillede. Tværtimod. Taler vi jobfradrag,
taler vi sygehusbehandling, taler vi ældres vilkår osv. - knap halvdelen af alle pensionister har
altså ganske lidt at leve for - taler vi om nogle af
de her områder, hvor det faktisk er vitalt og vigtigt, at vi gør noget, så er det bestemt ikke blottet
for forbedringer. Tværtimod.
Så specifikt med hensyn til det om førtidspensionister: Vi ønsker at rejse den debat. Det er da
derfor, at fru Aase D. Madsen har rejst den her i
dag. Tror hr. Ole Sohn ikke, at fru Aase D. Madsen og jeg har talt sammen om det? Selvfølgelig
har vi da det.
Vi ønsker den debat rejst, men der ligger et '
forlig på området. Vi ved jo godt, hvor svært det
er at ændre det her, og vi ved godt, at der skal
være forligspartier, der siger, at den er gal, så vi
ønsker at tale bl.a. til hr. Ole Sohns bedre jeg, så
hr. Ole Sohn kan tage sig sammen og arbejde for
nogle ændringer. Og så vil vi meget gerne hjælpe hr. Ole Sohn i den bestræbelse.
Men vi har i det her papir prøvet at kigge på,
hvor Dansk Folkeparti kan prøve at påvirke og
få nogle ændringer. Jeg har også i dag nævnt
f.eks. satspuljeforliget. Der står heller ikke noget
i papiret om satspuljeforliget. Det betyder jo ikke, at vi ikke ønsker ændringer omkring satspuljeforliget, og det er nøjagtig det samme, der gør
sig gældende på førtidspensioneringsområdet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
384747;name_party;":
Det er naturligvis fuldstændig legitimt at beskæftige sig med dele af sin politik i et finanslovoplæg. Men jeg synes bare, det er interessant,
at man fokuserer meget på førtidspensionisternes levevilkår og bringer det op som et hovedtema fra fru Aase D. Madsens side, og når man så
hører ordføreren, der kommer lige umiddelbart
bagefter, så nævnes det ikke med et ord.
Det var bare den pudsighed, at man gerne vil
bringe tingene ind i debatten, men man vil ikke

9931

selv frembringe ideer til, hvordan de kan løses.
Det var bare den interessante oplysning, jeg synes lige skulle videreformidles.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
385393;name_party;":
Jeg sidder altså og får den tanke, at hr. Ole Sohn'
oser af dårlig samvittighed. At nu har Dansk
Folkeparti formastet sig til at bringe det her
emne ind i debatten, og hr. Ole Sohn har det rigtig elendigt med det. Det er det, jeg hører hr. Ole
Sohn give udtryk for, når det skulle være et problem, at fru Aase D. Madsen rejser den her der
bat, og at ikke jeg har rejst den her debat.
Den er rejst her i dag som et synspunkt fra vores side, og vi anmoder allernådigst SF som forligspartner i det her spørgsmål om at tage det
her seriøst, for der er faktisk rigtig mange mennesker, der bliver ramt af det. Det gør vi, lige så
vel som vi på nogle af de andre områder, hvor
der ligger et forlig, som vi ikke er en del af, opfordrer nogle af forligspartierne til at forstå, at
den er gal og så tage det op og gøre noget ved
det.
Det er såmænd det, det drejer sig om her.";Kristian Thulesen Dahl
386294;title_name;":
Hr. Peter Duetoft som ordfører.";Henning Grove
386346;name_party;":
Det er jo ikke en revolutionerende finanslov, der
ligger på bordet. Det kan man vel heller ikke forvente, når det faktisk går rimelig godt i Danmark. Så er der jo ingen grund til de store reformer og de store omlægninger, og det synes jeg
også, at dette lovforslag viser. ,
Vi håber på et moderat resultat. Vi håber på
mest mulig bredde i, det resultat, der kommer, i
alle fald på nogle centrale områder.
>
At forestille sig, at man skulle gennemføre en
ordning omkring barselorloven med meget snævert flertal, er for os helt uacceptabelt. Det er det,
fordi man ikke skal lave sådan en reform og sådan en udvidelse, uden at familierne rundtomkring ved, hvad de. har at planlægge efter i en
årrække. Så der håber vi på bredde.,
Med hensyn til sygehusene skal det i hvert
fald være så bredt, at man er, sikker på, at der 홢
bliver fulgt op i amterne, hvor der jo er partier, ,
der herinde kunne risikere at være i opposition om det er den ene eller den anden - og derfor ,
skal der også være en politisk bredde om løsningerdér. 홢
홢

9932

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Vi synes også, der skal være det på ældreområdet, og det skal der såmænd mestendels for at
skabe tryghed. For er der noget, de ældre har
brug for i den verden i øjeblikket, så er det tryghed. Verden er så omskiftelig, den er så udfordrende, at der ikke må være alt for meget turbulens dér.
Jeg vil godt sige, at CD har ingen berøringsangst. CD har ikke noget problem med at lave
aftaler under én forudsætning: at vi er enige om
resultatet. Vi kan jo ikke købes for hvad som
helst for nu at bruge det udtryk, der har været
brugt et stykke tid.
Jeg tror ikke på en stor, forkromet løsning,
hvor regeringen og CD finder sammen, men jeg
håber på, at man på enkeltområder kan lave
nogle mindre aftaler, som vi så i fællesskab finder finansieringen til, og jeg skal vende tilbage
til om et øjeblik, hvad det kunne være.
Jeg kan lige så godt sige med det samme, at en
stor, forkromet aftale vil kræve noget i forhold
til boligejerne. Enten skal der gøres en indsats
mod ejendomsskatterne, eller også skal man
have et loft over ejendomsværdibeskatningen.
Det er forudsætningen for, at vi kan lave en stor
og bredere aftale, og så vil vi selvfølgelig senere
vende tilbage til en egentlig afskaffelse og nedtrapning over en årrække af ejendomsværdibeskatningen. Men det er selvfølgelig ikke noget,
der har med finansloven at gøre, det er noget,
der har med fremtiden at gøre. Men for at få en
bred og stor aftale nu, så kræver det altså en indsats omkring de hér ting.
I CD er vi af den opfattelse, at et stærkt erhvervsliv er forudsætningen for velfærden. De
to ting følges altså ad, og derfor synes vi, at det
er uforståeligt, at regeringen strammer over for
erhvervslivet. Jeg må indrømme, at jeg har meget, meget svært ved at se logikken i at gøre det
dyrere og vanskeligere for små virksomheder at
ansætte mennesker, der måske risikerer at være
mere syge end de nuværende medarbejdere, altså det rummelige arbejdsmarked.
Hvorfor i alverden går man ind og begynder
at lege med den sygedagpengeforsikring, som
man lod fjerne i forhold til de små virksomheder. Det er da at bede om, at de små virksomheder, der formodentlig har stor vilje til at forsøge
at løse problemerne omkring det rummelige arbejdsmarked, ikke tør gøre det. Vi synes ikke,
det hænger sammen.
Cementafgiften forstår vi altså heller ikke
helt. Jeg synes, at finansministeren skulle lytte
lidt til sine partifæller i Aalborg, der fortæller

om, hvad det vil betyde for Aalborg Portland en kernevirksomhed i det område - hvis man laver cementafgiften.
Jeg kan huske den tid, hvor vi sloges om
grønne afgifter på erhvervslivet, og jeg kan også
huske alle de forhandlinger, der foregik for netop at hjælpe den virksomhed, der havde investeret en masse i miljø, for at den kunne klare sig
igennem de grønne afgifter på en rimelig måde.
Og nu kommer man så og ødelægger det hele
igen.
Omkring de generelle grønne afgifter må man
jo sige, at enten skal de lægges på de private, og
så er de socialt skæve, eller også skal de lægges
på erhvervslivet, og så ødelægger de konkurrenceevnen. Hvad vil regeringen dog dér? Og man
kunne så også nævne C02-afgiften og ATPkompensation og alle de her ting.
Jeg tror, finansministeren og vi er enige om, at
der i horisonten i den internationale økonomi
ligger ganske meget uro eller i al fald usikkerhed. Og hvis man kan se det i det fjerne, så er
det vel ikke lige tidspunktet at ødelægge konsolideringen af dansk erhvervsliv. Så er det da det
modsatte, man skal til.
I virkeligheden skulle man fjerne G-dagene,
man skulle forbedre generationsskiftet, og man
skulle sørge for, at forskningen i nogle af erhvervene blev stærkere. Det ville være en fremsynet
erhvervspolitik, der ville forberede det danske
samfund på en eventuel nedgang i omverdenen.
Investering i fremtiden taler så mange om, og
det er også rigtigt, men jeg opfatter nu mest regeringens ambitionsniveau med hensyn til at investere i fremtiden, som at man er optaget af at
betale gæld og betale gæld og betale gæld tilbage, og det lyder da meget smukt. Men hvorfor i
alverden prøver regeringen så ikke også at styrke investeringen i fremtiden i stedet for kun at
koncentrere sig om gældsafbetalingerne.
Investering i fremtiden er også f.eks. en investering i skolevæsenet. Det kan godt ses som en
udgift, men det kan lige så godt ses som en investering på lige fod med et gældsafdrag. Hvad
med investering i forskning? Det er også en investering i fremtiden. Hvad med investeringen i
børn, altså i vores fremtid? Det er da en underlig
måde at betragte alt det her alene som udgifter i
stedet for at sige, at dette er fundamentet.
Jeg har lyst til at spørge finansministeren,
hvilken glæde man i alverden egentlig har af i
løbet af en årrække at se et gældfrit samfund,
der til gengæld overhovedet ikke har fundamentet for at bevæge sig videre. Man kan jo sag-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

9933

tens investere låst i et gældsafdrag og så glemministeren på mandag og lytte til, hvad det er,
me, at alle de fornyelser og de styrker, der er på
der foregår, og så vil vi tirsdag eller onsdag
nogle andre områder, fik man så ikke rigtig gjort komme med vores konkrete udspil, men jeg kan
noget ved.
da allerede nu løfte sløret og sige, at vores tanke
Nu er finansministeren jo klog nok til at høre,
er, at man laver en klippekortordning, f.eks. på 3
hvad det er, jeg står og siger. Jeg står og siger, at
måneder ekstra, at man bevarer den nuværende
jeg ikke fatter, at det med det overskud, vi har
barselorlov og børnepasningsorlov, men dertil
på de offentlige finanser, dermed er et fuldstæn- lægger en tremåneders klippekortordning, fordig låst beløb på kroner og øre, som regeringen
ældre så kan tage, indtil børnene er 7.eller 9 år
kører efter. Jeg taler ikke om, at vi nu bare skal
gamle, at man simpelt hen siger, at det er ikke
ud og bruge penge i den store målestok, men
rigtigt, at det er i løbet af de første 2 år, at det er i,
hvis, man investerer i noget, jeg kalder varigt,
en forlængelse af den nuværende barselorlov, at
f.eks. vores skolevæsen, i børnenes fremtid eller
familierne har brug for den fleksibilitet. Hvorfor
i forskningen, så må ministeren meget undskyli alverden skulle de ikke have brug for fleksibilide, at gælden bliver afdraget 1 år eller 2 år sene- teten, f.eks. når børnene lige starter i skolen, elre. Det kan jeg ikke forstå skulle være det store
ler hvis der dukker specielt sygdom op,, eller faproblem i forhold til en investering i fremtiden.
milierne på anden måde får brug for at være
Jeg har jo set på Ritzau, at ministeren meget
sammen?
, , ,
gerne vil udskrive valg og sådan noget, men
Det kunne jo. også godt være, at man skulle ,
dette er altså ikke et ønske om at lave noget såbruge ordningen, og sådan skal den selvfølgelig
dan totalt uansvarligti og hvad ved jeg, men
skrues sammen, så man havde mulighed for at
kunne vi ikke prøve også at tænke lidt på den
betale sig til nedsat tid i en periode, hvis man
anden led og ikke kun fokusere så meget på den vælger det i stedet for en længere periode helt.,
der gældsafvikling?
fri, sådan at familierne kan indrette sig efter dét.
Skolen har høj prioritet for os. Det er naturligSandheden er jo, at det er vrøvl og sludder,
vis et spørgsmål om kvaliteten. Vi har også talt
når man stiller sig op og påstår, at børnefamilier :
meget for, at man skal gøre noget ved kantiner
bare er børnefamilier. Børnefamilier er nøjagtig
og bespisningen, men i virkeligheden er det vig- lige så forskellige som alle andre mennesker er
tigste måske, at man får sat minimumstimetallet det, og derfor kan man ikke bare tage en eller
op i skolen, sådan, at der igen bliver tid til at lære anden kasse og sige, at nu gør vi det her for alle,
noget, og det er noget, vi gerne vil tage op i forog så er det sådan. Der skal være en meget høj . 홢
handlingerne her.
grad af fleksibilitet. :
Investering i forskning og i den videregående
Det vil sige, man skal have krav på, at man
uddannelse: Jamen sandheden er jo, at Danmark kan få et sådant klippekort, men, det er klart, at
kun kan klare sig, hvis vi er stærke i forskning,
de egentlige spilleregler for, hvordan det så skal
er stærke i produktudvikling og er effektive. Det udmøntes, skal selvfølgelig laves i et samarbejde
er noget, der skal fokuseres meget på, og vi er
mellem arbejdsmarkedets parter.
lidt nervøse for, at der er gået lidt for meget stil: Hvis det her skrues rigtigt sammen, er der to
hed i det i regeringens forslag.
effekter af det: Den ene effekt er naturligvis, at: ,
Så endelig børnene: Ja, ja, vi vil da gerne være børnefamilierne får det langt bedre, fordi de har
med i et forlig om barselorlov, det vil vi da germulighed for at planlægge og prioritere deres liv,
ne, men hvad er det så for en barselorlov, man .. anderledes, end de kan i dag, og den anden er, at
snakker om? Der er jo så mange bud, at det nædet jo også godt kunne være, at mennesker, der i
sten ikke er til at finde ud af, hvem der mener
dag undlader at få børn, fordi det ikke rigtig
h
v
a
d
.
.
.
.
passer ind i deres liv, eller fordi det ene og det
Der er i hvert fald to forudsætninger. Den ene
andet, måske får lyst til det, når de måske får
er, at den bliver lavet så fleksibel, at børnefamili- muligheden for det, og jeg skal da ikke under- .
erne faktisk kan få fornøjelse af den, og den ankende, at Danmark kommer jo til at mangle, danden forudsætning er selvfølgelig, at den ikke må
skere i f r e m t i d e n . . 홢
: :
\ .
blive så fleksibel, at arbejdsmarkedet smider
Altså hvis vi ikke får lidt,gang, i dén,,så hjæl-,.
specielt kvinderne ud af det. Det er mellemstyk-' per det altså ikke noget, for vi kommer til at 홢
ket h
e
r
.
.
: mangle danskere i løbet af en årrække, og derfor
Vi vil i begyndelsen af næste uge komme med
skal vi selvfølgelig erkende, at vi også skal have!
vores udspil. Nu vil vi pænt gå over: hos finans- Inoget indvandring, men det må jo ikke, være det

9934

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

primære: det primære må jo selvfølgelig være, at
vi får det børnetal op, og det er jo i øjeblikket
meget lavt i forhold til andre lande. Så vi forelægger altså vores forslag, men det bliver klippekortordningenì som bliver fundamentet.
Jeg blev spurgt af en journalist uden for døren, om denne her debat var anderledes end alle
de andre debatter, om det var en valgkampsdebat, og hvad ved jeg, og jeg tillod mig at sige, at
jeg synes nu godt nok ikke, at den er meget anderledes, end den plejer at være. Jeg synes ikke,
at den er mere skinger, men man lover jo alt det,
man kan, og hvad ved jeg, og sådan er det bare.
Selvfølgelig kan man sagtens love alting, men
vi må jo erkende, at vi ikke kan alt, og jeg vil
gerne sige, som en tidligere ordfører også sagde,
nemlig at der er mange sympatiske forslag, der
er fremme i øjeblikket, og det er en barsk prioritering, der skal foretages, men der bliver altså
ikke udskrevet blankocheck.
Jeg håber, at vi kan finde penge til, at efterlevelsesordningen bliver ændret, og jeg håber også, der vil kunne findes penge til nogle af de udsatte grupper. De sindslidende ved man jo, at vi
stort set hver eneste gang, vi kan komme i nærheden af det, råber om, men der er jo også andre
grupper, som vi gerne vil være med til at gøre
noget for.
Men lad mig så tage den igen, tredje gang for
Prins Knud, det er sagt tidligere i dag af hr. Ebbe";Peter Duetoft
398732;title_name;"Vi afviser altså Venstres og De Konservatives besparelser på ulandsbistanden. Vi vil
ikke. Vi vil ikke! Vi respekterer, at Venstre og De
Konservative har en anden opfattelse, men vi er
altså af den opfattelse, at det i omverdenen vil
være ødelæggende for enhver lyst i andre lande
til at give det samme eller mere, hvis det land,
der er et af dem, der giver mest, sender signalet
om, at det var så ikke så vigtigt.
Jeg vil gætte på og håbe på, at ethvert medlem
af Folketinget, der inden for de sidste 10 år har
optrådt som delegeret ved FN's generalforsamling de der 3-4 uger i New York, vil være enig
med mig i, at når man er nede at besøge FN's
flygtningeorganisation og hører: hvor mange
flere flygtninge, hvor meget mere social ulighed,
hvor mange flere problemer der er i verden, på
trods af. at vi forsøger at gøre en indsats, så er
det altså ikke lige tiden til at gå ud og sende signalet om, at kære venner det tager vi ikke mere
alvorligt, end at 200 kr. i skattefrihed til hver
dansker i hver måned i de næste år er vigtigere :
end at være med til at hjælpe disse mennesker.

Jeg vil slet ikke anfægte Venstres og De Konservatives menneskesyn og alt det der, den diskussion behøver jeg slet ikke, for jeg ved godt,
det ikke er ondt ment, men jeg mener faktisk ikke, det er klogt ment, og der må vi bare sige: Vi
vil ikke være med til det.
Jeg er meget fascineret af Venstres ønske om
indsats mod puljer og centre og er faktisk meget
enig. Jeg er helt overbevist om, at der kan findes
penge her. Jeg er bare ikke overbevist om, at der
kan findes så mange, som Venstre vil, og jeg er
også overbevist om, at man må tage det i et lidt
langsomt tempo, for at sætte sig ned nu med en
lang liste i nogle finanslovforhandlinger og begynde at strege centre ud uden at undersøge,
om de kan lægges sammen med nogle andre, eller undersøge, hvad de faktisk gør, det bryder vi
os ikke meget om.
Men vi vil gerne udvide Venstres forslag. Jeg
tror, det var salig Per Hækkerup, der engang var
formand for en eller anden støvsugerbande.
Dengang gjorde man det, at man gik finansloven igennem og kiggede på: Var det, vi for 20 år
siden vedtog kom på finansloven og derefter
stort set har stået der pr. tradition lige siden, rigtigt? Er det også rigtigt i dag?
Jeg synes, at Venstre og vi skulle forsøge at
spørge regeringen: Skal vi ikke prøve i de kommende måneder at få lavet det der analysearbejde? Jeg ved godt: der hvert år, når man rationaliserer noget, sikkert sker et eller andet, men jeg er
også overbevist om, at der findes traditionsbevillinger i den danske finanslov. Det ville undre
mig, hvis der ikke gjorde det.
Lad os derfor sige: Det skal gennemarbejdes
så godt, at vi ikke begår misforståelser ved at
fjerne noget, der er godt. Jeg kan da bare se det
igen på de sindslidendes område. En række af
de puljer, der har været, har jo været det, der
skubbede kommunerne til at gøre noget, når de
ikke gad gøre noget. Sandheden var, at de ville
ikke røre en finger for den her gruppe mennesker, indtil vi kom med en pulje. Så er det jo pinligt, at når vi så holder op med puljen, så holder
de igen også op med at gøre noget, men det er jo
en diskussion, man kan klare ved et andet valg
senere på året.
Men igen: De her puljer har jo haft en stor og
god virkning. Der er da måske nogle ting, der
ikke skal med, og det kan da godt være, at de
skal effektiviseres. Jeg undrer mig da også en
gang imellem over, at man evaluerer og evaluerer og evaluerer, og stort set evaluerer man det
samme i en uendelighed, og resultaterne er så

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
heldigvis de samme hver gang. Men behøver
man tredje evaluering?
Altså tankegangen kan vi godt være med til,
men det skal ske på en saglig måde, på en dybtgående måde, og vi synes, man skulle prøve andre steder end kun den liste, som Venstre har
nævnt. Der kan der godt nok findes nogle penge.
Så synes vi også, at man måske skulle fortælle
DONG, at de har tjent mange gode penge i år, og
da det er et statsselskab, så tak for det. Så burde
ejeren jo have et lille tilskud derfra, så lige så vel
som vi sidste år tog en 500 mio. ud af DONG's
kasse, kan vi formodentlig også godt i år finde
nogle penge dér. Det vil vi da også gerne anbefale.
Aktivering på arbejdsmarkedet har der været:
sagt mere om. Vi er stadig væk overbevist om, at
der godt kan findes nogle penge der, og det vil
vi godt kigge på. Men jeg vil godt sige om aktivering, at stort set det værste er det, der foregår.
Det er da ikke engang, hvad man kan få, det er
da ikke pengene, der er det værste, men at der er
veletablerede folk, der meget gerne vil have et
arbejde, som bliver sat til ting, de bliver til grin
af. Altså når jeg hører, at der i Frederikshavn
kommer folk ind og bliver sat ned foran en computer for at spille spil, og så får de ikke engang
vejledning i, hvordan de skal gøre, og så tror
man, de bliver bedre til arbejdsmarkedet ved
det, så siger jeg bare: Goddaw do. Hvad er det
for noget? Og de eksempler findes jo altså endnu. Det er 10 år siden, CD rejste dem første
gang.
Men der er jo en anden side af det her. Der er
en anden side, for hvor er servicejobbene henne?
Dem skal vi åbenbart snart til at forlænge. Det er
fint nok. Måske skal vi igen en gang kigge på,
om reglerne for dem er for snævre. Men er det
ikke bedre, at nogle af de mennesker, man i dag
aktiverer, faktisk kommer ud og laver noget,:
som er til gavn for de mennesker i det danske
samfund, der har brug for service? Jeg synes stadig væk, det er en bedre idé. Så skulle vi ikke
også kigge på det?,.
Så kan jeg ikke lade være med kæphesten og
sige, at baggrunden for noget af arbejdsløsheden
er, at en del af de folk, der bliver aktiverede, jo er
mennesker, der er i begyndelsen af eller midt i:
50'erne. Det er jo da stadig væk sølle, at arbejdsmarkedet ikke vil gøre brug af den erfaring, de
mennesker har. Vi møder jo stadig holdningen
om, at når folk er der over 50 år, så er det bare :
om at få en ud af klappen så hurtigt som :,MUligt,

9935

for man vil gerne have den 22-årige professor
med 30 års erfaring, og det er altså kortsigtet. ,
Det er måske ved at ændre sig nogle steder, men
det er ikke godt nok.
Men lad os kigge på det i forbindelse med aktiveringen, sådan at aktiveringen ikke kun bliver en diskussion om penge og besparelser, men
også bliver en diskussion om kvalitet, og hvad
vi kan få de mennesker til.
Vi har også været og er fascineret af forslaget
om, at der sikkert findes nogle erhvervstilskud,
der både er unødvendige, er for bureaukratiske,
og hvad ved jeg. Jeg er enig i, og CD er enig i, at
vi godt i samarbejde med erhvervslivet kunne
gennemgå nogle af dem og se på noget af det.
Endelig er der jo så engangsindtægter, og der
vil jeg godt sige, at vi vil da godt være med til at
sælge nogle aktier, men det er da ikke helt ligegyldigt, hvad det er for nogle.
Altså, når det er infrastruktur, så siger vi: Pas
nu på. Altså dermed har jeg også sagt: DONG er
vi ikke helt vild ved at sælge. Det ville da også
være tosset. Nu har vi haft DONG al den tid,
hvor den ikke har givet penge. Nu giver den
penge, og så sælger vi det. Det er da ikke så
smart igen. Men igen: Det er altså vort fundament.
Nu sidder udenrigsministeren her, og udenrigsministeren har jo en fortid. Den satte jeg meget stor pris på, lidt mere end på nutiden, men
det er så en anden diskussion. Det ændrer ikke
noget ved, at personen sætter jeg pris på, men
jeg vil bare sige, vi havde jo dengang en diskussion om salg af telehalløj osv., og det var vi ikke
helt enige om og er det heller ikke stadig væk.,
Jeg synes stadig væk, det er farligt.
Og når nogle her begynder at tale om at sælge
lufthavn og sælge SAS: Jamen hvis man vil have, at København bliver en lille provinslufthayn
et eller andet sted i det store Europa, hvor folk
ikke gider flyve til alligevel andet end hver an-,
den dag, jamen så skal man da bare sælge det. :i
Forudsætningen for, at vi kan fastholde, at det er
en kerne,, og at vi er et center, er da, at SAS eksisterer dér, og at man prioriterer den lufthavn, :
Alt i alt: Lad os sælge noget af det andet, men:
ikke noget af det her.
Finanslovdiskussionen, og çlet: skaI. jeg ,sige.,til
sidst, må forhåbentlig komme: til at handle om .:
alt muligt andet end økonomi, for sandheden :er:
jo, at vi afgør også værdier i den diskussion. Det.
er et spørgsmål om, hvilke værdier man vil prio- :
ritere i det danske samfund, og jeg tænker ikke ,

9936

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

på økonomiske værdier, jeg tænker på holdningsmæssige værdier.
Det er et spørgsmål, om man vil gå den ene
vej eller den anden vej, eller man gerne vil have
lov til at blive i midten. Nogle af os vil gerne blive i midten, men det er en kendsgerning, at det
samspil, jeg nævnte før mellem erhvervsliv og
velfærd, er det nødvendigt også afspejler sig i en
finanslov.
Der er skidt og kanel i det her lovforslag, men
det ender vel da med, at der kommer et eller andet kludetæppe ud af det, som Danmark så også
kan leve med, og så får vi nok også et godt år
2002, det er jeg ret overbevist om. Men vi vil i
hvert fald gå positivt ind i forhandlingerne indtil den grænse, hvor ministeren kræver ting af
os, som man ikke med rimelighed kan kræve.";Kalnæs
407947;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl.18.50 med næste
ordfører, som er hr. Morten Helveg Petersen:
Mødet udsat kl. 18.04

Mødet genoptaget kl. 18.50
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Henning Grove
408194;name_party;":
Jeg vil gerne først takke hr. Peter Duetoft for en
god, konstruktiv tale, hvor jeg i hvert fald registrerede, at der var en række punkter, hvor der
er fælles træk mellem de holdninger, som CD
har præsenteret i deres finanslovudspil, og de
holdninger, som SF har præsenteret.
En af de ting, som ikke bare var gennemgåènde i CD's tale, men også har været det hele dagen, er spørgsmålet om udviklingsbistanden, og
her glædede det mig, at CD havde den indstilling, at den skulle der ikke røres ved. Så mit
spørgsmål til hr. Peter Duetoft er: Vil CD være
med til at lave en flerårig politisk rammeaftale
om ulandsbistanden, så vi får fred på det punkt,
og de fattigste lande også kan se, at vi har en vilje til at fortsætte den gode udvikling, som vi er
inde i? «

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
408993;name_party;":
Nu er det her jo helt mistænkeligt, for i formiddags, tror jeg det var, legede hr. Thor Pedersen
med tanken om, at der nærmest havde været
forhandlinger mellem regeringen, SF, Enhedslisten og CD før fremsættelsen af finanslovforslaget.
Jeg vil godt sige, at jeg har i hvert fald ikke talt
med finansministeren, og det er jeg ked af, men
jeg har da gjort det en enkelt gang senere. Men
den myte kunne jo bære ved til det her, for jeg er
nødt til at bekræfte over for hr. Ole Sohn, at vi
vil gerne være med til sådan en aftale. Vi mener,
at der er mange gode ting i det. Vi kan så diskutere niveauer og udviklingstakt, og hvad ved
jeg, men jeg mener faktisk, at det både for effektiviteten i vores ulandsbistand, men nok så meget for signalet fra Danmark ud til verden om, at
nu gør vi sådan, ville det være en meget god idé.
Så det vil jeg da foreslå, at man går videre med.
Vi vil gerne være med.";Peter Duetoft
409931;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
410011;name_party;":
Dansk økonomi klarer sig pænt, på trods af at
konjunkturerne ikke ligefrem er med os for tiden. Der løber dårlige nyheder ind fra landene
omkring os, og tempoet i den globale økonomi
er ikke så højt, som det har været. På samme tid
falder væksten i alle betydelige vækstområder:
USA, Japan, EU, Latinamerika, store dele af Asien. I Sverige falder valutakursen, og i Tyskland
stiger arbejdsløsheden, men i Danmark har vi
kun nedjusteret væksten.
Nu har vi jo ellers i flere år hørt argumentet
om, at det angiveligt skulle være udlandets fortjeneste, at det gik godt,for dansk økonomi: men
det argument holder vist ikke længere. Det er
takket være det lange, seje træk og en ansvarlig
økonomisk politik, vores økonomi har det så
godt, at den indtil videre har kunnet modstå internationalt pres: men det er naturligvis ingen
dans på roser. Vi skal fortsat værne om en ansvarlig økonomisk politik, og den nuværende
konjunktursituation understreger netop, at der
er grund til besindighed. Der er ikke behov for,
løsagtighed, men derimod for en økonomisk politik, der er neutral i sin virkning på aktivitetsniveauet. Det Radikale Venstre lægger afgørende ,

(1243)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
vægt på, at linjen skal holdes. Det lange, seje
træk kræver, at vi ikke ryster på hånden.
Og hvad er det så for en linje, vi skal fastholde? Jo, den linje, der gør, at der forventes et
overskudpå statens drifts- og anlægs- og udlånsbudget på godt 19 mia. kr. næste år: den linje, der gør, at de samlede offentlige finanser vil
udvise et overskud på over 30 mia. kr. i 2001:
den linje, der har gjort, at statens gæld i procent
af BNP fortsætter med at falde og vil være på
36,5 pct. af BNP, det laveste niveau siden 1986.
Det er lykkedes at nedbringe statsgælden fra
over 55 pct. af BNP i 1993 til 36,5 pct. i år 2002,
og det er faktisk flot.
Det er den linje, der har reduceret ledigheden
med ca. 200.000 personer siden 1993, så ledigheden er på omkring 150.000 personer i 2001, svarende til 5 pct. af arbejdsstyrken - det laveste ledighedsniveau i 25 år. Det er den linje, der gør, ,
at betalingsbalancens løbende poster viser et
overskud på ca. 40 mia. kr. i 2001. De resultater
må ikke sættes over styr. Derfor er forslaget til
finanslov heller ikke nogen gavebod, og det skal
vi faktisk være glade for.
For Det Radikale Venstre er det afgørende at
komme af med den gæld, vi slæber rundt på.
Det er det mest fremadrettede og fremtidssikrende, vi kan gøre. For os er det et vigtigt princip, at vi ikke overlader gæld til kommende generationer. Det er ikke kun retorik, noget, vi anvender i sange ved festlige lejligheder - nej, vi
mener det alvorligt. For første gang i mange årtier har Danmark nu mulighed for at komme af
med gælden, og den mulighed må vi ikke forspilde.
Hvis vi skal fortsætte med at høvle af på gælden, kræver det, at vi får et overskud på de offentlige finanser i størrelsesordenen 2-3 pct. af
BNP frem til år 2010. Vi ved, at frem mod år 2040
vil udgifterne til ældreomsorg med samme standarder som i dag vokse med 5 pct. af BNP. Det
svarer til omkring 65 mia. kr., hvilket skærper
kravene til afdrag på den offentlige gæld, hvilket igen betyder, at det offentlige forbrug ikke
kan stige vildt og voldsomt.
Før sommeren blev der indgået nye aftaler
med kommuner og amter. Blandt de mange initiativer var en lånepulje på 11/2 mia. kr. til øgede
investeringer i folkeskolen. På sundhedsområdet er der i 2002 en vækst på 1,8 mia. kr., kræft- .
området tilføres yderligere 500 mio. kr., og der,
indføres behandlingsgarantier for livstruende
sygdomme. Der sættes midler af til elektroniske
patientjournaler, som kan reducere antallet af

9937

fejlbehandlinger og give mulighed for sammenhængende patientforløb.
Forslaget til finanslov indeholder en pulje på
1 mia. kr. til nye initiativer, bl.a. inden for forskning, som har klart brug for et økonomisk løft.
IT-området vil forhåbentlig få tilført flere midler: der er nok at tage fat på, f.eks. den digitale
forvaltning, IT-kultur, og IT-uddannelse. Dertil
kommer, at stort set alle ministeriernes områder
specifikt er nævnt på finansloven: sundhed, erhverv, undervisning, kultur, Skatteministeriet.
Aldrig tidligere,har vi vel set en finanslov med
så meget IT i sig. Det er en rigtig indfaldsvinkel,
sådan som vi ser det, at IT integreres i de forskellige ressortområder. Det er nemlig først, når
vi formår at integrere IT og anvende ny teknologi som et naturligt redskab til forbedring af
hverdagen, at vi virkelig høster gevinsterne ved
anvendelsen.
Regional erhvervspolitik i forlængelse af den
jysk-fynske erhvervsstrategi er et andet prioriteret område sammen med en langsigtet løsning
på erhvervsskoleområdet og en yderligere indsats for de svageste grupper i samfundet.
I forbindelse med forhandlingerne om finansloven kommer diskussionen om barselorlov
selvfølgelig også på bordet. Der er fremlagt et
forslag fra de to regeringspartier, og vi glæder os
til at forhandle forslaget med Folketingets partier.
홢
Vi hæfter os ved, at også i det kommende år
yder Danmark en flot international indsats., Det
er helt naturligt som et aktivt lille land. Alt lige
fra danske soldater, der yder et flot arbejde uden
for landets grænser, til miljø-, freds- og stabilitetsfremme betyder, at vi også bidrager til aktiviteter og indsatser på disse felter.
Så er der ulandsbistanden - et radikalt hjertebarn. I disse dage er vi vidner til forfærdelige og
nedværdigende billeder på tv-skærmene, hvor,
skibe med mennesker i nød bliver kastet rundtomkring mellem landene. Det er et eksempel på,
at fattigdom er grænseoverskridende, og at
hvert enkelt land ikke længere kan være sig selv
nok, men at vi tværtimod er gensidigt afIlængige, når det drejer sig om økonomi, handel, ja,
stort set alle aktiviteter. Fattigdom kender ingen
landegrænser.
Spørgsmålet er så: Hvad gør man ved det?
Mere handel, færre restriktioner for handel over
grænser, bedre adgang for ulande til markederne i Vesteuropa er blandt de vigtige initiativer.
Og så er der ulandsbistanden.

9938

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Danmark ventes at være det eneste OECDland, der i 2002 yder 1 pct. af BNI i bistand, og
det er en indsats, vi er stolte over fra radikal side. Det er et hjertebarn for os. Vi forsømmer ikke
nogen lejlighed til at gøre opmærksom på det,
og så meget desto større er vores bekymring
over, at både Venstre og De Konservative vælger
at basere deres finanslovoplægs finansiering på
besparelser i ulandsbistanden. Det er jo ikke
bare en isoleret dansk besparelse, som ulandene
mister. Nej, det vil desværre sende et signal
langt ud over Danmarks grænser til hele verden
om, at de, som er gået i spidsen hidtil, nu ikke
vil længere.
En isoleret dansk besparelse på ulandsbistanden vil legitimere, at andre lande gør det samme
til skade for ulandsbistanden og vores solidariske bidrag til de fattigste på kloden - alt sammen for at kunne finansiere løfter i et valgår og
for at kunne score indenrigspolitiske point på
bekostning af de svageste på kloden. Vi efterlyser den borgerlige anstændighed i det spørgsmål.
Regeringens forslag til finanslov indeholder
andre tiltag til finansiering end ulandsbistanden. Det er ikke alt sammen behageligt, men
nødvendigt for at gøre de ting, vi gerne vil. Viljen til at finansiere må jo hænge sammen med
viljen til at bruge penge, og sådan bør det også
være i de kommende forhandlinger. Fra radikal
side er vi åbne over for at diskutere alle forslag
til finansiering, men der skal være sammenhæng i tingene. Vi har svært ved at se, hvordan
man både kan love skattestop og derefter flere
offentlige udgifter. Vi har svært ved at få det til
at hænge sammen.
Partiet Venstre genbruger finansiering fra det
radikale skatteoplæg i foråret, men til nye offentlige udgifter. Vores problem med den form
for argumentation er, at man kan altså ikke bruge pengene flere gange. Vi har fremlagt tanker
om omlægning af skatter og afgifter, og vi har
anvist ideer til finansiering, således at vi kan
sænke skatten på arbejde: Venstre bruger de
samme penge, men til nye offentlige udgifter.
Hvordan pokker hænger det sammen?
Der har været den helt rituelle kritik af finansloven ved offentliggørelsen, og nogle gange har
vi nærmest på fornemmelsen, at man har kunnet
skrive artiklerne på forhånd: Den mangler vision, den er farveløs, den er kedelig, osv. osv. osv.
Det kunne måske være på sin plads at stoppe op

og spørge sig selv: Hvad er egentlig formålet
med en finanslov? Er det fest og ballade og store
vilde sving? Jeg vil altså nok mene, at hvis man
ser frem til finanslovens tre bind for på den
måde at muntre sig op, lever man måske et forholdsvis kedeligt liv. Nej, en finanslov er et samfundsbudget. Som vi ser på det, er en god finanslov en finanslov, der viser overskud, nedbringer gælden og passer godt ind i den førte
økonomiske politik, og ud fra den målestok er
det faktisk en udmærket finanslov, der er fremlagt.
Nu håber vi på konstruktive forhandlinger
med Folketingets partier. Vi har en tradition for
at kunne lave solide og ordentlige løsninger på
konkrete problemer, og vi har en tradition for at
kunne samarbejde. Det har Det Radikale Venstre
gjort siden 1905, og det glæder vi os til at gøre i
årene 2001 og 2002.
Dansk økonomi står over for store udfordringer. Vi skal øge arbejdsudbudet, vi skal af med
gælden, vi skal fortsætte en stram udgiftspolitik,
og det kræver, at vi står fast nu. Vi må ikke blive
så bange for vælgerne, at det bliver dyrt for borgerne.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
419525;name_party;":
Jeg har blot to spørgsmål til den radikale ordfører.
For det første tror jeg, det vil interessere mange at vide, hvilke overvejelser Det Radikale Venstre gør sig om den nye pinsepakke. Hvilke elementer skal den indeholde? Er det nye udgifter
til boligejerne? Er det nye benzinprisstigninger,
eller hvad er det?
Det andet, jeg godt ville spørge den radikale
ordfører om, er forholdene for de mindre virksomheder. Jeg forstår, at finansministeren ikke
mener, at erhvervslivet har problemer. Hun siger til Licitationen den 31. august, at virksomhederne har det godt i øjeblikket, og derfor behøver de ikke at være så kritiske.
Jeg vil spørge, om den radikale ordfører er
enig i den vurdering. Jeg er faktisk meget enig i
de bemærkninger, som Kristeligt Folkepartis hr.
Ole M. Nielsen kom med i formiddags, hvor han
sagde: Vi er dybt bekymrede. I Venstre deler vi
den bekymring over de mange nye byrder, man
lægger på små og mellemstore virksomheder i
øjeblikket. Det vil simpelt hen være dræbende
for den positive udvikling i dansk erhvervsliv.

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
420652;name_party;":
Der har jo i dagens løb været en del interesse for
økonomiministerens udmeldinger i Børsen i
dag, både på grund af indholdet, men bestemt
også på grund af timingen.
Jeg vil godt spørge den radikale ordfører,
hvordan der kan være en sammenhæng mellem
økonomiministerens udmelding om, at det bliver nødvendigt at lave en finanspolitisk stramning, hvis man ikke får lavet en stram finanslov,
og det udspil, som Det Radikale Venstre kom
med i foråret på skatteområdet. Det er jo indlysende, at det radikale skatteudspil pumper likviditet ud i forbruget, og derfor: Hvordan vil ordføreren forklare sammenhængen mellem økonomiministerens udmelding i dag og det udspil,
der ligger på skatteområdet fra Det Radikale
Venstre?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
421406;name_party;":
Det var en ualmindelig anstændig ordførertale,
vi her hørte fra Det Radikale Venstres ordfører.
Den levede til fulde op til det billede, mange har,
og det image, som De Radikale til stadighed selv
søger at opbygge som den meget anstændige,
den afbalancerede, den, der tager byrderne på
skuldrene, ser til alle sider, bærer ansvaret med
et smil og vil alle det bedste.
Sådan sagde hr. Morten Helveg Petersen det
jo også: Økonomien skal være neutral i sin virkning - underforstået: Finansloven skal være
neutral i sin virkning. Men når man er så anstændig og tager alle de moralske hensyn, gælder det vel også, at man ønsker at være neutral i
sin virkning over for borgerne?
Derfor var forsiden af Børsen i dag meget
vanskelig at forstå. Sidst på denne tid få uger før
et valg blev vi lovet, at der ikke var finanspolitiske stramninger på vej. Hvis vi nu skal holde os
til de anstændige vendinger, så ville det vel
være anstændigt, om hr. Morten Helveg Petersen fortalte os, hvad den pinsepakke, som ligger
i økonomiministerens skuffe, indeholder.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
422500;name_party;":
Lad mig først prøve at besvare hr. Kim Andersens og hr. Svend Erik Hovmands spørgsmål om
denne her famøse forside på Børsen - og det er,
også til fru Mariann Fischer Boel.
- Man nævner ny pinsepakke og kartoffelkur
osv. osv. Jeg kan forstå, at man forsøger at frem-

9939

mane et eller andet billede, af, at der skulle ligge
et eller andet i skufferne, hvilket aldeles ikke er
tilfældet. Økonomiministerens advarsel i dag
går på oppositionens uansvarlige økonomiske
politik, og hvad den kan medføre, ifald noget så
vildt skulle blive gennemført. Men det gør det
ikke. Det bliver ikke realiteter ved denne her finanslov. Det Radikale Venstre har stået som garant for en stram økonomisk politik, og det gør
vi fortsat. Så det er en teoretisk diskussion, og
længere er den ikke.
Til hr. Svend Erik Hovmand omkring de administrative byrder på de mindre og mellemstore virksomheder: Det er en velkendt diskussion,
der i øvrigt bærer præg af, at det er en diskussion, der er meget nem at tale om, men at identificere de konkrete byrder, som man gerne vil lette
virksomhederne for, er straks langt vanskeligere.
Der har jeg givet udtryk for over for hr. Svend
Erik Hovmand adskillige gange og,vil også gerne gøre det i dag, at såfremt man kan identificere byrder, der i øvrigt er overflødige, er vi helt
med på det fra radikal side. Jeg synes også, at hr.
Svend Erik Hovmand skylder at inkludere, at
initiativer såsom LetLøn letter virksomhedernes administration på en lang række områder.
De nye initiativer i forbindelse med den regionalpolitiske redegørelse indeholder vel også
nogle ting, som mindre og mellemstore virksomheder i høj grad også vil kunne gøre brug af.
Så endelig til hr. Kim Andersen: Det glæder
mig da i hvert fald, at hr. Kim Andersen har fået
det rette indtryk af, hvad De Radikale står for og
virker for. Så første del af indlægget om det anstændige var helt på sin plads og en meget sober
udlægning fra hr. Kim Andersens side. Den skal
jeg selvfølgelig kvittere for, og jeg kan garantere
for, at det også vil være tilfældet i de kommende
forhandlinger. En anstændig og ordentlig økonomisk politik er, hvad vi står for.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
424677;name_party;":
Man kunne jo høre på hr. Morten Helveg Petersens indlæg, at han i modsætning til den socialdemokratiske ordfører var i bedre humør. Og
det er jo ikke det eneste sted, hvor jeg forestiller
mig, at der er forskel på De Radikale og Socialdemokratiet.
Som hr. Morten Helveg Petersen var inde på,
så har Venstre ladet sig inspirere af Det Radikale
Venstres skatteoplæg til at kigge på, hvilke muligheder der er for at finde besparelser. Lad os

9940

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

derfor høre, om hr. Morten Helveg Petersen er
enig med de socialdemokrater, der har været
heroppe og sige, at det ikke er muligt at spare
1,5 mia. kr. på hovedløs aktivering, sådan som
Det Radikal Venstre foreslog, uden at nedsætte
dagpengene.
Er Det Radikale Venstre enig med sin partner i
regeringen, Socialdemokratiet, i, at det, Det Radikale Venstre lægger op til i sit skatteoplæg, og
som vi i Venstre så har lånt i vores finansiering,
faktisk vil betyde en nedsættelse af dagpengene?
Så må vi sige, at vi ikke fik noget svar fra Socialdemokratiet på, hvordan den her magiske
milliard skal finansieres. Det blev gentaget i hr.
Morten Helveg Petersens ordførertale, at der er
en magisk milliard, som skal gå til IT og forskning, regional udvikling og de svage grupper og
meget andet, men hvordan skal den finansieres?
Kunne vi ikke bare om ikke fra Socialdemokratiet, det håb har jeg opgivet, så fra Det Radikale
Venstre få en antydning af, hvorledes den magiske milliard skal finansieres?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
426191;name_party;":
Jeg er meget glad for, élt Det Radikale Venstres
ordfører holdt en anstændig tale. Det modsatte
ville have været ganske uanstændigt.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Helveg Petersen, om han er enig med Venstre i, at det vil
være til gavn for dansk erhvervsliv, at man fjerner de 165 mio. kr., der er afsat til erhvervsfremmeformål, og om man er enig med Venstre i, at
det vil være fremmende for dansk erhvervsliv, at
man fjerner 40 mio. kr. til turistfremme.
Så vil jeg ovre i en anden boldgade spørge Det
Radikale Venstre, om de vil være indstillet på
her under finanslovforhandlingerne at indgå en
flerårig politisk rammeaftale om udviklingsbistanden for de kommende år, sådan at vi blandt
den kreds af partier, som har ytret et fælles ønske og mål om, hvordan vi skal udvikle udviklingsbistanden, får ro på det område.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
427057;name_party;":
Ja, jeg vil sandelig også tage fat i den magiske
milliard, som regeringen ønsker at afsætte og
prioritere til forskning og IT, uddannelse, erhvervspolitik, dk21, de svageste grupper osv.
I formiddags var det på ingen måde muligt at
få den socialdemokratiske ordfører til at løfte
sløret for, hvorledes man ville fordele den magi-

ske milliard. Og det står mig ikke helt klart, om
det var, fordi den socialdemokratiske ordfører
ikke ville, eller om det var, fordi han ikke kunne.
Derfor vil jeg så spørge den radikale ordfører:
Kunne vi få den radikale ordfører til at løfte sløret for, hvorledes man fordeler den magiske milliard mellem de mange punkter, der er sat ind i
finanslovforslaget? Det er jo yderst relevant,
hvis vi skal begynde at diskutere en mulig finansiering, hvis vi skal begynde mulige forhandlinger, at vide, hvorledes man står i det her spørgsmål.
Jeg er ret sikker på, at der sidder ret mange
rundtomkring i landet, som interesserer sig gevaldigt for, hvad der sker med IT-indsatsen,
hvad der sker med forskningsindsatsenì hvad
der sker med erhvervsskolerne, hvad der sker
med handelsskolerne, områder, hvor man ikke
fra regeringens side tidligere har set sådan i
hvert de store ønsker om at gøre noget ved det.
Nu håber jeg, at vi kan få løftet sløret for,
hvordan den magiske milliard skal fordeles, sådan at vi kan få noget at overveje i forbindelse
med forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
428501;name_party;":
Med hensyn til den ene milliard kroner, som vi
jo har diskuteret temmelig grundigt i formiddags, så spørger fru Gitte Lillelund Bech, om vi
ikke kan løfte sløret for det, så man har noget at
tænke over i forbindelse med forhandlingerne.
Jeg vil sige, at mit første råd til Venstre ville
da være at møde op til forhandlingerne, for det,
der er blevet lagt vægt på gennem hele forløbet
her, er jo netop, at den milliard kroner - det er i
øvrigt fuldstændig parallelt til, hvad vi gjorde
sidste år - er noget, man forhandler sig frem til
fordelingen af.
Det drejer sig om udgifter, og det drejer sig
om finansiering. Netop når det er så spændende
emner, er det vel også ret relevant, at de partier,
der tør lægge ryg til finansieringen, også bliver
enige om, hvordan det her skal fordeles. De to
ting må da hænge sammen. Det synes jeg egentlig der blev givet rimelig klart udtryk for allerede i formiddags, og jeg skal da i hvert fald gentage argumentationen, for jeg synes, at den er rimelig oplagt.
Så spørger hr. Ole Sohn til de 165 mio. kr. til
erhvervsfremme og 40 mio. kr. til turisme. Nej,
det siger jo sig selv, at når Venstre er inde og barbere på de felter, så er det jo ikke ligefrem noget, 홢
der i øvrigt befordrer en udvikling i dansk er-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
hvervsliv. Det gør det så også lidt svært at forstå
sammenhængen med det, man i øvrigt argumenterer for fra partiet Venstres side på det her
felt.
Hvad angår rammeaftaler på ulandsbistand
vil jeg nøjes med at erklære mig åben over for
den sympatiske tanke. Jeg vil ikke her på stående fod forpligtes på nogen mulig vis i forhold til
det, men jeg synes, at det er en sympatisk tanke.
Det, vi jo gang på gang oplever, er jo netop, at
det her område er under pres, og derfor er der
en vis politisk logik i at gå ind og sige, at det er
noget, vi må gå ind og kigge på i en lang bredere
sammenhæng, end det er gjort tidligere.
Skal vi igennem det her år efter år, hvor vi
skal se sammenkædninger mellem bidrag til
verdens fattigste og så sygehussenge på et
dansk provinshospital, så synes jeg er et godt
spørgsmål, men jeg vil nøjes med at erklære mig
meget åben over for at diskutere det nærmere.
Nu lyser min lampe. Jeg vender tilbage til hr.
Kristian Jensens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
430794;name_party;":
Nu kunne vi læse i avisen her til morgen, at hvis
det er sådan, at der kommer et velfærdsløft finansieret af indtægter fra Nordsøen, så vil det
kræve en kartoffelkur i det kommende år. Det
har jeg sagt vi er imod, men det bringer mig til
at stille det spørgsmål til den radikale ordfører,
om det er sådan, at Det Radikale Venstre dermed også siger, at vi overhovedet ikke kan operere med at få nye indtægter fra Nordsøen.
Vi ved jo for det første, at milliarder strømmer
i kassen til Shell, Texaco, A.P. Møller, og vi ved
for det andet, at store multinationale selskaber
som Nestlé, Unilever og de andre tjener masser
af penge i Danmark, de vil bare ikke betale skat i
Danmark.
Betyder det, at der er lukket for at forhandle
på de to områder? Er det også det, der er indholdet i meldingen fra økonomiministeren her til
morgen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
431668;name_party;":
Jeg forstod på den radikale ordfører, at når man
læste Børsen, så skulle man læse artiklen på den
måde, at fru Marianne Jelved mente det på den
måde, at det var kun, hvis man fik en uansvarlig
finanslov. Jamen så bør alle advarselslamper jo i
hvert fald lyse nu, for når man ser på, hvad regeringen har lagt frem, så er der al mulig grund til,

9941

at det skulle kunne lade sig gøre at få en uansvarlig finanslov.
Alle advarselslamper blinker nu, for nu kan
den danske befolkning godt indrette sig efter, at
de løfter, der er kommet i dag, er nøjagtig lige så
troværdige som de løfter, der kom forud for sidste valg. De holdt nemlig, til stemmerne var i
kassen, og så fik vi pinsepakken. Så nu er det
kun et spørgsmål om, hvornår folketingsvalget
kommer, om det bliver en julepakke eller en påskepakke, alt andet er overstået.
Så hr. Morten Helveg Petersen må kunne forstå, at vi har svært ved at overbevise nogen som
helst uden for dette her lokale, hvis det da lykkes at overbevise nogen herinde om det, om, at
man ikke har de her små eller store overraskelser. Så kunne hr. Morten Helveg Petersen ikke
løfte sløret for, hvem der bliver ramt, for så ved
befolkningen dog det, for ramt bliver vi åbenbart.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
432914;name_party;":
Jeg vil tage fat i et godt nok lille, men, synes jeg,
væsentligt hjørne, og det er det om erhvervspolitikken, som jeg også tidligere på dagen havde
fat i sammen med Socialdemokratiets ordfører.
Når vi taler regionaludvikling og erhvervspolitik og om de strategier, man lægger - jeg har
hørt, at nogle siger, man har en meget ambitiøs
politik på området, jeg har nogle gange svært
ved at se det, men det er noget helt konkret, som
jeg gerne vil tage fat i - så har vi nogle regionalmidler fra EU, som bliver brugt forskellige steder i Jylland, på Lolland-Falster og på Sydfyn,
og dem har vi delt op i nogle grupper, hvor vi
kan bruge dem til forskellige ting, bl.a. er den
ene gruppe egentlige erhvervsmæssige investeringer i gode projekter.
Igen i år er der sat 40 mio. kr. af på landsplan,
et lille beløb måske, tidligere var det omkring 80
mio. kr., men vi mangler lige præcis 80 mio. kr.
for overhovedet at kunne matche EU-tilskuddet,
så vi må rent faktisk,sende pengene tilbage eller
lægge dem hen til senere og se, hvad vi skal gøre
ved dem, de er overhovedet ikke aktive. Er det
ikke lidt ringe, når regeringen har talt om og vi
andre har talt om regionalpolitik i et sådant omfang, at hvis mængden af debatter og forespørgselsdebatter var udtryk for, hvor godt det skulle
blive, så ville det blive rigtig godt, at vi ikke kan
matche de penge, så vi kan få dem i omløb, når
vi har dem til rådighed?

9942

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)";Ebbe Kalnæs
434407;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen. Jeg har
ikke flere indtegnet til første omgang. Men i anden omgang har jeg hr. Svend Erik Hovmand og
fru Gitte Lillelund Bech, og hvis andre ønsker at
få ordet i anden omgang, bedes man markere.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
434688;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen og spørgsmålet om
Nordsøen: Det er jo altså et kompliceret felt i
mere end én forstand, og det, økonomiministeren udtaler sig om, er i øvrigt en lang og teoretisk diskussion om aktivitetsvirkning af indhentning af provenu fra forskellige steder.
Aktivitetsvirkningen på dansk økonomi fra
ulandsbistandsmidler eller fra midler hentet på
Nordsøen er også en diskussion, vi har berørt
tidligere på dagen, og det er jo en længere diskussion om, hvad det er for en virkning på samfundsøkonomien, de forskellige provenuer har,
hvilket alt sammen bidrager til, at det er et kompliceret felt i sig selv, ud over at selve beskatningen på Nordsøen jo i øvrigt også er kompliceret.
Men lad mig sige til hr. Frank Aaen, at vi selvfølgelig er åbne over for også at kigge på det her
område. Men jeg er meget skeptisk over for, om
der er de store provenuer i det, og særlig når vi
sammenholder med aktivitetsvirkningen her
ved den kommende finanslov. Men vi er da villige til at kigge nærmere på det også. Vi ved, at
der foregår arbejder på embedsmandsplan på
det her område, og det vil vi da også studere
med interesse.
Så til hr. Hans Christian Schmidt, hvis indlæg
jeg nærmest hørte som en tilståelsessag i forhold
til en uansvarlig finanspolitik. Jeg hørte det nærmest, som om det var en tilståelsessag i forhold
til, hvad man lagde frem fra partiet Venstres side
til den her diskussion. Når man snakker om troværdige løfter, så er det altså en standende diskussion om, hvilken side det falder ud til. Jeg synes ikke, det er en rimelig udlægning af artiklen
i Børsen i dag, hr. Hans Christian Schmidt i øvrigt giver udtryk for. Den er ment som en advarsel i forhold til en uansvarlig økonomisk politik.
Det er det, der er indholdet i den.
Endelig til hr. Ebbe Kalnæs om det regionalpolitiske og det meget konkrete spørgsmål om
de 80 mio. kr. i EU-tilskud, som jeg ikke vil stå
og forholde mig til her fra talerstolen, men jeg
synes dog, at det er et sundt princip, at der er en
medfinansiering på den her slags ting, således at
der ikke kun er tale om en pulje, hvor man for-

ærer projekter væk og sætter ting i gang, uden at
der er medfinansiering fra lokal side. Så hvis
problemet består i, at de kommunale parter, de
lokale parter ikke er i stand til at bidrage til finansieringen, så har vi selvfølgelig et problem.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
437066;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage det spørgsmål, jeg
stillede, hvor jeg bekymrede mig noget for erhvervslivets muligheder for at klare sig i lyset af
den finanslov, som regeringen har lagt frem,
ikke bare for de store virksomheder, man læser
om, Lego og Danfoss osv., men også og især for
de mindre virksomheder. Det var også det, der
var hr. Ole M. Nielsens ærinde i formiddag. Vi
er faktisk bekymrede for de enorme byrder, som
små og mellemstore virksomheder nu skal klare
omkring sygeforsikring, ATP, ud over alle de andre byrder, man har lagt på med kreditstramninger osv. Bekymrer det overhovedet ikke Det Radikale Venstre? At det ikke bekymrer finansministeren, det har vi jo kunnet læse i avisen, men
det må dog bekymre Det Radikale Venstre.
Og så til allersidst lige en gentagelse: Det kan
godt være, at hr. Morten Helveg Petersen ikke
mener, at der ligger en skitse til en ny pinsepakke i skuffen, men derfor kunne hr. Morten Helveg Petersen da godt lige røbe for os, hvad det
er for nogen elementer, Det Radikale Venstre ønsker i en sådan pakke. Er det boligejerne, er det
bilejerne, det skal gå ud over, eller hvem er det,
det skal gå ud over?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
438263;name_party;":
Jeg vil tage fat i den magiske milliard endnu en
gang, for det lader tilsyneladende til, at den radikale ordfører heller ikke har nogen intentioner
om at fortælle, hvordan man har tænkt sig at
bruge den her milliard, andet end ved at tale
højt og flot om, at vi skal være førende IT-nation
og vi skal styrke forskningsindsatsen og vi skal
prioritere erhvervspolitikken og dk21 og erhvervsskolerne og indsatsen over for de svageste, alt det, vi i forvejen har kunnet læse os til.
Jeg vil gerne høre fra den radikale ordfører:
Hvorledes har man tænkt sig at finansiere den
ene milliard, og hvorledes har man tænkt sig at
fordele den ene milliard?
Tilsyneladende ønsker man jo i regeringen at
spille med meget, meget lukkede kort, og det
kunne næsten lyde på den radikale ordfører,
som om den ene milliard skal forhandles i én

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
samlet pulje. Jeg vil da også gerne høre, om det
er korrekt forstået.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
439234;name_party;":
Det er en kendt sag, at mangé almindelige virksomheder ude i landet har store konkurrencemæssige problemer for øjeblikket. Der er ganske
almindelige procesvirksomheder, som i øjeblikket sender opsigelsesvarsler ud til ansatte i
hundredvis.
Nu forstår jeg, at den radikale ordfører er stolt
over den satsning, som finanslovforslaget er udtryk for på IT-området - det er der så grund til at
diskutere - men er man så stolt, at man er enig
. med Socialdemokratiets miljø- og energiminister, som ikke synes, at miljø- og energiafgifterne
er noget problem, fordi det er et spørgsmål om,
hvilke virksomheder vi i det hele taget skal have
her i landet? Miljø- og energiministeren siger til
Børsen den 3.august:
»... fremtiden for dansk industri ligger i at udvikle sig teknologisk. I retning af miljøvenlige
produkter, som fremstilles miljøvenligt. Ikke i
retning af billig masseproduktion. Her vil mange andre til alle tider kunne konkurrere.«
Er Det Radikale Venstre enig i, at dét er fuldstændig ligegyldigt med almindelige fremstillingsvirksomheder og procesvirksomheder i
Danmark, nu er det et spørgsmål om græsplæneindustrier?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
440408;name_party;":
Lad mig starte med at forsøge at svare hr. Hovmand omkring erhvervslivets vilkår eller byrder. Jo, det er da noget, vi i høj grad er optaget
af, og det er da også noget af det, der ligger bag
bestræbelsen på eksempelvis gennem LetLøn at
forenkle det daglige arbejde for også mindre og
mellemstore virksomheder. Og igen: Hvis man
kan identificere byrder, som er overflødige, som
man kan komme af med, og som kan lette hverdagen for virksomhederne, er vi helt med på at
se på det og se på, hvordan vi kan afskaffe det.
Så hr. Hovmand må betragte det som endnu et
tilsagn om, at ifald vi kan identificere de konkrete løsninger, så er vi også meget åbne over for at
diskutere dem.
Lad mig så i øvrigt sige, at netop den konjunktursituation, vi står i i øjeblikket, da virkelig
er noget, som berører ikke bare store virksomheder, men sandelig også mindre og mellemstore
virksomheder, hvilket igen tilsiger, at en stram

9943

og ansvarlig økonomisk politik er utrolig vigtig
at fastholde netop her og nu, jævnfør i øvrigt et
flot overskud på betalingsbalancen.
Til fru Gitte Lillelund Bech om denne her milliard kroner: Jeg synes altså ikke, at fru Lillelund
Bech sådan skal tage forskud på glæderne, men
derimod glæde sig til forhandlingerne. Jeg kan
kun gentage mig selv og sige, at det her er noget,
vi skal forhandle om, vi skal forhandle om finansieringen af denne her milliard, og vi skal forhandle om fordelingen af denne her milliard, og
det har været mantraet hele dagen, og det er det
fortsat.
Det er i øvrigt fuldstændig parallelt til, hvad
vi gjorde sidste år, 'så det er jo ikke nogen ukendt
proces eller procedure. Sådan er det, når man
forhandler med Folketingets partier i øvrigt.
Til hr. Kim Andersen, der hæfter sig ved
spørgsmålet, om billig masseproduktion er
fremtiden. Eller rettere sagt: Er det noget, der
skal flytte, ud af landet, som jeg forstod spørgsmålet. Det kan kun blive et meget generelt svar
på et generelt spørgsmål, nemlig i retning af, at
med høje lønudgifter siger det jo sig selv, at der
er grænser for, hvor meget af den billige masseproduktion det overhovedet er rentabelt at lægge i Danmark. Og hvad er det, vi oplever danske
virksomheder gøre i stigende grad i disse år? Jamen det er vel netop også i kraft af internationaliseringsprocesser at udlægge løntunge dele af
produktionen i andre lande. Det er fuldstændig
normalt og et velkendt mønster i forbindelse
med internationalisering, og det synes jeg egentlig er temmelig logisk.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
442915;name_party;":
Jo, jeg har forstået økonomiministerens analyse.
Jeg er ikke enig. Jég mener ikke, at Danmark er i
nærheden af at være i en situation, hvor økonomien er ved at brænde sammen. Som regeringen
selv praler med i tide og tide, og det er jo rigtigt
nok, er der stort overskud på statsfinanserne, er
der stort overskud på handelsbalancen og betalingsbalancen. Der er overskud alle de steder,
hvor der skal være overskud i den almindelige
nationaløkonomiske betragtning. Derfor forstår
jeg overhovedet ikke økonomiministerens betragtninger i dag om, at vi nu skal passe på, for
det hele er ved at brænde sammen. Det er det jo
ikke.
Men når så det er sagt, og det er vi uenige om
- sådan er det - vil jeg alligevel godt sige tak til
den radikale ordfører for, at de alligevel godt

9944

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

kan kigge på, om vi kan få nogle flere penge ud
af Nordsøen, om vi kan få nogle flere penge ud
af de multinationale selskaber. Jeg synes faktisk,
der burde være et bredt flertal for det. Det burde
faktisk være hele Folketinget, der kunne stemme
for, at når multinationale selskaber tjener milliarder i Danmark, så kan vi ikke finde os i, at de
fører alle milliarderne ud af landet, uden at de
bliver beskattet. Det burde også Venstre og De
Konservative kunne støtte.
Selvfølgelig skal de, der tjener penge i Danmark på at sælge is, babymad, benzin og alt muligt og tjener masser af penge på det, betale deres skat. Det burde vi kunne være enige om alle
sammen. Og derfor er jeg glad for, at Det Radikale Venstre siger, at selvfølgelig kan vi diskutere det under finanslovforhandlingerne, også
selv om vi er uenige om den nationaløkonomiske teori.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
444628;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er ubelejligt for den
radikale ordfører, at det sluppet ud, hvad økonomiministeren går med af tanker. Men sådan er
det jo somme tider. Hvad hjertet er fuldt af, løber munden over med. Sådan er det jo. Men det
er der jo ikke noget mærkeligt i, og det er sådan
set vel kun herinde, vi undrer os. Jeg tror da, at
den danske befolkning godt er klar over, hvad
der er i vente. Den ved det. Den kender jo løfterne fra før, og den vidste, at man ikke kunne regne med dem.
Men nu er det så sluppet ud. Så lad os da få
klaring på det, så man ved, hvem der er blandt
dem, der bliver ramt, og hvem der ikke er. Man
ved, at pinsepakken nu skal til at gøre sin virkning igen efter den 1. januar. Vi skal have resten
kørt ind. Der er nok at tage fat på. Vi skal have
1,2 mia. kr. i grønne afgifter, og ingen kan få at
vide, hvem det er, der blive ramt. Det kunne
f.eks. den radikale ordfører lette sløret for.
Endelig til det sidste: Kære borgere i Danmark, der er også en kartoffelkur på vej. Så kan
man da ikke undre sig over, at den danske befolkning begynder at spørge, om der kan blive
plads til alt det. Men som regeringen plejer at sige, er der plads til flere afgifter. I kan godt bære
det.
Så kunne man måske få lov til at spørge den
radikale ordfører - den socialdemokratiske ordfører ville ikke svare på det: Kan man løfte sløret
for, om den svageste del af befolkningen bliver

friholdt? Har man gjort noget for at holde den
svageste befolkning fri?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
446144;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål til hr.
Morten Helveg Petersen. Det er der flere af mine
kolleger der heller ikke synes de fik, men hr.
.Morten Helveg Petersen indrømmede i det
mindste, at han ikke svarede på mit spørgsmål.
Jeg skal gentage det nu.
Er Det Radikale Venstre enig med den række
af socialdemokrater, der her fra talerstolen har
sagt, at det er umuligt at spare halvanden milliard på det, der kaldes hovedløs aktivering, uden
at nedsætte dagpengene, og dermed er det radikale skatteudspil finansieret med en idé om at
nedsætte dagpengene? Det må være meget nemt
for hr. Morten Helveg Petersen at give os et svar.
Er han enig med Socialdemokraterne om at kræve nedsættelse af dagpengene, hvis det radikale
skatteudspil skal hænge sammen, eller er han
ikke enig?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
446974;name_party;":
Til hr. Frank Aaen, der tog mit åbne sind som et
meget bombastisk tilsagn. Det er måske lige at
stramme den rigeligt nok. Jeg mener, jeg sagde
noget i retning af, at vi selvfølgelig var åbne
over for at kigge på det arbejde, der foregår i øjeblikket med hensyn til beskatning af Nordsøen,
men det skal nødigt udlægges, som om vi nu er
tilhængere af store beskatninger af multinationale selskaber osv. osv. osv. Jeg har erklæret et
åbent og konstruktivt sind også på det her felt,
og lad det være ved det.
Over for hr. Hans Christian Schmidt, der beskæftiger sig med pinsepakker og kartoffelkur
og andre former for økonomisk politik, kan jeg
jo kun gentage, hvad jeg sagde indledningsvis,
nemlig at økonomiministerens betragtninger i
Børsen i dag jo var udtryk for en advarsel om,
hvad der kan ske, hvor galt det kan gå, såfremt
oppositionen gennemfører sin uansvarlige økonomiske politik. Det er det, der er indholdet. Vi
skal ikke i nærheden af den form for indgreb,
fordi vi skal lave en ansvarlig finanslov. Derfor
kommer vi ikke så vidt, i hvert fald ikke med
Det Radikale Venstres hjælp og stemmer.
Så siger hr. Hans Christian Schmidt: Hvad
kan vi så i øvrigt vente os af pinsepakken? Ja, vi
kan vente os, at der bliver indfaset nogle skattelettelser i den nederste ende af indkomstskatte-

(1244)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
skalaen her til det kommende år. Det er, hvad vi
kan vente os. Det er, hvad borgerne kan vente
sig, nemlig at der, hvad angår den nederste del
af skatteskalaen, bliver indfaset lettelser, og det
er da vel egentlig meget positivt, skulle man synes.
Endelig til hr. Kristian Jensen omkring det radikale skatteudspil: Helt rigtigt, det indgår i de
1,5 mia. kr. i vores finansieringselement. Det, vi
påpeger, er, at det selvfølgelig ikke kan genbruges i øvrigt til at sætte de offentlige udgifter op,
som Venstre har for vane, og derved kan det da
også godt være, at der er en uenighed med hensyn til virkningen af de 1,5 mia. kr. på aktivering
mellem os og Socialdemokratiet. Det skal jeg,
ikke udelukke.
Vi har indberetninger fra nogle af dem, vi taler med på arbejdsmarkedsområdet, der siger, at
der er nogle penge at hente, men er det lige præcis 1,5 mia. kr.? Jeg vil ikke lægge hovedet på
blokken her og nu og sige, om det er 1,5 mia. kr.
præcis, men vi tror på, der er nogle effekter i det.
Ja, ellers havde det ikke indgået som et helt ansvarligt finansieringselement i vores udspil til
skatteomlægninger, der i øvrigt sænker skatten
på arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
449508;name_party;":
Det er kun til det lille hjørne og den misforståelse, der ligger i det. I det regionale, og det vil sige
de programmer, der ligger fra EU, som vi er gået
ind i, er det altså sådan, at de, der skal medfinansieres lokalt, er medfinansieret. De, der overhovedet kan medfinansieres lokalt, er medfinansieret og bliver det i årene fremover. Men der er
en del af det, der er til erhvervsaktiviteter, som
er til fastholdelse af eksisterende erhverv, til nye
projekter, spændende projekter, hvor man kun
kan få fat i pengene, der er til rådighed, ved den
statslige medfinansiering. Og den eneste, der
ikke medfinansierer færdigt, er staten. De halvfinansierer kun.
Der er områder rundt i landet, hvor man har
fået tildelt de her muligheder. De kan altså ikke
få fat i de penge. For det sydfynskes vedkommende vil det de kommende år være 12 mio. kr.,
som skulle medfinansieres af staten. Der vil formentlig kun være til halvdelen, og det vil altså
sige, at der stadig væk vil stå nogle millioner.
Det er en lille ting, men vi har fået nedsat det
. beløb på landsplan til 40 mio. kr. de seneste 3 år,
efter at man fik sat gang i det her. Det ser man
henover, og man lægger en anden strategi, og

9945

det giver man pokker i, og det synes jeg ikke er
noget godt signal, når vi har talt så meget regionalt, som vi har.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
450854;name_party;":
Nu er hr. Morten Helveg Petersen jo en meget
venlig ung mand. På den ene side og på den anden side, altså ikke af venligheden, men sådan
er alle svarene: på den ene side og på den anden
side. Der, hvor der er nogle meget markante
holdninger, er der, hvor hr. Morten Pedersen
ikke har forstået spørgsmålene, men der må
være noget, hvor det er muligt at få et svar midt
imellem den ene og den anden side.
Hr. Morten Helveg Petersen siger om holdningen til erhvervspolitik og vilkårene for det at
drive virksomhed i Danmark, at man skal tage
situationen i betragtning. Det opfatter jeg jo,
som om der er tilbagegang i Europa, tilbagegang
i USA, man taler om risikoen for global økonomi
og global recession, og det er også svært i Danmark. Er svaret så på det, at man vil øge byrderne generelt med 2,3 mia. kr. næste år for de virksomheder?
I øvrigt sagde hr. Morten Helveg Petersen, at
man skulle identificere byrderne. Det er jo det,
man har gjort helt præcist, for man siger, man
skal gøre det lidt sværere for de små virksomheder, som vil ansætte de folk, der måske.ikke er
helt raske, de, der skulle ind i det rummelige arbejdsmarked, ved at gøre det dyrere og øge risikoen for at betale sygedagpenge. Er det svaret?
Det drejer sig om 240 mio. kr. Er det en byrde,
som hr. Morten Helveg Petersen vil fjerne fra det
forslag, der ligger? For der er en radikal tendens
til, at man stemmer for byrderne, moms og lign.,
og bagefter beklager man, at man har stemt for
noget, som er meget, meget,til gene for små
virksomheder.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
452423;name_party;":
Først til hr. Ebbe Kalnæs: CD har jo ikke fremlagt sit udspil endnu, men jeg går da ud fra, at
det i så fald indgår i CD's udspil til finanslovforhandlingerne, og så må vi jo kigge på det. Det
må vi da kigge på med åbent sind. Hvis det er et
kardinalpunkt for, at CD medvirker ved et stort
forlig om finansloven, så tror jeg, at der er mange, der vil se på det med åbent sind. Lad mig gå
så langt som til det her og nu.
Så til hr. Thor Pedersen: Tak for roserne. Dem
skal jeg da kvittere for. Man kan sige, at hvis

9946

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

man siger på den ene side og på den anden side,
er det vel også udtryk for, at man reflekterer
over tingene. Det er vel ikke det værste i forhold
til betonagtige ja-/nejholdninger til alt her i livet. Det vil jeg da i hvert fald mene.
Hele diskussionen om byrder, og i hvilket omfang vi pålægger erhvervslivet økonomiske byrder, er jo interessant. Det er helt rigtigt, at i en
konjunktursituation, hvor pilen peger nedad,
skal man selvfølgelig være ekstremt opmærksom. Lad mig minde om et flot overskud på
handelsbalancen på trods af de fortrædeligheder, som den her regering angiveligt påfører erhvervslivet, og lad mig minde om, at de politisk
fastsatte omkostninger er i omegnen af 0,4 pct. i
forhold til gennemsnitlige stigninger i lønudgifter på omkring 4 pct. De to størrelser skal sammenholdes.
Hvad har størst betydning for virksomhedernes konkurrenceevne i øvrigt? Det er stadig væk
lønudgifterne, hvor der i øvrigt også er grund til
at være opmærksom. De er det altdominerende.
Så man er jo nødt til at sætte de to størrelser op i
forhold til hinanden. Men jeg medgiver gerne, at
det er et finansieringsforslag. Sådan er det, når
man fremsætter sit forslag til finanslov. Så er der
også nogle ting, som måske ikke er så sjove, men
som er nødvendige for at få tingene til at hænge
sammen. Det er det her jo også udtryk for.
Endelig vil jeg komme med den bemærkning,
at netop hvad angår spørgsmålet om sygedagpenge, er det jo grundlæggende et spørgsmål
om, hvorvidt det er en statslig opgave eller ej. I
regeringens udspil vælger man at sige: Jamen vi
er ikke sikre på, at det her skal være en statslig
opgave. Vi er også villige til at overveje en fradragsret for kontingentet til de her sygedagpenge.
Jeg ville have troet, at partiet Venstre ville
have jublet over det her ud fra rent ideologiske
grunde, men jeg mærker på hr. Thor Pedersen,
at det ikke ligefrem er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
454917;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for, at Det Radikale Venstres
ordfører erkender, at det er muligt at spare
1,4-1,5 mia. kr. på aktiveringsområdet, uden at
man rører dagpengesatserne. Det var en god
melding at få.
Så vil jeg også godt kvittere for hr. Morten
Helveg Petersens tilsagn om, at hvis vi kan identificere byrderne, er Det Radikale Venstre åbne
over for at løse problemerne. Det tilsagn vil vi

skrive os bag øret, og den skattepolitiske ordfører hos Det Radikale Venstre har jo vist vejen.
Jeg forstår også, at hr. Morten Helveg Petersen
vil bakke op bag hr. Anders Samuelsens forslag
om, at vi får løst nogle af de akutte problemer
for de små og mellemstore virksomheder, og der
er jeg ikke i tvivl om, at hr. Morten Helveg Petersen ved, hvad jeg tænker på.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
455714;name_party;":
Jeg frafaldt ellers, men når man får ordet, skal
man vel også benytte sig af lejligheden alligevel.
For det er jo ejendommeligt, at når vi endelig
identificerer byrden, så forstod jeg på det svar,
som hr. Morten Helveg Petersen gav mig, at så
var der andre grunde til, at man alligevel var
nødt til egentlig at opkræve de penge. Det, jeg
ikke havde tid til at sige noget om før, er jo den
der meget helteagtige rolle som the free rider,
som den radikale skatteordfører indtager. Han
har meget stor forståelse for, at virksomhederne
ikke med de meget korte momsfrister kan afregne moms. Jamen det var præcis det, vi sagde
sidste år, men da stemte Det Radikale Venstre
for forslagene. Der er en momsstramning på 14
mia. kr. Her bidrager man i det forslag, der jo
ligger med beslutningen fra sidste år, til yderligere at stramme likviditeten i private virksomheder med 13 mia. kr. Er det dét, der virkelig
skal til for at hjælpe danske virksomheder i en
situation med konjunkturafmatning? Det vil jeg
spørge hr. Morten Helveg Petersen om.";Thor Pedersen
456791;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen, og derefter
skal vi nok tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
456929;name_party;":
Til fru Mariann Fischer Boel og hr. Thor Pedersen vedrørende diskussionen om byrder: Kan
man identificere byrder osv. osv.?
Man kan sagtens identificere byrder, men at
identificere overflødige byrder, overflødig regulering, overflødig lovgivning er vel det, der er
ambitionsniveauet. Vi snakker jo ikke om at feje
eksempelvis hele virksomhedsbeskatningen af
bordet. Ja, selvfølgelig er det en byrde, men vi
opkræver den jo faktisk, fordi den går til et formål. Så der, hvor vi snakker om administrative
byrder som overflødige og som nogle, vi kan
fjerne, der er vi med på at kigge på det.

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
Så skal jeg i øvrigt kvittere for hr. Thor Pedersens beskrivelse af De Radikales helteroller. Sagen om momskredit har vi jo haft oppe flere
gange af gode grunde, og ja, der er vi blevet klogere. Jeg synes da egentlig også - nu hvor hr.
Thor Pedersen forsøger at stille det her med ,»på
den ene side og på den anden side« i et ugunstigt skær, som jeg fornemmede tonen i hr. Thor
Pedersens indlæg - at det er regulært nok at sige, at hvis der er noget, der ikke har fungeret efter hensigten, så er vi også parat til at kigge på
det igen. Det tilsagn gav jeg allerede i foråret, da
vi havde et par store debatter, hvor ,fru Fischer
Boel og hr. Hovmand også rejste sagen. Det er så
det, der er ved at ske nu. Det synes jeg da egentlig er meget sympatisk.";Morten Helveg Petersen
458350;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
458406;name_party;":
Da regeringen fremsatte sit finanslovforslag, kritiserede vi det for at være alt for lidt, hvad angår
mere velfærd, for at være alt for lidt, hvad angår
at give noget til dem i samfundet, der har
mindst at leve for. Og når det, regeringen lægger
frem, er så snævert, er det blandt andet, fordi
den af egen fri vilje har pålagt sig en grænse, der
hedder, at de offentlige udgifter kun må stige
med 1 pct. om året.
Jeg ved ikke, hvor man har den der idé fra, at
aktiviteten ikke må være større. Den samfundsøkonomiske udvikling er jo på mere end det ,
dobbelte, og der er selvfølgelig plads til at kunne udvide også velfærden med det samme som
resten af økonomien, som alle de, der er i arbejde, som alle de, der er en del af samfundsøkonomien i øvrigt, oplever. Det kan man selvfølgelig
også tilbyde og burde kunne tilbyde almindelige
mennesker, som er afhængige af pension, dagpenge, af den velfærd, som vi yder solidarisk
her i samfundet.
Det er også sådan, at selv om der er store vel-,
færdshuller,,og det må også regeringen indrømme, så fremsætter man alligevel et finanslovfor-.
slag - der er ikke mange, der har lagt mærke til
det - som i virkeligheden indeholder mindre
statslig aktivitet end det, man har. i det indeværende år, altså en begrænsning af, hvad vi har
råd til over for borgerne. Jeg forstår det ikke. Jeg
synes, at det er forkert. Der er et enormt overskud, og alligevel siger man, at nu skal vi bruge
I 홢mindre i 2002, end vi regner med at bruge i 2001.

9947

Det er selvfølgelig også derfor, at jeg er dybt,.
dybt uenig med økonomiministeren, når hun
her i dag til en avis siger, at hvis man laver en finanslov med al for meget velfærd finansieret af
f.eks. olieindtægter ude fra Nordsøen, så,bliver
det nødvendigt med en efterfølgende kartoffelkur. Jeg har tidligere i debatten sagt, at skulle
det komme på tale, at lave en kartoffelkur efter
denne her finanslov, som vi håber kommer på
plads i en fornuftig ramme, så bliver det i hvert
fald uden Enhedslisten. Vi er selvfølgelig ikke det kan man jo sige sig selv - den ene dag med
til at lave en god finanslov for så efter valgdatoen at komme og sige, at nu laver vi en kartoffelkur. Jeg ved ikke, hvad økonomiministeren tæn-'
ker på, men det bliver i givet fald uden os.
Vi er altså ikke bare politisk uenige med økonomiministeren på det punkt. Hvis man tager
de nationaløkonomiske briller på og kigger, er
der så overhovedet brug for sådan en melding
som den, vi ser i dagens presse? Det er der ikke.
Danmark er jo ikke på vej til at blive overophedet økonomisk. Faktisk er det sådan, at den .
vækst i økonomien, man regner med i år, og den
vækst i økonomien, man regner med næste år, er
lav, Begge år ligger lavere end noget andet år, siden regeringen kom til i 1993.,
1993 var ringe. Derefter er det gået bedre, men
det, der nu lægges op til, er ringere. Der er ikke
noget, der tyder på, at økonomien er ved at
brænde sammen. Og i modsætning til 1993 er
der i dag et stort overskud på statsbudgettet.
Der er stort overskud på betalingsbalancen. Der
er stort overskud på handelsbalancen. Der er flere i arbejde, ikke nok, men dog flere i arbejde
end der var dengang. Virksomhederne har enorme overskud. Der er, ikke noget, der tyder på, at
vi er ved at komme i en situation, hvor vi skal til
at stramme op økonomisk. Det er ren ideologi.
Det er en ideologi, jeg er uenig i. Det er en ideologi, som ikke kan begrundes i de nationaløkonomiske tal, de regnskabstal, som vi har liggende foran os.
,
Når man så siger, man har en stram økonomi,
og at der ikke er råd til så meget velfærd, så må
man jo undre sig, når vi ser, hvad der er råd til.
Ja, så er der råd til for 4 mia. kr. flere motorveje.
Så er der råd til at putte et par milliarder mere i
EU. Jeg forstår ikke prioriteringen.
Det er derfor, vi har været afvisende over for
det, der er blevet lagt frem. Men vi har da også
sagt, og det vil jeg også gerne sige her i dag, at ,vi
da har været tilfreds med, at regeringen har lyttet til den kritik, Enhedslisten har fremført om,

9948

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

at der altså er nogle mennesker her i landet, som
ikke mærker den fremgang, som de fleste danskere har mærket.
Der er pensionister, der er arbejdsløse, der er
efterlønsmodtagere, der er syge. De oplever ikke, at de har samme fremgang som dem, der er i
arbejde, og dem, der er i arbejde specielt i de
sektorer med den største lønfremgang, som de
har oplevet i årevis. Det er altså lønfremgange
på 4, 5, 6, 7, 8, 9 pct. om året. Det er altså ikke
den virkelighed, pensionisten eller den arbejdsløse kender til.
Vi er glade for, at man har lyttet til vores kritik. Vi synes ikke, man har lagt op til at gøre ret
meget ved det, men det kan vi jo vende tilbage
til i forhandlingerne. Det er jo altid et godt udgangspunkt trods alt, at der er lyttet, og at et
punkt, nogle har fremlagt, også er sat på dagsordenen. Det gør det selvfølgelig lidt nemmere at
forhandle os frem til noget, som kan give et løft
for de grupper, vi gerne vil pege på.
Vi har peget på i vores udspil og i det, vi har
sagt, at det jo burde være en selvfølge, at pensioner, dagpenge til arbejdsløse, dagpenge til kontanthjælpsmodtagere, de penge, vi giver til dem,
der er syge, på efterløn, som vi giver til de uddannelsessøgende, indkomstmæssigt i et solidarisk samfund selvfølgelig skal følge lønudviklingen i almindelighed.
Sådan er det ikke i dag, desværre. Der er en
stor aftale, som regeringen er med i, og som Venstre og De Konservative er med i. Den betyder,
at man år for år udhuler pensioner og dagpenge
i forhold til den generelle lønudvikling. Det vil
vi have lavet om på. Det er noget, der er pågået i
mere end 10 år.
Jeg har nævnt i debatten før, at det altså betyder, at de, der er på sygedagpenge, i år får udbetalt 4.000 kr. mindre, end de ellers skulle have
haft. Det betyder, at den arbejdsløse får 3.600 kr.
mindre, end vedkommende ellers skulle have
haft. Det betyder, at den enlige folkepensionist
får 2.500 kr. mindre, end vedkommende ellers
skulle have haft.
Det vil vi meget gerne have lavet om på, og
jeg vil sige, at når Venstre nu fører sig frem som
nogle, der er meget sociale, nogle, som bestemt
ikke vil tage penge fra folk og bestemt kun vil
love gaver, og hvad ved jeg, så er det vel nok
værd at sige, at når vi forleden dag regnede lidt
på det, som Enhedslisten gjorde - vi fik nogle
svar fra regeringen, der hjalp os - så noterer vi,
at arbejdsløse i det her land siden 1982 har haft
en indkomsttilbagegang. Ikke bare en stagnati-

on, ikke bare at de ikke har fulgt med udviklingen. Nej, reallønstilbagegangen er på 11 pct. Den
er først og fremmest skabt i den tid, hvor Venstre
og De Konservative havde regeringsmagten.
Men den er desværre også fastholdt i den tid,
hvor denne her regering har siddet, hvor der
heller ikke er sket nogen genopretning af satserne.
Jeg vil sige, at jeg ikke forstår, når vi har sådan
en debat som i dag, at Venstre så ikke klart og tydeligt vil sige: Jamen vi synes, at nu er det nok
med udhulingen af satserne for arbejdsløse, nu
er det nok med udhulingen af satser for pensionister og uddannelsessøgende. Nu går vi ind for
i Venstre, at nu skal der selvfølgelig ske en fuld
udvikling sammenholdt med den generelle lønudvikling i samfundet for de her grupper, som
er afhængige af os andre.
Det er jo mennesker, der ikke har en chance
for selv at kunne gøre det, for de er låst fast et eller andet sted, enten fordi de er syge, fordi de er
blevet sendt på pension, fordi de er blevet sendt
på efterløn eller holdt uden for arbejdsmarkedet. De har ikke selv en chance for at forbedre
deres livssituation. Det er os her, der har chancen.
Og dét bør partier. Jeg forstår ikke Venstre. Jeg
forstår ikke De Konservative. Jeg forstår heller
ikke regeringen. Jeg forstår ikke, at vi ikke kan
få en klar melding om, at lige præcis de grupper
naturligvis skal have et løft, naturligvis skal
kunne følge med i den generelle indkomstudvikling. Det er i hvert fald et af vores hovedkrav
i den kommende forhandling om finansloven.
Det andet, der også burde kunne skabes stor
enighed om, er dem f.eks. på kontanthjælp, som
gør en indsats for at forbedre deres familiers situation. De siger, at nu går jeg ud og tjener nogle
penge, jeg kan ikke rigtig komme ind på arbejdsmarkedet, de vil ikke have sådan en gammel en som mig, de vil ikke have sådan en, der
er uuddannet som mig, men jeg gør alligevel en
indsats, jeg løber med aviser om morgenen, og
jeg laver lidt andet arbejde for at skabe lidt indtægt. Så skal de mennesker, som gør sådan og
prøver at komme ud af en fastlåst situation og
fornemmer, at de har en chance for at forbedre
deres families vilkår og siger: Jeg skal spare penge op, fordi den store knejt har ungdomsfest her
om et halvt år: som prøver at gøre en indsats for
at forbedre deres situation, tager et arbejde, får
en lille indtægt - de kan ikke komme ind på arbejdsmarkedet, men de får alligevel lidt - ople-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
ve, at når de har tjent lidt, tager kommunen det
hele, hver en krone.
Ja, er det to på kontanthjælp, hvor den ene
kommer i arbejde og får en lønindtægt på 20.000
kr., så oplever de, når de gør regnskabet op
hjemme ved køkkenbordet, at så tog kommunen
det hele.
Så sagde kommunen i øvrigt også: Nej, du
kan da ikke få dækning for din a-kasse og dit
fagforeningskontingent, selvfølgelig kan du ikke
det. Har du udgifter til bus? Det må du selv betale. Nå, er det dyrere med en madpakke i stedet
for at spise hjemme? Det er også dit eget problem.
Summa summarum: Kommunen sørger for
dette på grund af Folketingets regler, og det er
ikke, fordi det er en ond kommune. Reglerne bevirker, at når den ene kommer i arbejde, oven i
købet et vellønnet arbejde - jeg tør slet ikke tale
om, hvis det kun er at sidde ved kassen nede i
brugsen - vil vedkommende alligevel opleve, at
der er færre penge at leve for bagefter, fordi
kommunen har konfiskeret det hele.
Kan vi ikke få nogle klare tilsagn. Jeg prøvede
at få dem fra den socialdemokratiske ordfører i
indledningen af debatten. Jeg indrømmer, at
selvfølgelig kan man ikke forhandle her over
Folketingets talerstol, men man kan jo godt lægge sine holdninger frem.
Jeg synes, man burde lægge sine holdninger
klart og tydeligt frem: Selvfølgelig kan vi ikke
have et system, der gør, at folk, der gør en indsats for at komme ud af at være afhængige af,
. hvad kommunen vil give dem i kontanthjælp,
oplever, at hver gang de gør et forsøg, bliver de i
virkeligheden straffet i den situation.
Det bør alle og enhver herinde kunne sige.
Også Venstre og De Konservative burde kunne
sige uden at lave store teoretiske studier, at sådan et system kan vi ikke have. Det arbejder vi
for at få ændret under finanslovforhandlingerne.
Vi mener også, det burde være sådan, at hvis
en kontanthjælpsmodtager tjener en tusse, kan
vedkommende beholde den. En enlig kontanthjælpsmodtager skal selvfølgelig også have den
chance for at kunne forbedre sin livssituation.
Det burde også være sådan, at kommer man i
arbejde, f.eks. en lavtlønnet, der får et lidt bedre
job med lidt mere i lønningsposen, burde vedkommende da også straks kunne mærke, at det
her giver en fremgang for mig og min familie.
Sådan er det ikke i dag, fordi - og det har finansministeren jo udmærket i flere omgange be-

9949

regnet - at for ganske mange mennesker er det
sådan, at en lønfremgang bliver modsvaret af et
større tab på andre konti: en større skattebetaling, en lavere boligsikring og en højere betaling
nede i daginstitutionen. Og summa summarum
er der færre penge tilbage, end der var før.,
Jamen det kan vi da ikke have. Det er da urimeligt. Ingen kan synes, det er en god idé, men
sådan virker systemerne.
Venstre og De Konservative, og jeg kunne i
den her forbindelse jo mest nævne De Konservative, er optaget af, at marginalskatten skal sættes
ned, og derfor skal bankdirektøren have 75.000
kr. i skattenedsættelse og kassedamen 0 kr. i
skattenedsættelse.
Men virkeligheden er jo, at dér, hvor marginalskatterne er urimelig høje, når vi sammenvejer det hele, jo lige præcis er for kassedamen, det
er jo lige præcis for rengøringsassistenten, det er
jo lige præcis for lagerarbejderen. Det er jo dér,
vi har de store sociale problemer, fordi disse
mennesker ikke har en chance for at få mere ud
af det, fordi samfundet sørger for, at alt, hvad de
har af merindtægt, bliver konfiskeret på den
ene, den anden eller den tredje måde. Det burde
vi også kunne blive enige om at lave om på.
Nu er det sådan, at hvordan vi behandler
mennesker, på den ene side er et spørgsmål om
økonomi, det er et spørgsmål om, hvorvidt folk
har nok at leve for. Det er én side af sagen. En
anden side af sagen, som formentlig er værre,
som jeg er sikker på er værre, er, når mennesker
oplever, at de ikke har kontrol over deres eget
liv. Når de oplever, at det er en sagsbehandler det kan være en sagsbehandler nede i arbejdsformidlingen, eller det kan være en sagsbehandler i kommunen - har overtaget kontrollen over
vedkommendes liv og siger: Hvis ikke du tager
det her - nogle gange tåbelige - kursus, hvis
ikke du putter frø i poser til fugle, hvis ikke du
gør et eller andet andet, jeg lige har fundet på,
som jeg synes er en god idé - jeg kunne i øvrigt
ikke finde på andet, siger sagsbehandleren hvis ikke du gør det, så tager jeg det hele fra dig.
Så mister du dagpengeretten, så mister du din
kontanthjælp.
Du glemte at komme til møde med mig i går,
siger de nede i arbejdsformidlingen, derfor har
du ikke længere ret til dagpenge. Slut færdig.,
Du må selv finde på, hvad du kan leve af. Nå, er
du gift? Jamen så får du heller ikke nogen kontanthjælp.
Så går vedkommende altså direkte fra at have
haft en løn via dagpenge fra a-kassen til 0 kro-

9950

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

ner. Sådan behandler vi også mennesker. Og så
har vi taget dem under administration.
Jeg forstår ikke Venstre, der hele tiden siger, at
de ønsker borgernes frihed, som siger, at det er
vigtigt, at mennesker selv kan bestemme. Frit
valg hedder det. De er dem, der har været med
til at lave systemet inden for a-kasserne, som
gør, at mennesker ikke har frit valg, ikke kan
vælge den uddannelse, de gerne vil i gang med,
ikke kan sige til deres sagsbehandler: Jeg vil gerne i arbejde, men jeg tror ikke på, at det, du dér
har foreslået, bringer mig i arbejde. For hvis de
siger, at de ikke følger den regel, der bliver stukket ud, hvis de går imod det, så mister de bare
alle deres penge.
Jeg mener, det er Venstres politik, så man kan
forstå den. Hvis der er mennesker, der er nederst i samfundet, og som protesterer og siger:
Jeg vil ikke finde mig i den form for administrativ afgørelse, der bliver truffet om mit liv, om,
hvad jeg skal være, og hvad jeg skal næste år og
næste år: hvis der er mennesker, der kommer og
siger sådan nede i deres a-kasse, der siger sådan
i arbejdsformidlingen, der siger sådan til kommunen, så er svaret fra det system, Venstre har
skabt, det system, Venstre har stemt for hver
eneste gang, det er blevet strammet: Så tager vi
bare pengene fra dig. Gør som du vil, vi tager
bare pengene fra dig.
Det er Venstres frihedsbegreb. Det har noget
at gøre med, hvem der har penge, og hvem der
ikke har penge.
Det skal vi have lavet om på, vi skal sørge for,
at de arbejdsløse naturligvis har en mulighed for
at kunne få indflydelse. De skal have tilbud i stedet for den tvang, vi har flettet folk ind i. De skal
være fri for, at vi straffer dem umanerligt. Vi
straffer jo arbejdsløse hårdere end økonomisk
kriminelle.
Der er fine revisorer, der har snydt i skat for
millioner af kroner, der slipper fri. Hvorimod en
arbejdsløs, som har glemt at møde i arbejdsformidlingen, bliver idømt en bøde på uanede
mængder af kroner, fordi man bare siger: Så har
du ikke længere ret til at få dagpenge. Du har
betalt penge i a-kassen i 20 år, men nu er det
slut, du glemte et møde.
Vi har selvfølgelig andre forslag end de to her.
Vi har nogle forslag om velfærdsløft. Vi synes,
det er rigtigt at indføre sociale minimumsrettigheder, sådan at pensionisten, som ikke får sin
hjemmehjælp, ikke skal have lov til at have nogle penge, ikke skal have lov til at gå til et hjemmeservicefirma, hvad skal de det for? De skal

have deres hjemmehjælp, og det skal stå i loven,
at de har ret til deres hjemmehjælp - ikke alt det
andet pjat. Sådan skal det være.
Det skal også være sådan, at man har ret til at
få passet sit barn, når barnet når en vis alder.
Man har ret til at komme på plejehjem, når man
har brug for at komme på et plejehjem, og der er
kun én, der ved, hvornår en pensionist har brug
for at komme på plejehjem, det er pensionisten
selv. Ikke andre.
For når man er nået dertil, at man synes, man
har brug for at komme på plejehjem, så er det,
fordi man er nået dertil. Så skal der ikke sidde
en sagsbehandler og sige: Du kan vente til næste
år eller næste år igen. Det er en rettighed at
komme på plejehjem, når man synes, man har
brug for at komme på plejehjem.
Vi skal have forbedret boligsikringen. Vi skal
have forbedret sundheden. Jeg har lagt mærke
til, at der er sådan et kapløb i øjeblikket om,
hvem der kan putte flest penge - i hvert fald påstå, at de vil putte flest penge - i sygehusene.
Jeg tror, vi for længst er nået dertil, at det her
ikke er et spørgsmål om penge. Det er et spørgsmål om at indrette tingene anderledes. Det gælder både inden for hjemmehjælpen, det gælder
inden for sygehusene, det gælder inden for en
lang række forskellige sektorer, at hovedproblemet jo i virkeligheden er, at man har en dårlig
organisering af arbejdet: at man har et meget
hierarkisk system, hvor dem oppe i toppen har
nogle mellemledere, som har nogle andre mellemledere, og så kommer vi ti trin ned, før vi finder dem, der laver arbejdet. Sådan er det desværre alt for mange steder.
Nogle steder er det endnu værre. Og det er
dér, hvor Venstre har haft indflydelse. For dér
har man ikke alene lavet nogle meget hierarkiske systemer og nogle meget skarpe faggrænser,
nej, der har man også sagt, at vi skal have forskellige firmaer. Så skal vi have et firma, der laver mad: så skal vi have et firma, der bringer varer ud: så skal vi have et firma, som gør rent: så
skal vi have et firma, der flytter senge. Og det
hele skal deles op i forskellige firmaer.
Det siger jo sig selv, at jo mere man deler op
og laver forskellige firmaer inden for samme
område, jo mere tungt og ufleksibelt bliver det
selvfølgelig, og derfor kan man ikke nå det mål,
som f.eks. med hensyn til sygehusene hedder
patienten i centrum. Det kan selvfølgelig ikke
opfyldes, hvis man har delt hele sygehuset op i
ti forskellige firmaer, med ti forskellige hovedorganisationer og arbejdsgiverforeninger og ti for-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
skellige overenskomster. Det duer ikke. Det er
simpelt hen lyv, når man påstår, at man kan løse
problemerne ved f.eks. at lave udliciteringer på
sygehusene. Derfor er et af vores forslag også, at
vi skal have nogle initiativer for at vise andre
veje end udlicitering.
Vi har det andet ben, som jeg ikke når at komme så meget ind på i dag, men som er lige så
vigtigt for os, og det er, at vi skal have fremmet
omstillingen til økologi. Vi skal have hele produktionen omlagt så hurtigt som overhovedet
muligt - hr. Keld Albrechtsen var inde på det
tidligere i debatten - for at få en økologisk omstilling. Det er vores andet ben.
Vi mener f.eks., det ville være en god idé, hvis
vi kunne fjerne momsen på alle økologiske fødevarer, dels fordi det ville være socialt rigtigt, så
folk får råd til at købe sundt, og dels fordi det
ville fremme omstillingen til økologi. Kan vi
ikke det, så burde det offentlige gå i spidsen og
sørge for, at alt det, det offentlige har indflydelse
på, enten når de ejer jord, eller når de producerer mad, som det offentlige jo gør i stor stil, udelukkende og fuldstændig er på økologisk basis.
Jeg skal herudover bare nævne i overskrifter,
at vi går ind for mere boligbyggeri, vi går ind for
bedre trafik, specielt kollektiv trafik i de store
byer. Vi vil gerne foreslå, at der kommer en miljølov for børn, sådan at børn selvfølgelig også
får ordentlige vilkår. De mange timer om dagen,
hvor de er i daginstitution eller i skole, skal vi
selvfølgelig også lovgivningsmæssigt sørge for
forløber under forsvarlige vilkår i de lokaler,
hvor de befinder sig.
Så skal jeg bare slutte af med at sige noget om
finansieringen. Jeg har været inde på det undervejs i debatten. Jeg forstår ikke, hvorfor der ikke
er et stort flertal i Folketinget, der lytter til vismændene. De økonomiske vismænd er ikke ret
røde, de er sådan set det modsatte af røde, og de
siger alligevel gang på gang, at der er flere penge at hente fra Nordsøen, 7 mia. kr. i år, hvis vi
beskattede Nordsøen, sådan at det var rimeligt.
Eller hvis vi siger, at de multinationale selskaber,
Unilever, Shell og alle de andre, selvfølgelig skal
betale skat i Danmark af den virksomhed, de har
her i Danmark. Der mistes hvert år mellem 7 og
14 mia. kr., altså enorme beløb, som vi selvfølgelig kunne sikre til fællesskabet.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor der ikke umiddel-^
bart er et bredt flertal i Folketinget, der støtter, at
de penge skal vi selvfølgelig have til at lave velfærd for.

9951

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
479611;name_party;":
Jeg synes, der var mange gode takter i Enhedslistens ordførertale, som i hvert fald flugter meget med de holdninger, vi har i SF. Så det er også
et signal til regeringen om, at der er nogle gode
muligheder for at forhandle en fornuftig finanslov.
Jeg vil godt spørge hr. Frank Aaen, ligesom
jeg har spurgt en række andre partier, hvordan
Enhedslisten stiller sig til at lave en politisk rammeaftale, altså en flerårig aftale, om udviklingsbistanden, så der kan komme ro på det område,
sådan at vi kan fastholde det globale lederskab,
vi har, i hvert fald holde det i niveau, og foregå
med et godt eksempel for andre lande. Er det
noget, som Enhedslisten vil bidrage til?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
480318;name_party;":
Med glæde,, og vi vil oven i købet starte med at
foreslå regeringen, at ulandsrammen <sættes op
for i år på to måder. For det første at regeringen
lever op til, at vi skal give 1 pct. af BNI i ulandsbistand, det har vi været stolte af i mange år, og
sådan har vi haft det som princip i Danmark. Vi
kommer desværre i 2002 til at ligge lidt under,
hvis ikke vi får fyldt flere penge i, og det vil vi
meget gerne bidrage til.
For det andet foreslår vi også, at når danske
virksomheder, som har eksporteret varer til
ulande, så har haft en eksportkredit, og de så siger: Hov, hov, nu skal vi have pengene udbetalt
af staten, vi fik ikke de penge hjem, som vi havde regnet med, så skal de penge ikke tages af
ulandsrammen. Vi er faktisk meget imod, at det
er de fattigste i verden, der skal betale for, at
danske virksomheder har lidt tab på eksportkreditter.
Men vi er fuldstændig enige i det, der er lagt
op til, og jeg regner også med, at der er et bredt
flertal i Folketinget, der vil støtte det.";Frank Aaen
481355;title_name;":
Den næste er hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
481423;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har fremlagt et finanslovudspil i går - det kan i øvrigt afhentes på vores
sekretariat - og i modsætning til de store partiers er det betydelig overskueligt. Det er faktisk
til at finde ud af, hvad vi vil, når man læser det.
Det er jo en fordel ved ikke at have så mange
ressourcer, at man kan lave den slags ting.
i
i

9952

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Vi fremlægger et forslag, som har en række
udgiftsforslag på i alt ca. 5-6 mia. kr., men flere
besparelsesforslag. Vi kommer med et overskud
for bedring af finanslovforslaget på 720 mio. kr.
Det føler vi os forpligtet til.
Det er lidt svært, for vi skulle først bruge 2,5
mia. kr. for at rette op på de belastninger og de
ulemper, som regeringen har pålagt erhvervslivet, f.eks. også dødepakken, som den har lavet
sammen med nogle borgerlige partier, og som vi
ikke deltog i. Alligevel har vi kunnet anvise besparelsesforslag, som selvfølgelig ikke alle vil
føle lige behagelige: dem kommer jeg tilbage til.
Vi har ikke taget de besparelser med, som
Venstre har i deres forslag om at nedlægge en
række råd og kommissioner og institutter, og
hvad det er, på 700 mio. kr. Vi er fuldstændig
enige i den intention, men vi tror ikke, at man
kan opnå den besparelse i det kommende år, så
hurtigt går det ikke.
Vi har taget et enkelt eksempel med, og det er,
at vi foreslår det nye transportforskningsinstitut
nedlagt. Vi siger f.eks. også nej til det, som ikke
er kommet på finansloven endnu, nemlig fødevareministerens forslag om et fødevareetisk råd:
Vi synes, at det er fantastisk, at der jo på trods
af en rimelig stram omkostningsstyring fra regeringens side alligevel hele tiden bliver råd til så
mange nye ting. Det tyder på, at man godt kunne stramme lidt. Nogle af dem er selvfølgelig
gode nok, nogle synes vi kunne nedlægges. Andre synes selvfølgelig, at nogle andre kunne
nedlægges, men generelt er der altså hele tiden
øget aktivitet, som jeg tror, at man kunne undvære en hel del af.
홢- 홢
Vi foreslår, at den ATP-kompensation, som nu
bliver udfaset, fortsat skal være til stede.
Vi har foreslået, at den statslige medfinansiering for forsikringsordninger for selvstændige
vedrørende sygedagpenge skal opretholdes. Vi
forstår simpelt hen ikke, at man skal ramme de
mindste erhvervsdrivende dér. Vi foreslår en
øget C02-afgift på erhvervslivet tilbageført.
Og så har vi denne her famøse dækningsafgift
på cement. Vi er jo ikke modstandere af grønne
afgifter, men vi mener egentlig, at grønne afgifter i sig skal have et adfærdsregulerende element, men hvad skal vi egentlig her? Skal vi
bruge mindre cement? Jamen man har da somme tider prøvet at lave dårlige byggerier med
for lidt cement. De holder ikke så længe, men
det er jo egentlig det eneste, man kan have ud af
den afgift, at man sparer på cementen, for folkene i Aalborg, der laver cement, skal såmænd nok

få afgiften lagt oven på prisen, det er jeg ikke så
meget i tvivl om. Det er en mærkelig måde at
lave indtægter på.
Så er der en række belastninger på landbruget. Vi skal jo hvert år bruge lidt af vores hjerteblod for at få konsulentordningen bragt tilbage,
og der er andre.
Vi har også været helt tilbage ved noget, som
man vedtog med finansloven sidste år, nemlig
arbejdsmiljøafgiften, som giver et provenu til
staten på 300 mio. kr., men som faktisk koster erhvervslivet 420 mio. kr. Den arbejdsmiljøafgift
giver overhovedet ikke bedre arbejdsmiljø. Havde den gjort det, så havde vi stemt for den. Vi
har stemt for samtlige lovforslag fra regeringens
side i den tid, vi har været med her siden 1993
med et lille ophold. Vi har stemt for samtlige forslag, der gavner arbejdsmiljøet, så det er ikke
det, vi ikke vil.
Så vil vi også have afsat 158 mio. kr. til at få
lagt et loft over grundskylden på landbrugsjord.
Det var sådan nogle af de groveste forslag,
men der er flere andre. Vi har brugt i alt 524 mio.
kr. på genoprettelse af regeringens tiltag over for
erhvervslivet: det er mange penge.
Jeg vil godt sige lidt om regeringens erhvervspolitik. Vi synes faktisk, at der er visioner. Jeg
synes virkelig, man har syn for at udvikle erhvervslivet. Selv i regionerne har man fundet ud
af, at der også skal støttes op, og det moderne og
store erhvervsliv går jo også rimelig godt, selv
om det ikke går helt så godt, som det har gjort.
Det kan ikke ses på tallene endnu, at det ikke
går godt, men der er truende ting i horisonten,
og derfor er det ikke tiden at lægge belastninger
på erhvervslivet.
Men det, regeringen glemmer, sådan som jeg
var inde på her tidligere i formiddag, er den lidt
tungere ende, de mindre, selvstændige erhvervsdrivende, som ofte måske er ældre mennesker, der ikke har en helt up to date forretningsidé, de kan simpelt hen ikke forstå udviklingen. Så kan man sige, at nå ja, men vi har et
markedsøkonomisk system, så de må bare ud til
højre, men det er jo et socialt problem. Det kan
vi ikke være bekendt, og i øvrigt kan vi jo ikke
undvære det store netværk, vi har af mindre
virksomheder. Det er dér, mange, mange ting
sker, og det at vi er hårde ved dem, som ikke
helt kan følge med, tager jo også lysten fra dem,
som gerne skulle med.
Så sagde hr. Jan Petersen i en bemærkning, at
landbruget vist var tilstrækkeligt subsidieret.
Det var sådan en flot bemærkning. Jeg sad og

(1245)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
tænkte lidt på den bagefter. Det allermeste af
den subsidiering, der er tale om, er tilskud fra
EU, og jeg ved ikke, om det forbigår hr. Jan Petersens opmærksomhed, at vi er medlem af den
klub, og at vores landbrug arbejder under samme prisbetingelser som de andre EU-lande, men
med et væsentligt højere omkostningsniveau.
Derfor er tilskuddene fra EU nødvendige. Og
det ville også være mærkeligt, hvis vi ikke skulle
tage dem hjem. Subsidiering fra den danske stat
til landbruget tror jeg derimod er mindre end til
erhvervslivet i det hele taget. Når vi ser de mange, mange og meget flotte initiativer, der er i regeringens politik på erhvervsfremmeområdet
osv., så gives der flere subsidier til andre er- '
hverv, til industri, forskning og udvikling osv.,
end der gør til landbruget.
Så jeg synes, den bemærkning er helt fejlagtig.
Men den er jo fint i tråd med den opfattelse, som
mange også i politiske kredse har om, at landbruget stort set er noget, der er i vejen. Det er sådan en skade. Det er sådan en byld. Det er sådan
en kræftbyld, vi har på samfundet. Og man forstår jo nu, når man læser Wilhjelmudvalgets
rapport og hører bemærkninger til den, at det
egentlig er et stort problem, at vi har kultiveret
så meget af vores land. Altså ham der Dalgas må
jo vende sig i sin grav, hvis han ellers kunne høre, hvad vi snakker om. At det skulle være et
problem. Det var ham, der sagde: Hvad udad tabes, skal indad vindes. Nu er det et problem for
vores samfund, at vi har kultiveret så meget af
vores land. Det betyder da ikke, at vi skal svine
og grise og gøre alting skidt, og sådan er det jo
heller ikke.
Hr. Jan Petersen spurgte i sin indledning: Er
det rigtigt, at vi har det så dårligt? Man kunne jo
også spørge: Er det rigtigt, at vores miljø har det
så skidt? Når man har oplevet den her pragtfulde sommer, så kan man i hvert fald ikke se det
på overfladen. Det er nøjagtig ligesom med samfundet i det hele taget. Man kan egentlig ikke se,
at vi har det dårligt nedenunder. Men det er der
bare nogle, der har alligevel. Og det kan også
godt ske, at miljøet har. Men man skal have lidt
god vilje for at finde ud af det. Det er i hvert fald
ikke makromiljøet, men mikromiljøet, der har
det dårligt. Og det skal vi selvfølgelig også være
opmærksomme på.
De, der ikke har det så godt i vores samfund,
har jo været omtalt i dag flere gange: familierne,
de gamle, de sindslidende. Vi er faktisk først nu
ved at rette op på den forfejlede distriktspsykia-

9953

tri. Det har taget nogle år at finde ud af, at der
skulle rettes op,på den.
Dem på ventelisterne, de fejlaktiverede, eller
hvad de nu skal kaldes, de meningsløst aktiverede og dem, der ikke kan få et job, og som ikke
har det så godt, det er faktisk mange. Og det er
utroligt, at vi i et så rigt og velfungerende samfund skal producere så mange tabere til fuld
pris, som vi gør.
Hvad har det med at gøre? Hvorfor har vi
ventelister på sygehusene? Hvorfor er vi kun nr.
34 i kvalitet og nr. 61 i effektivitet på sygehusene, har jeg hørt?
Ja, nu har jeg så forstået, at der er nogle, der
har fundet ud af, at det er, fordi der er alt for
mange organisationer og alt for mange aftaler
på sygehusene. Det er sandelig godt fundet ud
af. Det er der jo nogle, der har vidst i 15-20 år. Siden aftalen med Yngre Læger først i 1980'erne
har vi vidst, at det var dér, hunden lå begravet.
Men det er da flot, at man nu er kommet dertil i
et moderne kommunikationssamfund. Så kan
oplysningerne trænge igennem.
Og det er ikke penge, der mangler. Det er organisatoriske og administrative og strukturelle
problemer, det handler om i hele vores samfund
omkring velfærd og socialvæsenet. Hjemmehjælpen f.eks. Det er jo heller ikke midler, der
mangler, eller ressourcer: vi mangler bare at bruge dem på den rigtige måde. Og så mangler vi
måske at efterspørge lidt mindre, for at sige det
sådan. Det kunne jo også være det. Det kunne jo
være, vi var lidt for forkælede, når det endelig
skal være.
Men en af grundene er jo også, at vi bygger
vores lykke på nogle helt forkerte værdier. Vi
har også forslag om igen at lave en værdikommission for lige at få den med. Men vi bygger
vores lykke på stadig større forbrug. Der var en
cheføkonom fra Handelskammeret, som udtalte
til en avis for et par uger siden den meget, meget
fantastiske formulering, at danskernes forbrug
er på historisk lavt niveau. Det sagde han til avisen - punktum. Jeg, ved da godt, hvad han mente. Men det siger bare noget om, hvordan det er,
vi kommunikerer om vores situation. Det var
selvfølgelig væksten, der var. faldende. Den var
ikke engang negativ, den var faldende. Nej, danskernes forbrug var på et historisk lavt niveau..
Han må i hvert fald ikke have lært historie og
ikke være ret gammel.
Men der er mange paradokser.
Vores internationale forpligtelser vil jeg gå
lidt ind på. Hvad er vi mennesker, hvis vi kun

9954

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

interesser os for at få vores egne behov tilfredsstillet, hvis ikke vi interesserer os for noget, der
ligger lidt uden for os selv? Det synes jeg faktisk
er et spørgsmål, der trænger sig på, når vi diskuterer vores forhold til vores internationale forpligtelser, de fremmede og udviklingsbistanden.
Udviklingsbistanden har for så vidt været tilstrækkeligt behandlet i dag, og derfor vil jeg nøjes med at sige lidt om Mifrestaen. Nej, jeg vil
også koble det sammen. Jeg vil sige det sådan:
Vi vil gerne gå ind på hr. Ole Sohns opfordring
om at lave en langsigtet aftale for udviklingsbistanden på 1 pct., vel at mærke efter den nye beregningsmetode, og så fastholde den dér, indtil
vi har fået vores Mifresta-ramme trappet op til
det foreløbige mål, 0,5 pct. Så kan vi begynde at
snakke udviklingsbistand igen.
Men det er vores indgang til det. Vi har i vores
finanslovforslag foreslået afsat de 190 mio. kr.,
som mangler i at leve op til den nye beregningsmetode.
Når vi er ved den afdeling, den internationale
afdeling, så har vi også foreslået, at vi forhøjer
vores kvote for at tage FN-flygtninge fra 500 til
750.
Så har vi barselorloven. Ja, jeg tror da sådan
set, at der er nogen, der, hvis de vil være ærlige,
kan huske, at vi har snakket om det i nogle år,
men nu kappes man jo om ligesom at tage æren
for den. Det er jo ikke længere siden end martsapril måned, at vi havde en debat en aften i Folketingssalen, hvor der lå et beslutningsforslag
fra SF og fra hr. Frank Dahlgaard, to forskellige
forslag, og da var Venstre ikke til noget som
helst og regeringen heller ikke.
Så det er jo sådan nye boller på suppen, må
man nok sige. Men man skal jo aldrig ærgre sig
over de mennesker, der benytter sig af lejligheden til at blive klogere. At vi så ikke vil helt det
samme med den og helt lige meget, det er så det.
Vi er meget interesseret i at forhandle om den
og i at opnå noget ordentligt, men ikke på betingelse af, at børnepasningsorloven afkortes, og
ikke på betingelse af, at der skal være en del af
orlovsperioden, der skal være tilegnet faderen,
jo, måske et par ekstra uger, men ikke 14 uger,
som SF lægger op til.
Vi har andre forslag på familie- og børneområdet. Vi vil forbedre forholdet for adoptanter, vi
vil give et særligt tilskud på 10.000 kr. årligt til
hjemmearbejdende forældre, og vi vil også give
et større tilskud til uddannelsessøgende med
børn. Man kan sige, at den slags initiativer jo
egentlig er initiativer i vores kamp for at ned-

bringe aborttallet. Hvis man gør det bedre socialt muligt at gennemføre en graviditet, så undgår vi nogle aborter, så man kan godt se det i
den sammenhæng.
Så har vi et større projekt på handicapområdet, en hel række tiltag, som vi vil lægge frem i
den kommende samling, og der er nogle af dem,
der er på finansloven nu. Vi har indfasning af en
ledsagerordning for handicappede, der fylder 67
år. Altså handicappede har ledsagerordninger,
indtil de fylder 67 år, men så er det, som om de
ikke har brug for ledsagelse længere, når de bliver 67 år. Så falder det tilskud væk. Det foreslår
vi indfaset over en årrække, altså vel at mærke
sådan at de, der nu fylder 67 år, får det.
Vi foreslår afsat en pulje til ombygning af bygninger og anlæg for handicappede, sådan at
handicappede kan komme i offentlige bygninger og anlæg. Og så foreslår vi skabt en pulje til
opbygning af handicapboliger. Vi har unge handicappede, der sidder på plejehjem for ældre, og
det er ikke menneskeværdigt. Der er slået to fluer med ét smæk, for får vi lavet boliger specielt
til dem, så bliver der plads til nogle flere ældre
også.
Så har vi også en afdeling, der hedder forebyggelse og sundhed, hvor vi afsætter 45 mio.
kr. til en indsats over for stofmisbrugere, 20 mio.
kr. til behandling af alkoholikere, 10 mio. kr. til
ægteskabs- og skilsmisserådgivning, 3 mio. kr.
til ægteskabs- og skilsmissehjælpen, psykologhjælp til incestofre og 50 mio. kr., så vi kan få udbygget med hospice i samtlige amter. Det er
også en sag, som vi tror, at der er tilslutning til
fra mange sider, så det skulle vi gerne have gjort
noget ved.
Så har vi en overskrift, der hedder »ældre«,
hvorunder det væsentlige faktisk er en tilbageførsel af de ulykker, som man lavede med dødepakken. Vi foreslår alle de fire elementer, der var
i den, fuldt tilbageført til som det var, før man
lavede dødepakken. Det har kostet os i vores
forslag her 465 mio. kr.
Så har vi foreslået 132 mio. kr. afsat til betaling
af det overarbejde, som politiet er bagefter. Politiet har ifølge vores oplysninger stadig væk et
efterslæb, der svarer til 650 årsværk. Og selv om
Clinton ikke har anmeldt sit besøg, og et kongebryllup måske ikke sådan lige er forestående, så
bliver der jo nok noget at bruge politiet til alligevel, vil jeg tro, om ikke andet så når vi skal have
EU-formandskabet. Så vi mener, at vi skal have
den pukkel væk, så vi også kan se politiet på ga-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
den, når vi er alene hjemme, og ikke kun når vi
har gæster, der skal passes særligt på.
Så har vi sådan en lille specialitet. Vi har foreslået afsat en pulje på 100 mio. kr. til teater- og
musikliv i regionerne. Som det måske er nogen
bekendt, har vi arbejdet med regionalpolitik i
vores parti, så meget at det faktisk er gået op for
regeringen nu, at det er en god sag.
Der er her i denne uge kommet en regional erhvervspolitisk redegørelse. Fantastisk. Et helt
nyt instrument med en masse gode initiativer i
og en masse gode ting: men det er jo ikke så længe siden, at vi døjede lidt med at få lydhørhed
for, at der overhovedet var noget at gøre i regionerne, hvor det var et problem. Nu erkender
man det, nu snakker man om det i regeringen,
nu man har opfundet et begreb i Danmark, der
hedder metropoler og ikke metropolområder.
Jeg mener nu, at der hører noget mere til metropoler, end de småbyer, vi har i Damnark.. Men
o.k., altså man skal jo finde et nyt navn at give ,
det. Men det er nødvendigt for at holde beskæftigelse og beboelse i yderegionerne - mærkværdigvis er det mere nødvendigt, end det nogen
sinde har været - og der er det vigtigt for at have
arbejdspladser, at man også har kulturinstitutioner. Derfor foreslog vi afsat en pulje på 100
mio. kr. til musik- og teaterliv i de områder, der
ligger uden for hovedstaden og de tre byer med
landsdelsteatre.
Så har jeg jo slet ikke nævnt vores forslag til
indtægter, og det er selvfølgelig, fordi de er ikke
så behagelige. Så de kommer her, når jeg håber,
at folk er stået lidt af.
Det helt væsentlige er, at vi foreslår lagt et loft
over fradragsretten for faglige kontingenter. Vi
foreslår fradragsretten fuldstændig fjernet fra
arbejdsgiverne, men vi foreslår lagt et loft for
lønmodtagere på 1.500 kr., altså det, der er derover, skal ikke kunne fradrages. Det giver et
provenu på 2,1 mia. kr.
Den anden store klump, vi har, er besparelser
på aktiveringsområdet. Den sag har også sådan
været lidt i spil hele dagen. Jeg hørte her tidlige. re på dagen, at Socialdemokratiet nævnte den
som »at tage fra de ledige«, altså der lå deri, at
man ville beskære dagpengene. Men jeg tror da,
at der er nogen, der har hørt om meningsløs aktivering, og det er faktisk det område, vi går efter, og det er der jo folk selv fra regeringspartier
der mener.
Jeg tror, det er nogenlunde det samme tal, vi
kører med dér alle sammen, at der kan spares
1,4 eller 1,5 mia. kr., og det tror vi på at der kan,

9955

vel at mærke ud af et samlet beløb på 11-12 mia.
kr., som den dér arbejdsmarkedspolitik koster.
Så der er noget at hente på den led.
Resten kan man selv læse sig til på det papir,
vi har.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi glæder os til
finanslovforhandlingerne. Vi har såmænd ikke
så meget fidus til, at vi kan komme til at indgå i
et meget stort forlig, men vi kommer til forhandlingerne, og vi vil naturligvis afprøve, om vores
nye mandatstyrke - ih, hvor vi gungrer! - kan
bruges til noget: det har vi, som jeg siger, ikke de
helt store fiduser til kan give os, hvad skal vi sige, tilstrækkelig indflydelse til at gå ind i det
helt store forlig, men vi er villige til at kæmpe
for de sager, vi har her, og påtage os et ansvar.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
499779;name_party;":
Det er et spørgsmål om arbejdsmarkedspolitikken. Hr. Ole M. Nielsen er inde på, at der er meget meningsløshed i aktiveringen, og det, jeg
tror Ole M. Nielsen er helt opmærksom på, er
noget, jeg har gjort opmærksom på igennem flere år. Men jeg er nu aldrig kommet frem til den
konklusion, at fordi noget er meningsløst, så
skulle man bare erstatte det med ingenting.
Derfor er mit spørgsmål: Når det nu er sådan,
at man vil tage 1,5 mia. kr., så vil jeg lige gøre
opmærksom på, at så er der altså ikke tale om få
procent, så er der tale om 50 pct., fordi af de
11-12 mia. kr., vi bruger til aktivering, går de 7
mia. kr. til ydelse, og hvis ikke man vil aktivere
folk, så skal de jo alligevel have deres dagpenge,
medmindre man også vil fjerne dem.
Så af det beløb, der er til aktivering - det er 3
mia. kr. - vil Kristeligt Folkeparti tage 1,5 mia.
kr. på samme måde som Venstre og De Konservative. Det er altså en halvering. Kan man virkelig få bedre kvalitet og sørge for, at man kan få
folk direkte ud i job og dermed imødekomme
erhvervslivets behov om kvalificeret arbejdskraft ved at forringe noget, der i forvejen er meningsløst?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
500956;name_party;":
Sådan ved en hurtig kontrolregning må jeg sige,
at så er hr. Ole Sohns regnestykke ikke rigtigt.
Det samlede beløb er vist 11,5 mia. kr., og det
skal nok passe, at 7 mia. kr. går til forsørgelse, eller hvad det hedder. Så er der altså 4,5 mia. kr.
tilbage, og 1,5 ud af 4,5 er altså en tredjedel. ,

9956

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Det er jo den ene side af, at det er helt sikkert,
at der kan spares masser af penge på det område
der: men den anden er jo, at aktiveringen måske
er med til at forhindre, at folk overhovedet kommer i arbejde. Altså man kan godt somme tider
være lidt i tvivl om, hvorvidt man egentlig i hele
den industri, som beskæftiger sig med de ledige,
lige så vel som i hele den industri, der beskæftiger sig med de fremmede i vort land, dér overhovedet er interesseret i at komme af med klienterne, for at sige det sådan. Jeg er bange for, at vi
bliver nødt til at være lidt barske i det system
dér.
Det er helt klart, at der er opstået en sagsbehandler- og kursusindustri, og jeg ved ikke
hvad, som ser et formål i sig selv og frygter, at
deres eksistensgrundlag skulle blive for lille. Jeg
tror faktisk, det er det, vi må forholde os til. Jeg
tror, at vi nurser nogle mennesker lidt for meget,
og det kan være både de fremmede iblandt os og
også nogle af de ledige.
Endelig er der jo også folk, der er i en alder,
hvor det ikke har særlig stor mening overhovedet at aktivere dem, men hvor det måske var
bedre at give dem bare et deltidsjob og så supplerende dagpenge, som vi går ind for at man
skal kunne få over en vis alder.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
502555;name_party;":
Det kan godt ske, at jeg kløjes lidt i tallene. Men
under alle omstændigheder er der tale om, at
der bliver brugt 3 mia. kr. til aktivering, når man
ser bort fra ydelsen. Så det er en halvering, vi taler om.
Jeg er med på, at der er megen meningsløs aktivering, men hvis man skal give folk nogle
kompetencer, som de kan bruge i det private erhvervsliv, så koster det altså mere end at sende
dem rundt til den meningsløse kursusindustri,
som har udviklet sig, og som Kristeligt Folkeparti selvfølgelig har et medansvar for sammen
med Venstre, De Konservative og regeringen,
fordi man har stået last og brast om en arbejdsmarkedspolitik, som man i årevis har vidst ikke
virkede.
Men min pointe er, at hvis man skal gøre noget, der er bedre, mere målrettet, for de arbejdsløse, noget, som kan imødekomme erhvervslivets behov, så koster det altså mere. Kvalitet koster ofte meget mere. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, om jeg forstod det rigtigt, at Kristeligt Folkeparti er enig med SF i, at det ville
være formålstjenligt at lave en flerårig aftale om

udviklingsbistanden. Jeg er meget med på, at vi
skal have rettet tallene til, sådan at vi lever helt
op til målsætningerne. Men forstod jeg det rigtigt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
503803;name_party;":
Det er kun for god ordens skyld for at præcisere,
hvad jeg har sagt tidligere i dag om den besparelse på aktivering, som Venstre og nu også Kristeligt Folkeparti fremhæver.
Et sted mellem 75 og 80 pct. af aktivrammen
bruges på forsørgelse. Og medmindre - og det
var det, jeg sagde tidligere - man har forslag om
at nedsætte dagpengene, og det har jeg ikke
hørt, man har, så kan man jo ikke spare de penge. Det er jo dem, mennesker lever af.
Tilbage er der så resten, og det er ca. 3 mia. kr.
Det har hr. Ole Sohn fuldstændig ret i, og jeg synes i og for sig, vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen,
at vi skal give hinanden det tilsagn, at vi studerer teknikken i det her og dermed også får
afdækket, at vi nok har mere ret, end Kristeligt
Folkeparti har.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
504597;name_party;":
Til det sidste: Så ville det i hvert fald være første
gang.
Men jeg kan godt nogenlunde huske tallene i
hovedet også. Det er klart, at nogle af de 1,5 mia.
kr., som vi foreslår, jo også er besparelse på forsørgelse, fordi nogle af de her mennesker skal
ud i job. Så det er ikke kun et spørgsmål om at
flytte dem over på en anden slags dagpenge. Det
er sandelig et spørgsmål om, at vi skal have
mere aktivering i det private erhvervsliv, mere
aktivering på arbejdspladserne. Det kan være
noget med, at man placerer en socialrådgiver på
en virksomhed, en lidt større virksomhed, som
har mulighed for at finde ud af, hvor man eventuelt kan få placeret nogle af de mennesker, som
skal hjælpes lidt i gang på arbejdsmarkedet, og
som også bliver der, når nogle af dem, som ellers
bliver sendt i en eller anden meningsløs aktivering, så kommer ud på arbejdsmarkedet
Det vil være meget mere effektivt. Det vil jo
være en langt billigere måde at hjælpe dem i
gang på, end at de sidder ved en computer, hvor
de ikke engang får besked på, hvordan de skal
spille spillene, som hr. Peter Duetoft nævnte eksempler på for nylig. Og jeg kender helt konkret
det eksempel, han snakker om, for det foregår
oppe i vores del af landet. Der er alt for mange af

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
den slags ting dér, og der er det bedre at komme
ud på en rigtig arbejdsplads: det er den bedste
aktivering, og det er den billigste.";Ole M. Nielsen
506051;title_name;":
Og så er det hr. Oli Breckmann.
Oli Breckmann (KF):
Hr. formand. For Færøernes vedkommende er
dette forslag til finanslov 2002 et historisk dokument. For første gang i 52 år foreslår regeringen
et langt mindre generelt tilskud, som det kaldes,
til Færøerne for det kommende finansår end for
det indeværende.
Færøernes landsstyre har ønsket bloktilskuddet, 356 mio. kr., nedsat og skolevæsenet og den
offentlige forsorg overtaget, et forslag, som jeg
støtter.
Det nedbragte bloktilskud imødekommer
Lagtingets beslutningsforslag om Færøernes
folks selvstyre, som vi holder fast i. En stærkt
formindsket blok og delvis tømning af hjemmestyrelovens indhold er en stor sejr for os færøske
selvstyrefolk, som ønsker resultater i forholdet
mellem Færøerne og Danmark, og et nederlag
for de politikere, som på Færøerne og her i Danmark har dyrket konfrontation og konflikt som
et mål i sig selv.
Landsstyret lagde hårdt ud, lagde op til færøsk suverænitet i én valgperiode. Et højt mål og
en hård kurs er på sin plads, først i et forhandlingsforløb imellem to parter, i dette tilfælde det
færøske folk og Danmarks regering. Men nu ved
afslutningen af denne valgperiode ville det være
uklogt at fastholde konfrontationen, at satse alt
og risikere at tabe alt.
Der er mange træk i et langt spil skak, siger vi.
Færøsk selvstyre beror på økonomisk selvhjulpethed lige så meget som på proklamationer om
politisk selvstændighed, der virker kunstige,
hvis de bygger på uændret dansk økonomisk bistand.
Det reducerede tilskud er en sejr for lagmanden og Folkeflokkens ansvarlige politik over for
færøsk velfærd og økonomi, som nu efter krisen
er stærk nok til at afse en hel tredjedel af Danmarks hidtidige bidrag til den offentlige færøske
økonomi.
Herefter kan Lagtinget budgettere med et
dansk tilskud nærmere 500 mio. kr. end en hel
milliard som hidtil. 356 mio. kr.s mindre afhængighed af Danmark styrker det færøske folks bevidsthed og vores selvtillid. En tredjedel mindre
i bloktilskud er et stört skridt mod fuld økono-

9957

misk selvhjulpethed, som den politiske suverænitet er en naturlig følge af, og fortsat vort endelige politiske mål.
2001 er det tredje og sidste år i den nuværende 3-årige aftaleperiode om bloktilskud, som regeringen og landsstyret indgik efter bankaftalen
i 1998 for årene 1999 til i år. Hermed홢 fra næste
år altså - indledes en ny bloktilskudsperiode,
hvis varighed man må forvente vil blive nærmere aftalt i løbet af dette efterår.
Tilskuddets størrelse vil formodentlig indgå
som del af den nye aftale, men man må regne
med, at de værende 620 mio. kr. bliver et loft for
det kommende bloktilskud.
Bevillingen til Færøerne på konto 07.32.11 er i
år, dvs. indeværende år, 982 mio. kr., og regeringen foreslår ifølge dette forslag dette bloktilskud
reduceret til 626 mio. Der bliver altså afsat 356
mio. kr. mindre i bloktilskud til Færøerne fra det
ene år til det andet. Det betyder en 36 pct.s beskæring af blokken på kun ét år.
I bemærkningerne til finansloven står der, at
fastlæggelsen af bloktilskuddet for næste år på
626 mio. kr. bygger på lagmandens brev af 8.
juni i år til statsministeren. I brevet begrunder
lagmanden reduktionen på 356 mio. kr. med, at
beløbet svarer til de udgifter, som landsstyret
herefter erholder ved overtagelsen af skolevæsen og offentlig forsorg, hvortil staten i dag yder
tilskud over blokken, men ikke fra og med næste år. Og tilskuddet er som sagt nedsat på denne baggrund.
Videre bemærkes der i bemærkningerne, at
tilskuddet vil blive endeligt fastlagt i forbindelse
med den nærmere afklaring af statens tilskud til
de områder, som hjemmestyret ønsker at overtage. Og tilskuddet er budgetteknisk videreført
uændret i årene 2003-2005.
For Danmarks vedkommende er det reducerede bloktilskud til Færøerne en tilsvarende besparelse, som vi afstår fra, på disse her 356 mio.
kr.
Jeg har hørt lange debatter i dag her i Folketinget om beløb, der er langt mindre end denne
besparelse på færøkontoen på 356 mio. kr. Og
man kan forestille sig, at besparelser af denne
størrelsesorden er en undtagelse fra reglen om
de offentlige udgifters ustandselige vækst. Sådanne besparelser forekommer kun en sjælden
gang, som når f.eks. de militære udgifter skæres
ned efter afslutningen af en spændingsperiode.
Man skulle tro, at denne store besparelse var
kilde til en vis tilfredshed blandt danske politikere, dansk presse og danske skatteydere. Men

9958

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

jeg har savnet positive bemærkninger om denne
store besparelse. Jeg tror nok, at færøske skatteydere fortjener at blive rost for at have sparet
danske skatteydere et beløb i denne størrelsesorden. Danmark er et hårdt beskattet land, og færøske selvstyrefolk bidrager gerne med denne efter færøske forhold store besparelse i Folketingets husholdning.
Mere end 3 år er gået, siden det færøske
landsstyre i foråret 1998 tog den historiske beslutning radikalt at ændre de statsretlige og økonomiske forhold mellem vore to lande. 1998 var
trods alt første gang i mange år, hvor vi havde et
selvstyreflertal i Lagtinget og kunne føre en rigtig selvstyrepolitik.
Landsstyret forberedte sig længe og grundigt
før forhandlingerne i København med regeringen, som desværre valgte konfrontationslinjen
og fire gange gentog kravet om 4 års afvikling af
bloktilskuddet som betingelse for suverænitet
og til slut nægtede at anerkende det færøske folk
som folkeretligt subjekt.
Regeringen satsede vel på, at den færøske
vælgerskare i en folkeafstemning ville fælde
landsstyrets forslag om færøsk selvstyre, hvis
betingelsen var 4 års afvikling af bloktilskuddet
og ikke de 12 år, som landsstyret bad om.
Landsstyrets nederlag i folkeafstemningen
var en dyster udsigt, som ville have medført
valg i utide. Derefter håbede regeringen vel på
et nyt landsstyre bestående af bloktilskudspartierne og ændrede politiske forhold på Færøerne.
Denne forventning gik ikke i opfyldelse, fordi
lagmanden klogeligt aflyste folkeafstemningen.
Men regeringens konfrontationslinje i fjor
spillede muligheder i hænderne på de rabiate
politiske kræfter på Færøerne, de partier, som
deroppe også ønsker konflikt. Med udsigt til at
finde olie i havbunden ville et lagtingsvalg i utide have gjort Færøerne til en politisk galeanstalt
og øerne fuldstændig uregerlige ved polariseringen af stemmerne.
Men dette finanslovforslag om en stærkt reduceret blok har nu mulighed for at skabe en
stabil politisk udvikling på Færøerne hen imod
en naturlig selvstændighed.
Vi startede denne selvstyreproces med bankundersøgelsen i sidste valgperiode, vi fik juniaftalen i 1998 om erstatning for bankfusionen, vi
forberedte hvidbogen og fik store erfaringer,
stor viden, vi vedtog Lagtingets beslutningsforslag om Færøernes selvstyre, og vi ønskede nu
sidst denne reduktion i bloktilskuddet. Vi forhandler om overtagelsen af Statens Skibstilsyn,

om færøsk luftfart, skolevæsen og forsorg, og vi
vil føre denne selvstyreproces til dens logiske afslutning i tidens fylde.
Det kan også være på sin plads at overveje
virkningen af bloktilskudsreduktionen på den
færøske offentlige økonomi. 1995 var det danske bloktilskud ca. 25 pct. af Færøernes offentlige økonomi. Nu er dets andel nede på under 20
pet., og næste år vil den reducerede blok kun
være 13 pet. af landskassens og kommunernes
samlede indtægter, og så er konsekvenserne af
blokkens bortfald til at overskue.
Landskassens regnskaber har nu for fjerde år i
træk vist et nettooverskud på mellem 350 og 400
mio. kr., efter at renter og afdrag af gælden er
betalt. Dette overskud har landsstyret sat i
Landsbanken, som nu har en reserve på knap 2
mia. kr., dvs. halvdelen af landskassens gæld.
Halvdelen af disse 2 mia. kr. skal altså stå i
Landsbanken som sikkerhed for landskassens
virksomhed.
Grundlaget for dette positive offentlige driftsresultat blev lagt under forrige landsstyre og er
fortsat med uformindsket kraft på grund af den
færøske økonomis store vækst de sidste år og
det offentliges efterfølgende større indtægter.
Desværre er drifts- og anlægsudgifterne også
vokset meget de sidste 4 år mest på grund af efterslæb og nedslidning i den offentlige sektor
igennem 1990'erne, men også fordi finansministeren i forårets overenskomstforhandlinger
valgte bruttolønsforhøjelser i stedet for skattelettelser for at forbedre lønmodtagernes vilkår.
Men vi har utallige beviser for, at bruttolønsforhøjelser, som topskattes, som bekendt efter efterfølgende prisforhøjelser ender med at være et
nettotab for lønmodtageren og en forøgelse af
det generelle skattetryk.
Som politiker anerkender man de økonomiske naturloves uimodståelige kraft: de er jo næsten så stærke som tyngdeloven. Parkinson har
defineret en af dem, som siger: Enhver udgift
stiger, til den når op til den indtægt, man har til
at betale udgiften med.
Derfor er det også vigtigt for den færøske
økonomi, at vi fjerner den største fristelse til offentlig udgiftsvækst, nemlig den del af bloktilskuddet, som svarer til landskassens årlige
driftsoverskud. Der har været et enormt pres på
landsstyret og Lagtinget for at få brugt dette
overskud, især nu hen imod afslutningen af
valgperioden.
Hvis de færøske bloktilskudspartier får flertal
ved forårets valg og danner landsstyre, vil det

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
udløse en mageløs offentlig forbrugsfest med
danske tilskudspenge, hvis vi altså ikke får reduceret bloktilskuddet - det kan aldrig ske for
hurtigt.
Derfor et det dobbelt vigtigt, både for færøsk
økonomisk uafhængighed og som begrænsning
af det offentlige forbrug, at bloktilskuddet reduceres som her foreslået. Men Lagtingets projektering bliver herefter som på en knivsæg. Det
bliver svært at finde penge til overtagelse af
f.eks. folkekirken, retsvæsen og politi og resten
af social- og sundhedsvæsenet. Men vi må forsøge, som det har ligget i kortene.
Landskassens overskud bliver mere beskedent næste år - det ved vi - efter nedskæringerne i blokken. Det vil stille store krav til os selvstyrefolk, og hvis et nyt landsstyre skulle komme, også til dem om at holde udgifterne nede
under indtægterne, især når vi skal reducere
bloktilskuddet yderligere de kommende år.
Økonomifonden, som Lagtinget har vedtaget,
får sin første milliard tilført fra landskassens reserve i Landsbanken, og derefter vil den reelt
kun få landskassens overskud tildelt hvert år,
hvis der altså er et overskud. Den udfordring
må ethvert kommende landsstyre selvfølgelig
leve op til.
Men det afgørende startskud for færøsk selvstyrepolitiks fremtid begynder med dette forslag
til dansk finanslov 2002 med et stærkt reduceret
generelt tilskud til Færøerne.
Det var fornuftigt af regeringen at efterkomme dette ønske fra landsstyret om en formindsket blok. Vi følger det op, til forslaget får kraft
som rigets kommende finanslov.";Ole Løvig Simonsen
516843;title_name;":
Så er der sket det, at hr. Peter Duetoft har anmodet om ordet, og det får han naturligvis. Værsgo.
Sådan er reglerne jo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
517003;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Oli Breckmann, at jeg tror,
man skal passe på, at man ikke blander tingene
sammen.
Det er fornuftigt, at bloktilskuddet bliver sat
ned i overensstemmelse med, at Færøerne overtager dele af opgaverne, men jeg synes ikke, at
man skal blande det sammen med diskussionen
om, om Færøerne skal være en selvstændig stat
uden for rigsfællesskabet.
Jeg vil godt, bare for at hr. Breckmann ikke er i
tvivl, sige, at det er min opfattelse, at vi skal gø-

9959

re, hvad vi kan, for at fastholde rigsfællesskabet,
og jeg mener, at der er mange gode grunde til at
fastholde det.
Jeg vil bare sige til hr. Breckmann, at det, at
der kan ske en fornuftig overførsel af opgaver
og dermed en reduktion af blokken, ikke må tages som udtryk for, at når man stemmer for denne her finanslov med sådanne tal i, så har man
også accepteret den politiske udvikling, der ender i en selvstændig stat anerkendt åf FN og
hvad ved jeg.
Det kan godt være, at færingerne vælger det
til sidst, og det må de jo så gøre, men derfor har
man som dansk politiker altså lov til at have det
synspunkt og sige, at jeg i hvert fald vil strække
mig meget langt for, at rigsfællesskabet kan fastholdes, og at der stadig væk er tre dele af det
rigsfællesskab, nemlig Danmark, Færøerne og
Grønland.
(Kort bemærkning).
Oli Breckmann (KF):
Jeg genkender argumentationen i hr. Duetofts
sidste bemærkning, og jeg ved, at der er mange
danske politikere - måske det overvældende
flertal her i Folketinget - som gerne vil fastholde
rigsfællesskabet, og derfor har der nok været
stor enighed bag truslen mod Færøerne om en
fireårig afvikling af bloktilskuddet, hvis vi ikke
makkede ret.
Nu havde vi på et tidspunkt en folkeafstemning hængende over hovedet, som måske ville
have bøjet sig for de politiske trusler fra regeringens og Folketingets side, men vi undgik den
folkeafstemning, og dermed gav man landsstyret en frihed til at arbejde hen imod større selvstændighed, endda hen imod suverænitet på et
tidspunkt ved at bruge de muligheder, som ligger i hjemmestyreloven.
Vi bad om at få bloktilskuddet stærkt reduceret og dermed styrket færøsk økonomisk selvhjulpenhed som en styrkelse af grundlaget for
større politisk selvstændighed, men jeg håber, at
regeringen ikke nu på dette tidspunkt vil trække
sit forslag om at reducere bloktilskuddet tilbage,
for så har der vist været nogle misforståelser
mellem landsstyret og regeringen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
519453;name_party;":
Nu slutter hr. Breckmann jo med at blande tingene sammen igen til sidst.
Det, jeg sagde, var, at der er én linje, der handler om bloktilskuddet og overtagelsen af områ-

9960

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

der, og en anden linje, der handler om suverænitet, og det er hr. Breckmann, der blander de to
ting sammen.
Det første synes jeg er fornuftigt, det andet er
jeg skeptisk over for, og når jeg er skeptisk over
for det, er det bl.a., fordi jeg lytter meget nøje til
hr. Breckmann og har meget stor respekt for hr.
Breckmann, men jeg har altså også respekt for
de færinger, der f.eks. bor i Hirtshals eller i
Nordjylland eller hvor ved jeg, og som offentligt
siger, at de har voldsomt store problemer, hvis
de skal til at vælge, om det er Færøerne eller
Danmark, de skal være statsborgere i.
Jeg synes også, vi skal lytte til de færinger og det er jo en stor del: det kan være, det er tredjedel af den færøske befolkning - der bor i Danmark. Jeg synes faktisk også, at man skal lytte
lidt til dem. Man må finde en ordning, sådan at
de også kan føle sig ret godt tilfredse. Den anden
diskussion kan vi tage i Færøudvalget eller alle
mulige andre steder, men jeg beder bare om, at
hr. Breckmann ikke blander de to ting sammen
og tager det for givet, at når man stemmer for
denne her finanslov, så har man også skrevet under på suverænitet for Færøerne.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
520855;name_party;":
Der er vi fuldstændig enige, hr. Duetoft og jeg.
Selvfølgelig vil denne her finanslovs gennemførelse ikke automatisk medføre færøsk selvstændighed. Det, jeg understreger, er vigtigheden af,
at en reduceret blok vil styrke den økonomiske
selvhjulpethed på Færøerne. Det vil styrke færøsk økonomi til at stå mere på egne ben. Og det
må hr. Duetoft også kunne glædes over som nogenlunde liberal politiker. For det må man kunne forstå, og jeg er sikker på, at den overbevisning deler man sikkert langt ind i den socialdemokratiske regering.
Nej, vi snakker kun om'finanslovforslaget nu.
Det andet har man selvfølgelig også lov til og rig
lejlighed til at kunne diskutere, samtidig med at
man snakker finanslov. Men selvfølgelig udløser
finansloven ikke færøsk suverænitet. Det siger
sig selv, og det har jeg så heller ikke lagt op til.";Óli Breckmann
521713;name_party;":
Førstebehandlingen af finanslovforslaget for år
2002 kan i flere henseender siges at adskille sig
fra tidligere førstebehandlinger. Det er jo den
nuværende finansministers første finanslov. Det
er den sidste finanslov for denne valgperiode.
Men det er også første gang i mange år, at vi, der

repræsenterer Færøerne her i Folketinget, er til
stede og deltager i denne debat.
Og hvorfor så det? Som de allerfleste har gættet eller vidste på forhånd, så adskiller dette finanslovforslag sig fra tidligere forslag med dets
markante nedskæring af bloktilskuddet til Færøerne. Fra at være en knap milliard kroner årlig
har man fra færøsk side ønsket tilskuddet reduceret med godt og vel en tredjedel til 626 mio. kr.
Bloktilskuddet til Færøerne er ikke nogen
gammel ordning, da det første gang blev indført
i 1988, efter at de danske amter også var gået
over til bloktilskud. Før det var det en refusionsordning, en ordning med forskellige refusionssatser for de forskellige områder, der var berettiget til refusion.
Foruden at være belastende rent administrativt, så var der desværre mange gråzoner, når
der skulle placeres et endeligt ansvar. Derfor var
bloktilskudsordningen en fornuftig ændring, og
det sidste levn fra refusionsordningen forsvandt
endeligt i 1993.
Siden 1987 har der så været forhandlinger om
bloktilskuddet mellem landsstyret og regeringen, og varigheden af disse aftaler har varieret
fra etårsaftaler op til treårsaftaler.
Det landsstyre, der har siddet med regeringsmagten på Færøerne siden maj 1998, og hvor hr.
Oli Breckmann er gruppeformand for det næststørste koalitionsparti, har hidtil gennemført en
sådan forhandling om et fremtidigt bloktilskud,
og det skete i juni 1998, hvor bloktilskuddet for
1999,2000 og 2001 blev fastlagt.
Egentlig er det lidt besynderligt, at landsstyret ved forhandlingerne i 1998 ikke afslørede
sine intentioner om en nedskæring af bloktilskuddet, som de har vist her på det sidste. Det
var da noget, man kunne forvente, at et landsstyre, der ønskede at løsrive Færøerne fra Danmark i denne valgperiode, også viste en vilje til
en nedskæring af bloktilskuddet i 1998, hvor
man desuden også havde muligheden for at vise, at man var parat til at tage konsekvenserne af
en sådan nedskæring.
Men det valgte man ikke at gøre. Tværtimod.
Man valgte derimod at fastfryse bloktilskuddet,
dog med en dansk pristalsregulering for hele deres embedsperiode, som jo som bekendt ender
senest april 2002., Og bloktilskuddet i dag er
107,5 mio. kr. højere end i 1998.
Men nu, hvor man er ved at forlade kontorerne ude i Tinganæs, fremsætter man et ønske om
reduktion på ikke mindre end en tredjedel, vel
vidende at det allerhelst bliver andre, der bliver

(1246)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

9961

nødt til at indrette den færøske økonomi til de
Men lad os ikke undervurdere faren, der ligmarkant ændrede forhold. Derfor kan vi i denne
ger i at bygge de økonomiske dispositioner på
situation glæde os over, at man fra dansk side
en højkonjunktur, og denne fare er specielt stor,
kun har besluttet sig til at indgå en etårsaftale.
hvis man tilhører et samfund, der har en meget
Før jeg går videre, har jeg behov for at undersårbar konjunktur. En konjunktur, der er meget
strege, at mine bemærkninger ikke skal fortolkes sårbar for de svingninger,, som vi ved, naturen
i den retning, at vi ikke også er interesseret i en
vil udsætte os for.
afvikling af bloktilskud, for det er vi. Men vi kan
Fiskerigdommen, som vi ikke er herre over,
ikke tilslutte os landsstyrets lidt overilede plan
men kun kan forvalte på en fornuftig måde, kan
her på falderebet. Vi har nemlig anbefalet en remeget hurtigt skifte. Går vi f.eks. 10 år tilbage, så
duktion på 107,5 mio. kr. Som før sagt er det det havde vi en anbefaling fra ICES, som gik på, at
beløb, bloktilskuddet er vokset med under dette vi slet ikke fangede torsk. Og nu er der igen belandsstyre.
gyndende signaler fra samme ICES, hvor man
Det, der er afgørende for vores holdning til en anbefaler begrænsninger i fangsten af blåhvilreduktion af bloktilskuddet, er, at vi ikke påfører ling. Og historisk set ved vi, at fiskerigdom i
det færøske folk en drastisk nedskæring af deres mange perioder skifter fra store til små mængvelfærdsgoder. Og netop derfor har vi et forslag
der.
om, at reduktionen bliver sat i relation til en
Når det kommer til fiskepriser, så er vi heller
konstateret og dokumenteret vækst i det færøikke herre over, hvordan disse udvikler sig. Det
ske bruttonationalprodukt. Dette for at være i
er jo et marked, der ligger spredt over store dele
stand til at opretholde og udbygge den velfærd,
af Europa, Amerika og Det Fjerne Østen, og her
som er blevet opbygget gennem de seneste man- er det vel først og fremmest udbud og efterge år.
spørgsel, der er afgørende.
Man har det klare indtryk, at landsstyret har
Når vi har skåret overskuddet på 600 mio. kr.
foreslået denne reduktion af bloktilskuddet
ned med de små 400 mio. kr. fra det reducerede
uden at skele til de konsekvenser, det måtte få.
bloktilskud, og når vi så medregner de afdrag,
En politisk handling, der skal få løsrivelsesparti- der skal betales på landsstyrets gæld på godt og
erne inklusive hr. Oli Breckmanns parti til at stå
vel 100 mio. kr., så kan vel enhver se, at ovetlidt bedre nu, hvor den færøske valgkamp rask
skuddet kan forsvinde som dug for solen. Komnærmer sig.
mer der så oven i dette en nedgang i de økonoMan skal jo helst kunne påvise et eller andet
miske konjunkturer, så har vi på meget kort tid
resultat efter en fireårig regeringsperiode, spevendt et pænt overskud til et fortvivlende uncielt hvis resultaterne så totalt mangler på alle
derskud. Og så har vi slet ikke taget højde for en
andre områder. Jeg har desuden behov for at un- vedligeholdelse, endsige en udbygning af den
derstrege den betydning, det har, at man ikke
, færøske velfærd.
bygger sine økonomiske dispositioner for fremMen oppositionens advarsler og gode råd om,
tiden på en højkonjunktur.
at man i landsstyret ikke her og nu sætter det
Jo, sandelig er det gået godt for færøsk økono- hele over styr, har ikke vundet gehør. Man vil
mi de sidste 5-6 år. Vi har været velsignet med
ikke slå koldt vand i blodet, men næsten som i
en fiskerigdom, der næppe kender sin lige, og
en forfængelig ekstase vil man uden omhu tage
desuden har vi oplevet nogle fiskepriser, som
disse drastiske initiativer. Og initiativet med
end ikke de største optimister havde drømt om.
nedskæringen af bloktilskuddet som starten på
Oven i alt dette har det meget lave renteniveau,
den meget omtalte økonomiske overgangstid
som sammen med en meget gunstig aftale, der
sammen med initiativet om en overtagelse af
blev indgået i juni 1998 med regeringen, gjort
samtlige sagsområder gennemfører man uden at
det muligt at få utrolig gunstige økonomiske
spørge den færøske befolkning ad.
forhold på Færøerne. Det har gjort det muligt
. Ved valgperiodens begyndelse lagde man elfor landsstyret at opnå store overskud på de årli- lers megen vægt på, at samtlige initiativer, der
ge finanslove på mere end 600 mio. kr.
gik hen imod en løsrivelse, først skulle ske, når
O.k. jeg kunne selvfølgelig underholde lidt
man havde spurgt den færøske befolkning. Der
med de mange forsømte opgaver inden for de
skulle jo holdes ikke færre end to folkeafstemforskellige sektorer, men det vil jeg spare Tingets ninger, hvoraf den ene skulle tage stilling til hele
medlemmer for.
suverænitetsplanen inklusive en fjernelse af
bloktilskuddet, men begge er aflyst - den sidste

9962

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

af hr. óli Breckmanns partifælle lagmanden.
Men hr. óli Breckmann og hans løsrivelseskammerater er vel bange for, at folkets svar ikke er til
deres fordel, så det udelader man, og så henter
man det i stedet for ind gennem bagdøren.
Man kunne jo også udskrive et lagtingsvalg
på et så stort spørgsmål som dette.
Men o.k., landsstyret har den forfatningsmæssigt fulde ret til at foreslå denne nedskæring, og
Folketinget har vel meget svært ved at forholde
sig til andet end det, som landsstyret foreslår:
men det lyserøde billede, som landsstyret og
dets støtter prøver at tegne af færøsk økonomi,
er nok ikke så lyserødt hele vejen igennem. Eller
sagt på en anden måde: Vi ved jo, at den økonomiske palet også har andre, mere dystre farver.
Og på spørgsmålet: Hvorfor netop 356 mio.
kr.?, svarer landsstyret, at det er, fordi overtagelserne af den offentlige forsorg og skolevæsenet
netop er beregnet til 356 mio. kr. Det vil sige, at
man overtager, så pengene passer, og ikke fordi
man har et ønske om at overtage sagsområder
for måske at få dem til virke bedre. Nej, slet ikke. Man overtager, så langt pengene rækker.
Det rejser derfor et spørgsmål, der har været
fremme ved tidligere lejligheder, nemlig om
overtagelsespolitikken og afviklingen af bloktilskuddet kan afvikles uafhængigt af hinanden.
Det ville medføre, at man overtager sagsområder, når man har skabt de nødvendige betingelser og forudsætninger for netop den ønskede
overtagelse, og for det næste, at man afvikler
bloktilskuddet således, som væksten i det færøske bruttonationalprodukt nu engang tillader.
Et andet problem, der rejser sig i kølvandet på
overtagelser i henhold til hjemmestyreloven, og
specielt, hvis man gør det med en negativliste,
det vil sige, at man overtager alt undtagen det,
der er listet op, er, at man reelt ikke ved, hvad
der er overtaget, og hvad der ikke er overtaget.
Og det er, fordi hjemmestyreloven er en 52 år
gammel lovgivning, og da den aldrig er blevet
ajourført, har vi fået en række sagsområder, der
slet ikke eksisterede i 1948, og så ender man i et
홢politisk og juridisk kvaksalveri, der absolut ikke
hører vores tid til.
Derfor er det mere nødvendigt nu end nogen
sinde før, at vi får en afløser for hjemmestyreloven, og der har vi spillet ud med den eneste afløser, som vi mener kan løse disse førnævnte
problemer, nemlig en selvstyrelov. Den er nødvendig for en værdig udvikling i den færøske
selvstyrepolitik, der giver klare og enkle proce-

durer, hvor det bliver det færøske Lagting, der
træffer alle afgørelserne.";Jóannes Eidesgaard
531828;title_name;":
Så har vi nogle privatister, den første er hr. Kim
Behnke, 10 minutter. Man behøver jo ikke at udnytte det, men det er det maksimale.";Poul Nødgaard
531979;name_party;":
Da jeg fik tilsendt finansministerens, som finansministeren skriver: mit første finanslovforslag, blev jeg så glad, da finansministeren skrev,
at samtidig skal gælden nu tilbagebetales. Det er
jo et løfte, som jeg har efterlyst ved ganske mange førstebehandlinger af finanslove. Så meget
mere skuffet blev jeg da også, da jeg i den medfølgende budgetoversigt kunne slå op og læse
på side 41, at fra 2001 til 2002 forventes statens
gæld at stige med 1,4 mia. kr.
Der er altså ikke tale om, at selv i den nuværende højkonjunktur, selv i den nuværende meget gunstige situation med en, som regeringen
kalder det, historisk lav ledighed, er man i stand
til at afdrage på statens gæld.
Hver gang der fra oppositionen kommer forslag om skattelettelser og andre gode forslag,
bliver de mødt fra regeringen med det modargument, at det går sandelig ikke. Hvis der er
overskud, skal gælden tilbagebetales. Det løfte,
man giver, bliver end ikke engang holdt i regeringens eget forslag til finanslov. Jeg synes ikke,
at det er særlig sympatisk.
Det er heller ikke særlig sympatisk, at regeringen på bundlinjen, eller som det hedder, når
man snakker finanslov, DAU-saldoen, opererer
med, at det i 2002 vil være således, at halvdelen
af DAU-saldoens positive overskud på næsten
20 mia. kr. kommer fra engangsindtægter, som
man end ikke engang har villet lægge navn til.
Det kan jo ikke være indtægterne fra salg af telefonlicenser, da man har aftale om, at de skal gå
til andre formål. Så det er også et af de spørgsmål, som jo må afvente en eller anden finanslovaftale, hvor disse 10 mia. kr. engangsindtægter
mon skal komme fra.
Så vil jeg rose regeringen for et udsagn, nemlig udsagnet om, at der ikke skal hentes flere
penge på Nordsøen, og hvis der bliver hentet
flere penge, skal de ikke anvendes til udgifter i
år 2002. Jeg vil i det hele taget advare imod, at
man skærper beskatningen af Nordsøen. Allerede om få år, dvs. vel 2004, vinteren til 2005, skal
Danmark have en sjette udbudsrunde, og hvis
det rygtes blandt olieselskaberne, at Danmark er

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
blevet et ustabilt land, Danmark er blevet et
land, hvor Enhedslisten kan indgå hovsaaftaler
om pludselig at skærpe beskatningen, så vil
Danmark blive straffet, ikke kun på kort sigt,
men på lang sigt ved, at olieselskaberne fravælger Danmark som et sted, der er politisk ustabilt. Man tør simpelt hen ikke foretage disse gigantiske investeringer, og det er meget store investeringer. Hver gang man bare borer et enkelt
hul i Nordsøen, koster det 250 mio. kr., og de fleste af hullerne er desværre ikke med olie. Så de
olieselskaber, der er så gavmilde at interessere
sig for den danske del af Nordsøen, skal naturligvis også have en mulighed for at tjene et overskud.
Så vil jeg godt rose partiet Venstre for at have
taget spørgsmålet om at få nedlagt overflødige
nævn, og hvad man ellers har rundtomkring i
staten, op. Jeg går ud fra, at man har været stærkt inspireret af det beslutningsforslag nr. B
79, som jeg selv var fremsætter af i denne her
folketingssamling, som netop indeholdt en række forslag til nedlæggelse af forskellige nævn og
andre overflødige ting, og der er masser af dem,
hvis man kigger i finansloven: men hver eneste
af dem har jo sin historie. Da man i 1965 var meget optaget af at få udgivet en oldislandsk ordbog, blev der oprettet et Arnamagnæansk Institut, og siden 1965 har det på finansloven opnået
bevillinger på svingende mellem 3 og 4 mio. kr.
om året. Der er aldrig kommet en oldislandsk
ordbog ud af det, men den står år efter år på finansloven, og pengene bliver bevilget. Det er et
af de steder, man kunne stoppe. Det er kun en
lille eksklusiv kreds af folk, der interesserer sig
for det, som ville opdage det. Resten af den danske befolkning er jeg overbevist om vil gerne
bruge de mange millioner på andre gode og fornuftige formål.
SF har leveret foreløbig et forslag til en af de
nye ting, som man om nogle år vil ærgre sig
over kom ind på finansloven. SF vil anvende 18
mio. kr. på at få skrevet den danske rockhistorie,
og jeg vil gætte på, at om 15-20 år kan en finansordfører stille sig op og spørge: Hvad kom der
egentlig ud af de mange millioner, som år efter
år er blevet bevilget? Og til den tid vil det også
være sådan, at når man foreslår det nedlagt, vil
man blive betragtet som en kulturhistorisk katastrofe. Muligheden for at stoppe det er at sige
nej til, at de første 18 mio. kr. bliver bevilget.
Så er der til gengæld et punkt, der bekymrer
mig meget, og det er regeringens ønske om, at
der i Danmark skal oprettes statslandbrug. Det

9963

vil jeg gerne advare imod, og det vil jeg ikke ud
fra ideologiske betragtninger - dem har jeg også
- men Dansk Ornitologisk Forening har været
ude at tælle fugle, og hvor Venstre gerne vil have, at borgerne skal kunne stemme med fødderne, så har fuglene stemt med vingerne, for konklusionen af ornitologernes optællinger er, at
fuglene foretrækker de private skove. Rent faktisk er det sådan, at den røde glente udelukkende ønsker at yngle i private skove.
Konsekvensen af at oprette statslandbrug i
Danmark vil altså være, at skatteyderne kommer til at betale en forfærdelig masse penge,
men det betyder altså også, at det vilde dyreliv
kommer til at skulle stemme med fødder og vin- .
ger og gå over til de private brug. !
Så er det sådan, at pinsepakken, ikke den, der
blev annonceret i Børsen her til morgen, men
den gamle pinsepakke fra 1998 jo nu for alvor er
begyndt at vise sine konsekvenser.
Det er sådan, at folk får stadig større ejendomsvurderinger og stadig større ejendomsbeskatninger. Der er meldinger om, hvordan de
maskinelt fremskrevne ejendomsvurderinger er
op til 900.000 kr., og når folk så klager og der
foretages konkrete inspektioner, ja, så må man
sætte det helt ned til 700.000 kr., altså en reduktion på 200.000 kr., når man vurderer det i forhold
til den faktiske salgsmulighed.
Det, der har ødelagt salgsmuligheden, er pinsepakken, for der er ingen mennesker, der har
råd til at nyetablere sig ved at købe ejendom.
Men hvad meget værre er: Ganske mange pensionister har fået ødelagt deres økonomi, for den
nye ejendomsværdiskat kan man ikke få indefrosset i ejendommen på samme måde som klassiske ejendomsskatter.
Det er altså et af de steder, hvor man kunne
gøre pensionisterne en tjeneste. I stedet for at
malke dem for penge, så lad dog denne ejendomsværdiskat blive indefrosset i ejendommen,
så kan staten, amter og kommuner den dag, de
pågældende sælger eller dør, få deres penge på
det t i d s p u n k t . .
Så vil jeg gå i rette med hr. Jan Petersen fra Socialdemokratiet. Han gik herop tidligere, på dagen og erklærede, at når det gjaldt udlicitering
og privatiseringer, så havde staten fuldstændig
styr på det, og der var ikke mere at komme efter.
Det er simpelt hen forkert.
Staten har nedsat noget, der hedder Udliciteringsrådet, og i dets seneste rapport, »Ministeriernes anvendelse af udbud og udlicitering«,
starter det med at skrive i indledningen og i ho-

9964

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

vedkonklusionen, at det forventede faktisk, at
det blev en nem opgave, fordi det regnede med,
at alle overholdt Finansministeriets udbudscirkulære, men det måtte som det første drage den
konklusion, at ministerierne ikke kan sandsynliggøre, at de lever op til den udbudspligt, der
findes i Finansministeriets udbudscirkulære.
Der var ikke et eneste ministerium, der levede
op til de forpligtelser. Mest pinligt er det selvfølgelig, at selve Finansministeriet, som jo altså har
skrevet cirkulæret, hvis man spørger det, hvor
mange af de institutioner der eksisterer under
Finansministeriet, som overholder deres eget
cirkulære, må svare på side 27: Nul.
Man går ind og konstaterer, at når det gælder
sådan noget som drift og vedligeholdelse af
vogn- og maskinpark, er kun 8 pet. af potentialet
udliciteret. Når det gælder værkstedsarbejdet er
kun 14 pet. udliciteret. Når det gælder vognmandskørsel kun 16 pet. osv., osv. Det er altså regeringens eget udliciteringsråd, der har dokumenteret side for side, at ministerierne halter
meget langt bagefter.
Så hr. Jan Petersens påstand om, at det er der
styr på, og der kan ikke udliciteres mere, er simpelt hen forkert, og det er en skændsel, at man
ikke lever op til det cirkulære, man selv har
skrevet, ja, end ikke engang det ministerium,
der har skrevet det, lever op til det.
Til sidst vil jeg gerne rose Kristeligt Folkeparti
for at have taget debatten om, hvad det egentlig
koster at have ledige gående på fabrikken, som
er det udtryk, jeg introducerede for 4 år siden.
Det er nu blevet almindelig jargon: det er jeg
glad for.
11992 kostede det 39.192 kr. at have en ledig
gående, ikke i dagpenge, men hvad systemet kostede. I år 2000 var det steget til 105.528 kr. pr. ledig, man har gående, og det er stadig væk eksklusive dagpengene til den enkelte. Det er nogle
af de penge, der kan spares, for som man jo ganske rigtigt gør opmærksom på i Børsen fra den
29. maj i år, stiger og stiger antallet af beskæftigede, f.eks. hos AF, altså arbejdsformidlingen,
samtidig med at ledigheden falder.
Hvis man laver en anden lille interessant udregning, nemlig ser på, hvor mange der egentlig
er kommet i arbejde siden 1992, og regeringen
praler jo med, at det er ganske mange, og det er
rigtigt, har det så sandelig også været dyrt, for
tager man de udgifter, der er brugt undervejs og
dividerer med antallet af folk, der er kommet i
beskæftigelse, så er svaret, at det har kostet
820.000 kr. pr. styk at bringe dem i beskæftigelse.

Så når HK i det seneste nummer af sit blad anbefaler - anbefaler! - at man indfører en hollandsk model, hvor man udliciterer det at sætte
folk i beskæftigelse, fordi det giver flere folk i arbejde, og det er billigere, så har HK fået en god
idé.";Kim Behnke
541770;title_name;":
Der er endnu en privatist, hr. Thorkild B. Fransgaard.
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Forslaget til finanslov, som er fremsat af regeringen, betyder, at skatteborgerne skal aflevere 443
mia. kr. til staten. Ikke alene det, men så sker der
det både ude i kommuner og amter i øjeblikket,
at de er igennem samme procedure, nemlig også
en regning til skatteborgerne. Selvfølgelig skal
der betales noget i skat, men som det har udviklet sig, ja, så er det jo blevet sådan, at den almindelige skatteborger ikke længere kan blive ved
at klare det.
Det er sådan, at den arbejdende befolkning de, der arbejder fra morgen til aften - ja, de afleverer op til 74 pet. i skatter og afgifter til det offentlige. Det vil sige, at de arbejder faktisk kun
for sig selv torsdag eftermiddag og fredag formiddag, eller som Skatteborgerforeningen skriver, ja, de arbejder fra september til jul, ellers er
de trælle for det offentlige.
Det er for mig at se det største problem for
samfundet. Det er der ikke blevet talt ret meget
om hele dagen. Jeg var inde på det i formiddag,
men derudover er der ingen, der har talt om det.
Alle lige fra den ene side af salen til den anden taler om mere velfærd, mere velfærd, de taler, som om vi ikke er en velfærdsstat. Der er altid noget, der kan gøres bedre, men at høre på
fra den ene side af salen til den anden, at man
ønsker mere velfærd uden at tale om, hvor pengene skal komme fra, ja, det er noget, som i
hvert fald en erhvervsmand som jeg ikke kan
forstå.
I maj måned kom der en undersøgelse, regeringens egen undersøgelse, der viste, at 190.000
af de mennesker, der arbejder, faktisk ikke får
noget for at gå på arbejde. Rockwool Fonden
nævner et tal oppe i nærheden af et halv million,
der i hvert fald til sidst får meget lidt for at gå på
arbejde. Jamen tænk, hvis de mennesker opdager det, hvad ville man så gøre? Hvor skal pengene så komme fra?
Det problem ville jeg meget gerne, om det
kunne komme ind i debatten, inden finanslov-

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
forslaget bliver vedtaget. Det bliver vanskeligt.
Jeg er jo ikke i noget parti. Jeg er løsgænger, men
jeg kan love, at ethvert skridt i den retning vil
jeg stemme for, men enhver udgiftsforøgelse vil
jeg stemme imod.
Hvis man kunne forestille sig, at dette Folketing kunne komme ud på en arbejdsplads i kantinen og høre, hvad der tales om derude, så tales
der ikke om mere velfærd, der tales der kun om
en eneste ting, nemlig om den lille smule, de har
tilbage, når de har betalt deres skatter og afgifter. Alle ønsker at få større rådighed over de
penge, de slider og slæber fra morgen til aften
for at få ind, men det er noget, som indtil videre
ikke har vundet gehør. Det vil nok komme helt
af sig selv, men jeg håber ikke, det bliver så sent,
at det vil gøre ondt.
Så er der selve erhvervslivet. Jeg tænker ikke
på aktieselskabsskatten, den er på et rimeligt niveau, men hele erhvervslivet sukker efter en lettelse af de administrative byrder, og hvis det var
muligt at få nogle af de grønne afgifter ikke afskaffet, der skal betales noget, men i hvert fald
lettet. Det sukker efter et signal til, at man gør
lidt i den retning. Der er ikke nævnt et ord om
det i finansloven. Tværtimod. Det er noget, som
jeg også anmoder det høje Ting om at tænke på,
specielt på eksportvirksomhederne. Alle siger
halleluja, hvor går det godt, men jeg kan love, at
i bestyrelseslokalerne, især i eksportvirksomhederne, siger man i øjeblikket ikke sådan.
Derfor vil jeg anmode regeringen, ja, også oppositionen, de partier, som nu bestemmer herinde - det er begrænset, hvad vi løsgængere kan
sige - om at tænke på det, inden finansloven bliver lavet færdig.";Poul Nødgaard
545454;title_name;":
Ja, så er vi fremme i den fase af forhandlingerne,
hvor det er finansministeren, der skal have ordet.";Poul Nødgaard
545590;title_name;":
Det er usikkerhed og uro, der præger økonomien ude i verden. Jeg ved ikke, hvad man skal sige, der præger Folketinget - jo, lidt uro i hvert
fald. Bare det, at det er et nyt sted, vi kalder Folketingssalen i dag, giver jo også lidt uvanthed.
Men uroen ude i verden er jo meget mere betydningsfuld for os, og vi har af den grund mere
end nogen sinde brug for at have en stilfærdig,
rolig og sikker hånd, når det gælder finanspolitikken.

9965

Men hvorfor nu det? Når det går godt i Danmark, hvorfor kan vi så ikke bare bruge løs? Det
er ikke sagt helt direkte i dag, men jeg synes, jeg
har hørt en vis undertone mange steder fra i
denne Folketingssal. Men vi kan ikke bare bruge
løs. Netop når det går godt, er det jo, vi skal holde fast. Det er dér, vi skal sikre, at vi udbygger
fundamentet for, at der er velfærd ikke alene i år
2002, men langt ind i fremtiden. Det er når det
går godt, man skal sørge for at få betalt sin gæld
af, og det er når det går godt, man skal sørge for
at få øje for de mangler, der er, og få udbedret
dem.
Derfor nægter regeringen at spille hasard med
økonomien og dermed med velfærden over for
børn, ældre og syge for fremtiden, blot for at
kunne stemme for overbud i 2002. Regeringen
går ind for en sund velfærdsudvikling på
grundlag af en sund økonomi, og vi har i årene
forud og i år truffet beslutninger og indgået aftaler, der skal indfries i 2002.
Nogle har syntes: det var lidt uspændende
med et finanslovforslag, som rummede mange
spændende aftaler, som man dog havde hørt noget om før. Men det synes jeg sådan set er en meget vigtig måde at lave finanslov på: Vi laver et
finanslovforslag, der tager udgangspunkt i de
drøftelser og aftaler med partier, kommuner og
amter i løbet af året, som udmønter sig i et forslag, der skal rumme det hele.
Ved beslutningerne og aftalerne har vi fra regeringens side først og fremmest lagt vægt på
forbedringer inden for sygehusvæsenet, inden
for folkeskolen, inden for ældreomsorgen og inden for boligområdet. Vi besluttede tilbage i
1998 en gennemførelse :af lettelser i personskatterne i 2002, der efter betaling af grønne afgifter
udgør ca. 3 mia. kr. Disse beslutninger skal med
i et finanslovforslag, og det er de også.
, Debatten i dag har berørt sygehusene meget,
og det er jo hverken uventet eller usædvanligt.
Jeg vil derfor opholde mig et øjeblik ved dette
emne og komme ind på det, der rummes i finanslovforslaget. Regeringen har, konsekvent tilført midler til
sygehusvæsenet og tilført medarbejdere til sygehusvæsenet i alle årene siden 1993 og vil også
gøre det næste år. Vi har øget uddannelseskapaciteten for sundhedsmedarbejdere - kraftigt
endda. Det har vi gjort, fordi det var nødvendigt
både at tilføre ressourcer i form af økonomi og i
form af medarbejdere efter en lang periode med
stagnation, og fordi den teknologiske udvikling
har gjort det muligt for os at gennemføre be-

9966

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

handlinger og operationer, som vi næsten kun
kunne drømme om tidligere. Vores indsats, som
er udført gennem aftaler med amterne, har ført
til, at mange flere mennesker er blevet behandlede og er blevet helt eller delvis raske.
Vi har imidlertid i Danmark en stor mangel
på sundhedspersonale, og det tager det som bekendt ganske mange år at rette op på. En læge
bliver ikke færdig til at slippe løs i operationsstuen lige på en håndfuld finansloves tid. Vi slås
faktisk lidt med arven efter hr. Bertel Haarders
10 år lange undervisningsministertid, og det
kunne både vi, sygehusene, medarbejderne og
ikke mindst patienterne gerne have været foruden. Så ligefrem at blive kritiseret fra Venstres
side - både af hr. Thor Pedersen og flere andre
Venstremedlemmer - synes jeg måske er lige vel
overdrevet. Det kommer i hvert fald af, at hukommelsen er meget dårlig hos mange, og at der
ikke er nogen, der vil erindre om fortiden.
Men vi fortsætter ufortrødent, kritik eller ej,
og vi må jo se i øjnene, at år efter år - hver gang,
der er lavet gode løsninger, der kan rumme de
medarbejdere, der er mulighed for at rekruttere,
og de aftaler, der kan laves med de medarbejdere, der er inden for sundhedsvæsenet allerede i
dag - ja, da vil vi sikkert høre den samme sang
gentaget fra Venstre: 11h mia. kr. mere! Helt ligegyldigt, hvad der er sket i mellemtiden: IV2 mia.
kr. mere! Det er måske ikke så perspektivrigt,
men så ved vi da i hvert fald, hvad vi skal forberede os på hvert år.
Vi fortsætter ufortrødent: Fremrykning af
kræfthandleplanen, yderligere understøttelse af
en vellykket hjerteplan og senest en aftale om
120.000 flere operationer inden for de næste 3 år
på de kirurgiske områder, hvor der er forholdsvis lange og for lange ventetider - blot for at
nævne nogle væsentlige elementer i den aftale,
der blev lavet med Amtsrådsforeningen her før
sommerferien.
Se, alt det vi gerne vil, alt det vi har besluttet,
alt det vi har aftalt, og de nye ting vi gerne vil hvordan kan vi så finansiere dem? Ja, det har debatten jo i dag handlet meget om, og her vil jeg
da kvittere over for Færøerne - ikke fordi hr. Oli
Breckmann og hr. Jóannes Eidesgaard er meget
enige om situationen, men jeg vil gerne kvittere
for meldingerne fra Færøerne om udviklingen i
den færøske økonomi og den sammenhæng,
den har med bloktilskuddet fra Danmark. Jeg
forventer, at vi kan få kónfirmeret det element i
finanslovforslaget, der vedrører det færøske
bloktilskud, ved en aftale i den kommende tid.

Oppositionens finansieringsforslag frembyder en hel del problemer. Det gør de i hvert fald
for regeringen. Jeg ved ikke, om de gør det endnu for oppositionen, men vi kan jo prøve en
gang til, og lad mig tage nogle enkelte eksempler.
Udviklingsbistanden har jo været diskuteret
meget, og jeg var meget glad for den beskrivelse
af økonomien, som hr. Frank Dahlgaard bidrog
meget overbevisende til med en forklaring om,
at man ikke kan skære forbruget ned i fjerne lande for at øge forbruget herhjemme og så sige, at
nu har vi lavet en finansiering, som gør, at økonomien ikke bliver udsat for pres i Danmark.
Det ville være usundt for økonomien at tro, at
man kan finansiere aktivitet, mere aktivitet, meget mere aktivitet i Danmark ved at skære på
udviklingsbistanden. Det er dårligt for velfærdens fremtid, og så er det i øvrigt også usympatisk.
Der er noget tilsvarende, der gør sig gældende med Nordsøolien. Det er heller ikke noget,
der vil være aktivitetspåvirkende i Danmark,
hvis vi finder frem til en beskatning af Nordsøolien, så heller ikke her kan vi sige, at hvis vi nu
kunne finde et beløb i form af beskatning, ja, så
kunne vi bruge det. Nej der ville også være aktivitetsvirkninger, vi skulle tage hensyn til.
Men der kan være en god grund til at se på
selve indretningen af beskatningen. Det har hr.
Frank Aaen spurgt om flere gange i dagens løb
og også fået svar, og jeg kan føje til, at det er jo
ikke tilfældigt, at vi har et udvalg siddende. Der
kan være god grund til at se på, som også vismændene har påpeget adskillige gange: Kan vi
indrette Nordsøbeskatningen - eller som den
mere præcist hedder, kulbrintebeskatningen,
men der er jo ikke så mange, der ved, hvad det
er for noget - på en måde, der strukturelt er bedre end den, vi har i dag? Det vil vi gerne vende
tilbage til, men jeg tror, der er god grund til også
her at tage sig god tid og påvise, hvad der kan
tilrettelægges for fremtiden.
Så er der effektivisering, og det taler vi jo meget ofte om, når vi taler om den offentlige sektor:
Effektivisering, bedre indkøb. Vi taler ofte om
det, som om der overhovedet ikke sker noget i
den offentlige sektor. Den er der bare, og den
bruger pengene, som den plejer, den indretter
sig, som den plejer, og den handler, som den plejer. Nej det er faktisk ikke rigtigt. Vi har i hvert
fald i vores regeringstid stædigt og vedholdende
år efter år været på udkig efter måder, man kunne effektivisere på, måder man kunne bruge

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

,

9967 홢

indkøbsstyrken på, og også måder man kunne
lave besparelser, især på den hovedløse aktiveløse forskellige opgaver på, også i samarbejde
ring. Jeg har ledt efter kontoen for »hovedløs akmed private.
tivering«, for den synes jeg også vi skulle afskafDer er således allerede på finanslovforslaget
fe, men jeg har faktisk ikke fundet den. Som så
indregnet en reduktion på 2 pet. på ikkeaftalebe- mange ordførere har været inde på i samtaler
lagte områder, og det er en fremgangsmåde,
med hinanden, kan vi faktisk finde 3 mia. kr.,
som jeg ved, at fru Gitte Seeberg sætter pris på.
der bliver brugt til aktivering, og det vil sige, at
De Konservative kom dog frem med, at det er på
der fra flere partiers side faktisk er et bud på at
alle andre områder end de aftalebe 'lagte, men jeg halvere aktiveringen.
tror, at De Konservative har haft et lidt let genSe, det synes jeg er hovedløst, for nu at bruge
nemsyn af, hvad der findes af aftaler. Der er anen sprogbrug, som flere af forslagsstillerne er
dre områder end politiet og forsvaret, der er
bekendt med. For selv om offentligheden bliver
flerårsaftaler på, og vi vil ikke fra regeringens
præsenteret for eksempler - oven i købet ganske
side bryde nogen aftaler. I sådanne flerårsaftaler mange eksempler må vi også se i øjnene - på, at
er der jo meget ofte indbygget en målsætning
aktiveringen bestemt ikke altid er, lige målrettet
om effektivisering, som bliver fulgt år efter år. Så eller lige fornuftig, hverken for den det handler
jo, 2 pet. på alle ikkeaftalebelagte områder. :
om eller for det resultat, den skal føre til, er det
Problemet for De Konservative er så, at de får
da helt galt bare et opgive.
de 2 pet. til at blive 1,2 mia. kr., og det er jo flot
Regeringen har ikke tænkt sig at opgive den
og dejligt, hvis man skal finansiere meget. Men
aktive arbejdsmarkedspolitik og vende tilbage
det er faktisk kun 0,4 mia. kr., og de er allerede
til tidligere tiders passive. Vi har tænkt os at skaindregnet i finanslovforslaget. Det er muligt, at
be en bedre aktivering. Det er det bedste svar,
det forholder sig sådan, at det konservative ophvis vi skal have endnu flere ind i den aktive arlæg regner med hele den offentlige sektor og alt- bejdsstyrke, og det har vi som bekendt brug for.
så ikke alene staten, og at det er dér, divergensen Og når der er brug for det, og når de mennesker,
er. Men jeg går ud fra, at det er møntet på effekdet handler om, også har lysten til det, ja, så pletivisering i staten og ikke andet, og her er det
jer det at gå op i en højere enhed, og det er det,
altså indregnet med 0,4 mia. kr.
vi gerne vil arbejde på. Det bliver næppe billigeSå har begge de to store borgerlige partier i
re, men vi kan heller ikke sige, om det bliver dyhvert fald foreslået, at reserverne skulle fjernes,: rere: det bliver forhåbentlig bedre inden for den
og det taler næsten for sig selv. Det er altså en et- ramme, der er. Hvis det skulle blive billigere, så
årig sikkerhedsmargin for uforudsete udgifter, : tror jeg, at alle ville være glade, der er ikke noman vil spare. Men man bliver altså ikke rigere
gen, der bare vil bruge nogle penge, der ikke er
eller sikrere eller mere stabil af at bruge de sidste brug for at bruge.
sparepenge: dem gemmer man til sidst på måneSå har vi også meget diskuteret råd, nævn og
den, og hvis ikke man har fået dem brugt sidst
puljer, og her kan der sikkert findes aktiviteter,
på måneden, er man glad for det, for så har man hvor vi ved en nøje gennemgang vil prioritere
lidt mere at stå imod med næste måned. Vi opeanderledes. Jeg synes, at hr. Peter Duetoft kom
rerer jo med år, når vi taler om finansloven, og
med et meget konstruktivt indspil. Lad os få
jeg synes, det er en god og rigtig og fornuftig
drøftet det nærmere, men lad os se i øjnene, at
måde at tilrettelægge et budget på, at man har
det at kaste sig ud i bare den fornemmelse af, at
en reserve.
der kunne være 700 mio. kr. at hente her, som
Men brug den ikke til noget, man ved, man
Venstre har foreslået, er nok hinsides al virkelig- '
gerne vil gennemføre: brug den til noget, hvor
hed.
man kan risikere at stå med en fælles opgave i
Der har været nævnt et eksempel af de mere
det kommende år. Det har vi oplevet i år, for der
kuriøse, nemlig Udetillægsnævnet. Det tror jeg
har været eksempler på, at når der var noget, vi
kunne diskuteres. Det vil bringe os i retning af
meget gerne ville gennemføre i år, ville begge de de 700 mio. kr. med sådan cirka en halv million
to partier, som også ville afskaffe reserven sidste kroner, men lidt har også ret.
år og også stemte for at afskaffe den sidste år,
Der er altså adskillige problemer med finangerne bruge af den reserve, vi andre havde sørsieringssiden hos oppositionen, men hvad så
get for var til stede.
med regeringen? Det har sandelig også været
Så er der aktiveringen. Her har mange partier
diskuteret i dag.
været fremme med bud på, at her kunne man jo

9968

Torsdag den 6. september 2001 (L 239)

Regeringen har sørget for finansiering til indsatserne for de syge, for skolebørnene og de ældre. Vi har finansiering til trafikinvesteringer, til
EU-medlemskabet, til EU-formandskabet og til
udviklingsbistandens forøgelse. Vi har finansiering af en samlet lettelse på personskatten, og
der er finansieringsforslag til at supplere den i
forvejen indbyggede finansiering.
Se, hvis man er imod disse forslag til yderligere finansiering, må man komme med nogle andre. Man kan ikke forkaste det, der er lagt frem
fra regeringen, og så lade, som om man bare kan
bygge ovenpå og lade være med at finansiere
det, man har forkastet.
Nej, der er sådan, som jeg tror især hr. Ole M.
Nielsen var inde på, at man også må tage på sig
at finansiere det dér, hvor man ikke kan lide regeringens finansiering. Det er sådan set fair politisk at sige, at denne finansiering bryder man sig
ikke om, man kan bedre lide det her forslag,
men det at lade, som om man bare kan springe
den over, ikke kan lide den og på et tidspunkt
stemme imod og så lade, som om det hele balancerer, går ikke.
Jamen så mangler der noget hos regeringen,
også selv om finansieringsforslagene blev stemt
igennem, bliver der sagt. Ja, som vanligt har fi- ,
nanslovsforslaget et udestående, men dette udestående er ikke er større, end det er sædvanligvis, det har været større, det har også været mindre.
Under tidligere regeringer med Venstre og De
Konservative var det ofte dobbelt så stort, men
forskellen fra dengang til nu er, at den regering,
der fremsætter finanslovsforslag til debat i dag,
har hele tiden realiseret en bedre offentlig økonomi, lige fra vi begyndte finanslovforhandlingerne, og helt til regnskabet var gjort op, når finansåret var gået. Vi begynder med andre ord
godt og slutter bedre, og det er faktisk en vane,
vi vil lægge os efter at forfølge.
Med hensyn til rammen på 1 mia. kr. til nye
initiativer - den har været kaldt meget i dag - så
havde vi jo sidste år god erfaring med både at
forhandle fordeling, indholdet i de enkelte elementer og også finansieringen. Jeg synes, at man
skal forfølge gode erfaringer. Det har vi faktisk
haft vældig god erfaring med. Det vil vi prøve
igen. Vi har peget på nogle emner, som i øvrigt
er en meget bred invitation til meget, meget store dele af Folketinget. Den håber jeg at mange
vil tage imod, men det er altså både fordeling,
det endelige indhold og finansieringen, der
handler om.

Med hensyn til barselorloven fungerer det jo
lidt anderledes. Jeg vil ikke sige, at vi nødvendigvis har gode erfaringer med at finde brede
flertal på børneområdet, jeg mindes, at vi har lavet en børnepasningsorlov med et meget snævert flertal i Folketinget, men andre er nu kommet på bedre tanker, så der nu skal gøres noget
på orlovssiden.
Jeg mindes jo de glade dage i 1993, 1994 og
1995, hvor vi sloges med Venstre og De Konservative om disse frygtelige orlovsordninger, men
nu er de altså blevet meget bedre. Og jeg synes
altid, man skal tage imod nogen, der kommer på
bedre tanker, selv om det godt kan være ganske
overraskende, og hvor man godt kan være lidt
forundrèt over, hvad der dog driver værket.
Men jeg synes, at vi kan se Folketinget rundt,
at vi dér er meget optaget af at finde noget, og at
vi har fået stillet en meget lang række forskellige
forslag op. De går i samme retning, men de har
nogle meget forskellige elementer. Jeg tror, at de
under alle omstændigheder har afsat en klar forventning i befolkningen om, at vi finder en ordentlig løsning i fællesskab.
Så længe vi står og fægter med alle vores forskellige forslag, som vi har meget gode argumenter for hver især og også meget gode argumenter imod hver især, så kommer vi ikke til at
levere noget. Derfor håber jeg meget, at det, vi
begynder med på mandag ved forhandlingerne
i Finansministeriet, er, at vi kan finde frem til en
fælles model, i hvert fald tage hul på en fælles
model, og så er jeg faktisk overbevist om, at så
finder vi også finansieringen.
Så er der forhandlingerne, der står forude, og
man kan måske næsten fristes til at sige, at så
kommer realiteterne jo frem. Dagen i dag har
været præget af mange, mange ønsker. Det kan
jeg faktisk godt forstå, når man ser på, hvad det
er for et tidspunkt af valgperioden, vi diskuterer
en finanslov på. Det har også præget, at ønskerne, der er fremsat, måske har mere karakter af at
være for de næste 4 år.
Men vi skal jo have en finanslov for det næste
år, for 2002, og derfor vil jeg nu sætte mig meget
grundigt ind i de mange udspil, der er præsenteret her i de sidste dage, efter at regeringen præsenterede sit finanslovforslag sidste tirsdag.
Jeg vil prøve at finde de områder, hvor vi har
nogle fælles målsætninger, og dem er der jo en
hel del af. Jeg tror godt, at vi til trods for de også
på tidspunkter meget skarpe ordvekslinger i dagens løb kan se i øjnene, at vi kan finde en række
områder, hvor vi vil nogle af de samme ting. Så

(1247)
Torsdag den 6. september 2001 (L 239)
jeg vil sammen med mine kolleger prøve at se:
Hvad er det for emner? Hvor er der nogle fælles
flader at mødes på?
Så er det jo helt rigtigt, hvis man spørger, som
Børsen spurgte mig på et tidspunkt: Hvad hvis
Venstre vil stille et ultimatum om privathospitaler og De Konservative et ultimatum om skattelettelser? Ja, så er der jo ikke ret meget fælles flade at forhandle om, så bliver det lidt kort, men
jeg er faktisk meget overbevist om, at det vil
være få, om nogen, der kommer til forhandlingerne med ultimata, men kommer med ønsker.
Og jeg håber, at det er ønsker, der er nøje tænkt
over, og ikke alene ønsker for det, man gerne vil
i en periode fremover, men også ønsker, som
man prioriterer så højt, at man vil finde plads til
dem i 2002.
Det er jo ikke nogen overraskelse for nogen,
slet ikke efter i dag, at regeringen har opfattet de
mange ønsker, der er præsenteret, som for meget til at kunne rummes i finansloven for 2002.
Alt for meget. Jeg vil derfor gerne opfordre ordførerne til at gennemgå deres ønsker nøje, og jeg
ved af erfaring, at jeg skal sige det én gang til:
Jeg vil gerne opfordre alle til at finde frem til de
forslag, der er prioriteret allerhøjest.
Jeg tror, at vi igen med en sædvanlig stor anstrengelse kan få omdannet finanslovforslaget
til en god finanslov, og til en finanslov, der er så
god, at den vil kunne udvikle velfærden i Danmark, ikke alene i 2002, og så er det slut på
grund af for meget, men en finanslov, som også
rækker ind i tiden, som skaber et fundament for
velfærden i de næste mange år.
Jeg glæder mig til arbejdet. Der vil utvivlsomt
også være skrappe ordvekslinger undervejs,
men sådan er det, og uden dem når vi heller
ikke at finde ud af, hvad der betyder mest for os.";Pia Gjellerup
565112;title_name;"Så er vi klar til anden omgang, men der er ingeri,
der har bedt om ordet. Der har jo også været en
lang debat om finanslovforslagets første behandling. Jeg skal derefter notere, at forhandlingen er sluttet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

9969

Afstemning";Formanden
565434;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
565617;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen. ,
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne s k r i f t l i g t . . 홢
Mødet hævet kl. 21.47

Bortfaldne spørgsmål
Som nævnt af formanden i begyndelsen af mødet 6. september 2001, side 9847, er 6 spørgsmål
taget tilbage og dermed bortfaldet. De pågældende spørgsmål lød således:
Spm. nr. S 3072
Til indenrigsministeren (22/6 2001) af:";Formanden
566125;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der etableres
et formaliseret samarbejde mellem de danske
myndigheder, NGO'ere og NGO'erne i rekrutteringslandene, når udenlandske prostituerede
udvises af Danmark?«
Begrundelse
Det fremgår af et telegram fra Ritzau fra den 20.
juni 2001, at det langtfra er alle hjemvendte eller
hjemsendte prostituerede, som det lettiske Gender Problem Center får fat i. Endvidere mangler
centret penge til at udføre sit arbejde med at tilbyde de prostituerede medicinsk og psykologisk
hjælp. Det er spørgerens opfattelse, at der er behov for et formaliseret samarbejde mellem de
danske myndigheder og NGO'ere og NGO'erne";Jann Sjursen
