split;reason;text;value
0;;"(490)
Onsdag den 31. januar 2001 (D)

47. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til fødevareministeren [om dansk
fiskeri i årene 2001-2010] af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Christian H. Hansen (DF),
Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt
(RV), Keld Albrechtsen (EL), Ole M. Nielsen
(KRF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 2001).
3) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om religionsfrihedens udvikling i år 2000 i Danmarks
program-og bistandssamarbejdslande].
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/1 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
844;title_name;"Medlem af Folketinget Rikke Hvilshøj har meddelt mig, at hun på grund af graviditet og fødsel
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og
med den 6. februar 2001 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Socialministeren (Henrik Dam Kristensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sociale klausuler på offentlige
tilskudsområder.
(Lovforslag nr. L 149). :

3913

Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl. (Forhøjelse af
godtgørelsen for varigt mén og indførelse af
pligt til genvurdering ved klagesagsbehandling).
(Lovforslag nr. L 150).
,
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om billedkunst.
(Lovforslag nr. L 151).

\

Forslag til museumslov.
(Lovforslag nr. L 152).
Indenrigsministeren (Karen Jespersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Ændrede regler om valg af
borgmester og viceborgmester i kommuner med
mellemformsstyre m.v.).
(Lovforslag nr. L 155).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om hold af slagtekyllinger.
(Lovforslag nr. L 156).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskud og bidrag.til
undervisning m.v. af svært handicappede elever
m.m.).
(Lovforslag nr. L 157).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
arbejdsløshedsforsikring m.V:, lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og lov om

3914

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

delpension. (Ændringer i reglerne om efterløn
og delpension som følge af ændringer i pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af bopælskravet i
efterlønsordningen i forhold til Færøerne og
Grønland m.v.).
(Lovforslag nr. L 160).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at opsige eller udskyde dansk deltagelse i Schengenaftalen.
(Beslutningsforslag nr. B 106).

Den første sag på dagsordenen var:
Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
3712;title_name;"Den første sag på dagsordenen er spørgsmål til
ministrene, og der er i dag en spørgetid med i alt
24 spørgsmål, som vi skal igennem, og formanden skal meddele, at fremgangsmåden i dag vil
være sådan, at taletiderne er uændrede, både for
spørgeren og for eventuelle medspørgere, men
antallet af medspørgere vil blive reduceret til
maks. 2 medspørgere.
Det første spørgsmål er stillet til statsministeren af fru Margrete Auken.
Spm. nr. S 1331
1) Til statsministeren af:";Formanden
4200;name_party;":
»Er det efter statsministerens opfattelse i overensstemmelse med regeringsgrundlaget, at der i
trafikpakken investeres over 5 gange så meget i
motorveje som i baner?«

Skriftlig begrundelse
I regeringsgrundlaget hedder det, at regeringen
vil prioritere »investeringer der fremmer den
daglige regelmæssige brug af kollektiv transport
fremfor individuel transport med bil«. Alligevel
har regeringen nu besluttet at bruge ca. 4,3 mia.
kr. på individuel transport med bil i form af motorveje m.v. og beskedne 0,8 mia. kr. på kollektiv transport i form af baner. Det ligger i forlængelse af mange års skæv fordeling af investeringerne på veje til fordel for investeringerne i bane
- jf. f.eks. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.";Margrete Auken
4962;title_name;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ser på helheden. Jeg tror, det vil være en fejl alene at bedømme den senest indgåede aftale på denne senest
indgåede aftales egne præmisser.
Det er vigtigt, at vi gør os klart i de trafikaftaler, der er indgået igennem de senere par år,
hvad det er, det samlede billede er. I de trafikaftaler, der er indgået i 1999 og nu her i sidste uge,
er der med andre ord samlet set en rigtig, rigtig
god balance mellem investeringer i den kollektive trafik og i veje.
Når man ser på investeringer, er det selvfølgelig også vigtigt med et flerårigt perspektiv.
Den netop indgåede trafikaftale for perioden
frem til 2004 skal således ses i sammenhæng
med den trafikaftale, som regeringen indgik i
1999 for perioden frem til 2004.1 aftalen fra 1999
blev især jembaneområdet styrket. I den nye aftale bliver vejområdet og jernbaneområdet styrket.
Lad mig derfor slutte min første del af svaret
med nogle meget afgørende tal til fru Margrete
Auken, som jeg beder fru Margrete Auken erindre. Set under ét giver de to aftaler et løft til den
kollektive trafik på hen ved 18 mia. kr., mens investeringer på vejområdet udgør ca. 5 mia. kr.,
heraf 4,5 mia. kr. til veje.
Altså 18 mia. kr. over de kommende år til den
kollektive trafik og 4,5-5 mia. kr. til vejområderne. Det er da en ganske fornuftig balance, som i
øvrigt også tilgodeser det forhold, at folk her i
landet faktisk også kører i bil til arbejdet.";Poul Nyrup Rasmussen
6413;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal takke statsministeren.
Jeg tror, at han skulle prøve at gå hen og kigge
de tal efter, for det er jo sådan, at forlig, vi lavede i fjor, mestendels bestod - og nu vil jeg godt

Onsdag den 31, januar 2001 (Spm)
bede statsministeren høre efter - af gamle regninger.
Der havde været en omfattende forsømmelse
af vedligehold af skinnenettet. Vi var blevet stillet i udsigt, da vi gik i gang med de forhandlinger med den daværende trafikminister, fru Sonja Mikkelsen, at de partier, der ville være med til
at betale regningen for de forsømmelser, der var
lavet på vedligehold, også skulle få lov til at få
noget på anlægssiden.
Når det kom til stykket, da vi havde betalt
regningerne og de borgerlige var sprunget af,
fordi de ikke ville betale regningeme, så blev
kassen smækket i over fingrene på os med besked om, at så kunne vi vente til næste gang
med at få noget på anlæg. Da vi så kom frem til
at skulle have noget på anlæg, så skal jeg ellers
lige love for, at kassen blev smækket i over fingrene på os.
Jeg betragter det som en virkelig sort dag,
ikke bare for SF og for den kollektive trafik, men
også for perspektiverne i miljøudviklingen i
Danmark, at en regering nu laver sådan nogle jeg synes faktisk, undskyld mig - numre. I de
dér tal, som statsministeren her har lagt frem,
indgår jo f.eks. nyt materiel til jembanerne - det
er vedligehold og udskiftning - men så skulle vi
også inddrage alle de biler, der bliver købt. Så
skulle vi også inddrage det. Det vil jeg for det
første sige.
Så vil jeg godt lægge til, at hvis statsministeren også inddrog, hvad kommuner og amter betaler, så har vi altså allerede på det her år, hvor
man måske kunne sige, at der stadig væk lå nogle ting fra de statslige investeringer, som kunne
give balance i 2001, fået det, som jo også Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har gjort opmærksom på, en ubalance, der svarer til forholdet 1:4,
1:6, altså hvis vi tager det på anlægssiden, mellem jernbaneinvesteringer og investeringer i veje.
Jeg vil godt sige, at hvis statsministeren kører
videre med de her regnestykker, så bliver det
altså svært fremover at bede SF om at gå ind og
være med til at holde løfter og finansiere, når vi
på den måde skal underløbes med tallene.";Margrete Auken
8671;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren om at bekræfte, at det i regeringsgrundlaget hedder, at regeringen vil prioritere investeringer, der fremmer
den daglige, regelmæssige brug af kollektiv
transport frem for individuel transport med bil.
Er det ikke rigtigt, at det hedder sådan i rege-

3915

ringsgrundlaget? Og er det statsministerens opfattelse, at regeringen har levet op til det grundlag med de beslutninger, der indtil i dag er truffet på trafikområdet?
Et andet spørgsmål er: Vil statsministeren redegøre for, hvilke forbedringer der er for pendlerne fra Kalundborg og fra Nykøbing Falsterlinjen ind til København i det netop indgåede
trafikforlig? Er der overhovedet nogen forbedringer, og hvis der er det, hvilke er det så?
Ame Melchior (CD):
Vi er jo i den lidt bizarre situation, at statsministeren udspørges om beløbsstørrelser inden for
trafikministerens område, og at statsministeren
skal have det præsent til en udspørgning er vist
nok ret meget forlangt.
Når nu vi er der, så vil jeg da også gerne bidrage til, at vi får sagen grundigst muligt oplyst,
og derfor vil jeg gerne bede statsministeren, hvis
han ser sig i stand til at have kendskabet præsent, at bekræfte, at den aftale, der nu er indgået,
kun gælder kalenderåret 2001. Den rækker ganske vist længere frem, men der er altså intet til
hinder for, at der efter 2001 af ethvert flertal i
Folketinget kan træffes nye beslutninger både
vedrørende kollektiv trafik og individuel trafik.
Det andet, jeg gerne vil bede om bekræftelse
på, er, at de fleste af de vejstrækninger, der nu er
besluttet igangsat, i forvejen er besluttet gennem
lovgivning i Folketinget af det nødvendige flertal, nogle af dem endda for adskillige år siden.";Jørn Jespersen
10415;title_name;":
Jeg kan sige til fru Margrete Auken, som talte
om gamle regninger, at de skal jo også betales.
Vi kan ikke have regninger liggende. Det kan vi
ikke, uanset om de er gamle eller nye. Og med
hensyn til vedligeholdelse så mener jeg ikke, at
det er et selvstændigt punkt for SF at være imod
vedligeholdelse. Undskyld, jeg bliver lidt polemisk, men lad os få debatten ned på vejbanen og
jernbanen.
Kendsgerningen er, at der faktisk både vedlir
geholdes, betales gamle regninger og investeres
i nyt inden for den kollektive trafik. Uanset
hvordan vi nu vender og drejer det, så er denne
regering i sin regeringsperiode den, også sammenlignet med den forrige, der har investeret
mest i den kollektive trafik.
Vi ser nok simpelt hen lidt forskelligt på det.
Det er jeg nødt til at sige. Jeg mener, som hr.
Arne Melchior var inde på før, at når Folketinget
har vedtaget en lovgivning, som indebærer, at vi

3916

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

skal bygge nogle veje, jamen så skål de bygges.
Så er det, vi forhandler om, hvor hurtigt de kan
bygges, hvor hurtigt vi kan få penge til sagen.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg tror, vi står os
ved i det her lands trafikplanlægning, som også
trafikministeren på så fortræffelig vis har redegjort for, at vi har en rimelig god balance, at vi
hele tiden prioriterer den kollektive trafik. Det
er jeg enig med SF i. Men at vi da også husker, at
hele landet jo ikke er, om jeg så må sige, i stand
til at blive betjent med kollektiv trafik over det
hele, og at der derfor er behov for for at sikre en
god erhvervsmæssig, beskæftigelsesmæssig og
transportmæssig udvikling, at vi også har en
vejbetjening.
Må jeg sige til hr. Jøm Jespersen, at denne aftale også lever helt og fuldt op til regeringsgrundlaget. Hr. Jørn Jespersen skal huske hele
citatet fra regeringsgrundlaget. Der står, at ved
fremtidige beslutninger om udbygning af den
kollektive trafik prioriteres investeringer, der
fremmer den daglige, regelmæssige brug af kollektiv trafik frem for individuel transport. Altså
at prioriteringer i den kollektive trafik primært
sigter på at øge den kollektive trafik i nærområderne, herunder også i pendlerområderne.
Det synes jeg da også at det her forlig sammen med alle de andre gode aftaler, vi har haft
igennem årene, på udmærket vis lever op til.
Må jeg sige til hr. Ame Melchior:...";Poul Nyrup Rasmussen
12760;title_name;Meget kort.;Formanden
12810;title_name;":
Jeg kan tilslutte mig hr. Arne Melchiors udlægning af teksten.";Poul Nyrup Rasmussen
12894;name_party;":
Det er selvfølgelig tarveligt at spørge statsministeren om noget, han ikke ved noget om.
Men jeg vil godt lige sige, at det danske motorvejsnet er det mest udbyggede i verden. Vi
har i årene frem til 1999 investeret i forholdet 6:1
i veje, altså hvis vi tager det på anlæg, i forhold
til, hvad der er investeret i anlæg på kollektiv
trafik.
Så fik vi i 1999, fordi man bl.a. havde forceret
udbygningen - jeg vil ikke sige forceret, for det
var en god idé at gøre det færdigt til Frederikssund, men der var ikke sat én krone af. Der var
ikke sat én krone af. Det måtte tages fra Banestyrelsens anlægsvedligeholdelse. Det var rent underslæb: det var ikke engang efterslæb.
I

Det var de regninger, som vi med glæde betalte, og vi finansierede dem. Det var dengang,
der var en finansminister, der insisterede på, at
der også skulle finansieres, før man fik lov til at
være med til noget, og vi gjorde det. Men vi
gjorde det i dyb tillid til, at blandt andet den daværende finansminister havde sagt, at når vi så
kom frem til nu, ville vi kigge på nyting, altså på
anlæg, der ligger præcis på den pendlerside,
som statsministeren gjorde opmærksom på her,
og det er også den, vi snakker om.
På pendlersiden er der næsten ingenting sket.
Der ligger dramatiske krav om forbedringer på
strækningen Roskilde-København. Så ved jeg
godt, at trafikministeren har fået et blødt punkt,
der hedder Glostrup, og han vil slet ikke høre,
hvad der bliver sagt. Det tager vi ikke ind her.
Men man er på pendlertrafikken fuldstændig i
bund.
Den oplevelse, vi får, er, at hvis der er 5-10
minutters ventetid på en motorvej, så er det en
katastrofe, som der skal gøres noget ved omgående. Hvis derimod folk står som sild i en tønde
i pendlertogene, og nu siger jeg noget, jeg ikke
håber jeg kommer til at sige nogen sinde igen, så
bliver de betragtet som andenrangsmennesker,
men prøv at komme på Peter Bangs Vej Station,
når toget kommer fra Veksø, og se, hvordan folk
næsten må løbe op og ned ad perronen for overhovedet at få maset sig ind kl. 8.00 om morgenen.
Men det er ikke et problem, synes statsministeren, fordi de er jo nødt til at tage toget, og
derfor skal de jo nok blive ved med at gøre det.
Jeg vil godt bede statsministeren om at kigge
på forholdet mellem anlæg til vej og anlæg til
bane i hele statsministerens periode. Han vil finde et forhold også frem i tiden, der hedder 6:1.";Margrete Auken
15290;name_party;":
Nu er der altså for nylig besluttet at bruge over 5
mia. kr. på trafikken.
Jeg vil på den baggrund gerne have statsministeren til at redegøre for, om der i de beslutninger er nogen som helst ting, som forbedrer situationen for pendlerne fra Kalundborg og ind mod
København, fra Nykøbing Falster, Vordingborg
og Næstved ind mod København. Er der overhovedet forbedringer? Eller er forholdet det, at
regeringen har brugt over 5 mia. kr. på trafik
uden at bruge én øre på forbedring for pendlerne?
Og i forlængelse af det: Er det regeringens intentioner, at der i den kommende tid skal foreta-

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
ges flere investeringer i den kollektive trafik for
at forbedre forholdene for de pendlere, jeg har
nævnt?";Jørn Jespersen
16063;title_name;":
Jeg tror, vi begynder at nærme os et tidspunkt,
hvor jeg simpelt hen vil sige både til fru Margrete Auken og til hr. Jøm Jespersen: Tag en runde
med trafikministeren, som har en helt fortræffelig indsigt i sit område, en fremragende politisk
håndværker, en god aftalepart, og jeg kan sige
til de to spørgere, at jeg glemmer det med underslæb, fru Margrete Auken, og det med andenrangsfolk. Vi er jo enige om, at vi ikke er tilhængere af hverken underslæb eller andenrangsfolk.
Jeg forstår, der er en forståelse, og når vi når
omkring august-september, genoptager vi drøftelserne, også om pendlerspørgsmålet.
Jeg skal lige indskyde en parentes: S-toget til
Roskilde er jo ikke noget uvæsentligt bidrag til,
at pendleropgaverne blev løst på en bedre måde
end før. Dét vil være en god ting lige at få med
også i det billede, vi selvfølgelig skal have.
Men som sagt til fru Margrete Auken og hr.";Poul Nyrup Rasmussen
16973;title_name;"Lad os nu bevare vore varme følelser, også når det gælder fremtidige forhandlinger, og jeg tror faktisk, at alle her i Folketinget
har en interesse i, at når vi mødes der i augustseptember under trafikministerens ledelse, så
får vi en rigtig god fremadrettet debat også om
de kollektive trafikproblemer, herunder også
om pendlerproblemet.";Jørn Jespersen
17331;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg da også ser frem til, at vi skal
til at lave forlig, uden at der skal betales. Det har
vi da aldrig prøvet før.
Når vi har siddet med den daværende finansminister, hr. Lykketoft, var det krone-til-kronetil-krone-til-krone, og nu har den nuværende
trafikminister lavet sit svendestykke, ved at han
vil gå ud at forære 4 mia. kr. væk.
Jeg mener, hvis jeg engang bliver minister på
de betingelser, vil jeg altså gerne have ros af
statsministeren for at kunne få et forlig igennem
ved at forære 4 mia. kr. væk, og der skal ikke betales én krone, og der skal ikke loves noget på
forhånd.
Jeg ser da frem til, at vi skal til at forhandle
jernbaneinvesteringer, hvor der ikke skal betales
én krone, selvfølgelig vil jeg på det tidspunkt
ikke være så uansvarlig, som trafikministeren
har været nu, for jeg tror stadig væk, jeg vil

3917

spørge: Hvor skal pengene komme fra? Sådan
som vi også har spurgt den nuværende finansminister, som åbenbart har et mere afslappet
forhold til det end den forrige, når man skal
igennem med det her.
Så vil jeg godt sige til statsministeren, at den
løsning med S-toget København og Roskilde
ikke er en forringelse, men det er altså ikke ret
meget af en forbedring, og hvis statsministeren
nogen sinde selv tager toget, så vil jeg gerne se
ham se det menneske, der står på Tåstrup Station i dag og tager et S-tog.
De er for langsomme, og der skal bygges helt
til Kastrup, hvis vi skal få fordele af det på denne her måde. Det hører lige med til det. Det ved
jeg godt, statsministeren ikke ved. Jeg vil altså
bare sige, at der er nogle, der har bildt ham noget ind.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1332
2) Til statsministeren af:";Margrete Auken
19032;name_party;":
»Kan statsministeren dokumentere sin påstand
om, at Venstre har stillet forslag om tvangsudlicitering, og såfremt statsministeren ikke kan, vil
statsministeren så beklage over for Folketinget,
at han er kommet med en urigtig påstand fra
Folketingets talerstol?«
Skriftlig begrundelse
I Folketingets spørgetime onsdag den 24. januar
2001 gav statsministeren det indtryk, at Venstre
har stillet forslag om at tvinge udliciteringer
igennem i den offentlige sektor. I et spørgsmål
om, hvorvidt EU vil tvinge udliciteringer igennem, sagde statsministeren, at »jeg har samme
holdninger til forslaget her, som vi har til forslaget fra Venstre, som vi drøftede på et tidligere
tidspunkt«.";Jens Rohde
19729;name_party;":
Når man er inde i en god diskussion, kan der jo
nemt ryge sådan en finke eller to af panden,
men man må jo sige, at det kan ligne lidt en bevidst handling fra statsministeren, når statsministeren to onsdage i træk her i Folketingssalen
taler om Venstres forslag om tvangsudlicitering.

3918

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

Tingene forpligter jo, når man snakker om
dem her i Folketingssalen, og derfor synes jeg,
jeg vil give statsministeren en chance for at
trække den påstand tilbage om, at Venstre skulle have fremsat forslag om tvangsudlicitering.
Så jeg vil hermed give ordet til statsministeren via formanden.";Jens Rohde
20389;title_name;":
Nej, det ser jeg mig desværre ikke i stand til, for
hvis man som Venstre ønsker at få 26 mia. kr.
hentet hjem via licitationer, kan det kun gøres
gennem tvang, eller også bliver det til kasinoøkonomi, og det bliver såmænd nok begge dele.
Man kan ikke hente 26 mia. kr. hjem i den offentlige sektor via udlicitering. Det kan man
kun, hvis det bliver tvang, og det kan i øvrigt
slet ikke lade sig gøre. Det ville forudsætte, at
man udliciterede opgaver på langt over 200 mia.
kr., og når vi dertil betænker, at lønsummen for
de offentligt ansatte er i størrelsesordenen et par
hundrede milliarder kr. på alle de serviceområder, vi her taler om, så siger det sig selv, at det
ikke kan lade sig gøre. Det er et luftkastel, og det
er et meget, meget dårligt signal til de offentligt
ansatte.
Så vil jeg sige, at under førstebehandlingen
den 29. november sidste år behandlede vi jo et
forslag fra bl.a. Venstre og De Konservative,
som reelt indeholder et tvangselement, og det er
bl.a. også det, der indgår.
Det ville klæde Venstre at stå ved synspunkterne.";Poul Nyrup Rasmussen
21457;name_party;":
Ganske kort, kunne vi ikke bare få et svar på
spørgsmålet: Hvornår har Venstre fremsat forslag om tvangslicitering?
Og vil statsministeren ikke definere forskellen
på udbud og udlicitering, så vi lige får det helt
klaret?
Jeg ved ikke, om det er mig, der ikke har styr
på det, eller om det er statsministeren.
Pemille Blach Hansen (S):
Ifølge Berlingske Tidende den 27. december år
2000 siger fru Ulla Tørnæs, Venstres politiske
ordfører: »Vi må konstatere, at det ikke er nok
med en gulerod, altså den enkelte kommunes
udsigt til at spare millionbeløb. Derfor må vi
overveje, om vi bliver nødt til at bruge pisken
ved at lade statens udbudscirkulære gælde for
amter og kommuner.«

Det her udbudscirkulære pålægger jo statens
institutioner at udlicitere opgaver med jævne
mellemrum. Samtidig har vi det beslutningsforslag, som statsministeren tidligere henviste til,
fremsat i dette folketingsår af Venstre og Det
Konservative Folkeparti, B 49, som pålægger
staten at udlicitere - der er tvangsudlicitering i
det - men også pålægger amter og kommuner
den mulighed, at ethvert privat firma kan gå ind
og udfordre de kommunalt ansatte. Det vil sige,
at de kommunale lærere, de kommunale pædagoger, de kommunale hjemmehjælpere alle sammen kan blive udfordret og dermed miste deres
job i en udlicitering.
Er det ikke statsministerens opfattelse, at dette reelt vil være så massivt et pres på kommunerne, at der bliver tale om en udlicitering af
rent ideologiske årsager og overhovedet ikke
vurderet som værende det bedst mulige?";Jens Rohde
23010;name_party;":
Jeg var sådan set meget glad for fru Pernille
Blach Hansens citat af noget, Venstres politiske
ordfører kom med, for så fik vi slået fast fra fru
Pernille Blach Hansen selv, at vi taler om udbud.
Jeg vil sådan set godt rose Socialdemokratiet for,
at det er en enestående dag i dag. Nu hører vi
den socialdemokratiske politiske ordfører selv
citere, at det er udbud, vi taler om.
Nu mangler vi sådan set kun at høre fra statsministeren, at det var udbud. Jeg synes næsten,
jeg hørte det i svaret, for der blev sagt, at det
ikke kan ske anderledes end ved en tvangsudlicitering, altså et socialdemokratisk synspunkt.
Kan ministeren bekræfte, at vi taler om udbud, ikke udlicitering?";Hans Christian Schmidt
23731;title_name;":
Må jeg sige til den første spørger, som igen
vendte tilbage til spørgsmålet om tvang: Jeg synes, fru Ulla Tømæs, som jo er politisk ordfører
for spørgerens parti, udmærket i referencen den
27. december har bekræftet, at man i praksis ønsker at tvinge kommunerne. Vi kan bruge mange forskellige ord, men det bliver jo realiteten,
og det forslag, som blev fremsat af bl.a. Venstre
sidste år, bekræfter det jo i realiteten også.
Hvis hver eneste kommune skal have påhængt en udfordrer fra det private pr. lov, jamen så bliver realiteten jo, må jeg sige til hr. Jens
Rohde, reel tvang. Hvis hver eneste kommune
skal have en big brother, der hænger omkring
halsen på enhver kommunalbestyrelse, for i disse beslutninger skal der så pålægges en ret til at

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
byde/så bliver det jo tvang. Lad os se det i øjnen
e
.
.
Hvis Venstre fortsat vil hente 26 mia. kr. ved
udlicitering, så bliver det jo tvang. Man kan kalde det meget: man kan sætte ølse for og ølse bag,
men realiteten bliver den samme: utryghed og
desværre også en lang række fejlbeslutninger,
som vi i de her dage og uger ser en masse eksempler på.
Fru Pernille Blach Hansen, synes jeg, har dokumenteret tvangen, og fru Pernille Blach Hansens spørgsmål kan jeg svare bekræftende på: Ja,
jeg opfatter fru Ulla Tørnæs' tilkendegivelser
som reel tvang, og ja, jeg opfatter, at V's og K!s
forslag i virkeligheden vil være et massivt pres
på kommunerne, og dermed også et spørgsmål
om kommunernes selvstændighed og muligheder for at påtage sig deres ansvar for, at tingene
ledes så godt som overhovedet muligt.
Hr. Hans Christian Schmidts optagethed af
den mere politiske retorik er næsten ..., ja, jeg synes, kommunerne fortjener bedre, borgerne fortjener bedre, må jeg sige til hr. Hans Christian
Schmidt. Det, det drejer sig om, er: Hvordan får
vi en bedre service i den offentlige sektor, hvordan får vi et bedre samarbejde, hvordan får vi et
bedre samspil, så borgerne får en bedre service,
og så de ansatte i den offentlige sektor kan fungere bedre? Det er det, det drejer sig om.

3919

Nu er der så kommet et nyt forslag i en lidt
mere moderat udgave, nemlig det beslutningsforslag, vi har henvist til flere gange i dag, der
hedder B 49.
Men vil statsministeren ikke bekræfte, at der
her reelt, sélv om man kalder det et udbud, vil
blive tale om en tvangsudlicitering, fordi der vil
komme et så massivt pres på alle amter og kommuner, at de reelt vil blive tvunget til at udlicite- ,
re utrolig mange offentlige opgaver, hvis et enkelt privat firma finder, at det kan give et godt
tilbud.
Så kan det vel undre, og mon ikke også det
undrer statsministeren, at Venstre kan gå ind
for, at et ekspertråd i København skal sidde og
vurdere, om fru Jensen på et plejehjem i Jylland
får den bedste service ved, at det er et offentligt
plejehjem eller et privat plejehjem. Mon ikke de
lokale politikere også fra et parti, der jo normalt
hyldér decerÜralisering, er de bedste til at træffe
den slags beslutninger til gavn for borgerne og
til gavn for de ansatte?";Poul Nyrup Rasmussen
26801;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak for svarene fra statsministeren. Jeg vil også gerne sige, at jeg er helt
enig i, at kommunerne er meget optaget af, hvor
godt deres borgere har det. Efter de snart 20 år,
jeg nu har siddet i Vojens Byråd, kan jeg bekræf- 홢
te, at det netop er det, de koncentrerer sig meget";Hans Christian Schmidt
27117;name_party;":
om.
Det er jo fantastisk, at statsministeren egentlig
Men jeg er så nødt til at sige her, hvad forskelstår her i dag og siger, at det er ufornuftigt at
len på udbud og udlicitering er. Udbud foregår
spørge om pris.
der jo en del af, udlicitering foregår der også en
Det, jeg synes, jeg hører statsministeren sige,
del af. Udbud er, når man spørger om en pris,
er reelt, at det ikke er fair over for nogen, at man
og jeg har svært ved at høre nogen folk sige, at
spørger om pris og kvalitet på den vare, som
det er urimeligt, at man spørger om en pris. Fakman får. Det er jo et interessant synspunkt,
tisk er det helt anvendt i den almindelige husnavnlig når man tager regeringens egen store
holdning i Danmark. Så udbud er altså at spørge
kasinoøkonomi i betragtning.
om en pris, men udlicitering er, når opgaven giMen jeg savner altså stadig væk et svar fra
ves enten til nogle uden for kommunen eller til
statsministeren på en definition àf, hvad udbud
nogle, der har et selskab selv inden for kommuer og udlicitering er. Kan statsministeren ikke
nen.
give os den her i dag?
Jeg er glad for svaret her, for nu fik vi bekræftet, at statsministeren er ked af, at han har brugt
Pemille Blach Hansen (S):
udtrykket tvangsudlicitering, for det var kun
11997 blev Venstre og De Konservative oprinde- 홢
, noget, det ikke måtte udvikle sig til, men det har
lig enige med hinanden om, at de ville lave et
ikke stået noget sted, og jeg har også hørt fra fru
forslag om at pålægge kommuner og amter at
Pernille Blach Hansen, at det netop var udbud,
udbyde alle opgaver på over 500.000 kr. Det
hun citerede Venstre for.
blev underkendt i Venstres daværende folkeDet synes jeg sådan set er rart vi i dag fik slået
tingsgruppe. Hr. Anders Fogh Rasmussen, som
fast.
gik ind for det her forslag, blev faktisk underkendt.

3920

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Jens Rohde
29006;title_name;":
Til hr. Jens Rohde må jeg sige, at jeg må advare
imod at sammenblande Venstres ønske om
tvangsudlicitering med spørgsmålet om en afprøvning af, om prisen er rigtig i forhold til kvaliteten.
Det er jo sådan, at vi hele tiden har sagt, at udlicitering skal bruges med omtanke, det skal
ikke bruges til alting, det skal bruges med omtanke, det kan anvendes med fornuft, velforberedt på nogle områder, og vi vil selvfølgelig ikke
afskrive det, heller ikke i fremtiden så lidt som i
fortiden.
Men det massive, ideologiske felttog, Venstre
her er ude i, er jo en helt anden sag. Det kan jeg
jo se, fordi man finder, at alt, hvad der er privat
pr. definition er bedre end det offentlige, så man
vil have fjernet en række offentlige opgaver og
bragt dem over i den private sektor.
Vi har det mål, at vi skal bruge udliciteringen
som et fornuftigt, velovervejet redskab i nogle
situationer for at finde ud af at gøre tingene bedre, men vi ved også med os selv, at der er mange, mange andre veje til at opnå en bedre kvalitet. Det er ét blandt en mangfoldighed af instrumenter, herunder bedre samarbejde, værdibaseret ledelse, bedre uddannelse osv.
Desværre kan jeg bekræfte fru Pernille Blach
Hansens fremstilling. Der var en tid, hvor Venstre, jeg tror, det var hr. Anders Fogh Rasmussen, foreslog, at der skulle ske tvangsudliciteringer i kommunerne, hvis der var tale om en opgave over et vist beløb. Det blev så ikke imødekommet af forskellige taktiske grunde. Nu er
der så B 49, som fru Pernille Blach Hansen korrekt refererede til, der handler om tvangsudlicitering, og som reelt vil fratage kommunerne en
del af deres selvstyre og lægge et massivt pres
på kommunerne.
Jeg synes, at jeg må sige for min part, at det at
forestille sig et ekspertråd i København, der skal
tage stilling, er jo ikke en tanke, som vi deler.
Det kan heller ikke være en tanke, som kommunerne rundt om i landet deler. Det er den enkelte kommune, man skal sørge for har ansvaret
for, at kvaliteten er i orden.";Poul Nyrup Rasmussen
31005;name_party;":
Jeg må sige, at det er en fantastisk evne til at manipulere og fordreje ordene, som statsministeren
udviser her.
Fru Pernille Blach Hansen står og læser ordet
udbud op, fra en artikel: det drejer sig om ud-

budspligt. Statsministeren vender den med det
samme til tvangsudlicitering.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvor
kan statsministeren finde ét eneste ord om, at
Venstre går ind for tvangsudlicitering?
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at der er
forskel på tvangsudlicitering og at gå ud og
spørge til pris. Det er ikke noget ideologisk felttog, det er sund fornuft at gå ud og spørge til
pris og kvalitet på en vare, som man køber. Vi
har en meget pragmatisk tilgang til, om det så
skal være en offentlig eller en privat virksomhed, der løser det - alt efter, hvor man får det
bedste tilbud. Det har vi ikke noget religiøst eller ideologisk forhold til. Det er meget pragmatisk. Men vi synes, det er fornuftigt at spørge til
pris. Og der er ret stor forskel på at tale om udbudspligt og tvangsudlicitering.
Hvor finder statsministeren Venstres forslag
om tvangsudlicitering?";Jens Rohde
32112;title_name;"Ønsker statsministeren ordet? (Ophold).
Spørgsmålet er sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
32216;title_name;"Inden vi går videre, finder jeg anledning til lige
at gentage, at min administration af spørgetiden
i dag er maksimum to medspørgere til hvert
spørgsmål. Jeg siger det, fordi der er flere, der
har markeret - maksimum to.
Jeg bør måske også henstille, at såvel spørgere
som svarere så vidt muligt holder sig inden for
spørgsmålets rammer.
Formanden kan godt påtage sig den opgave
at give vejledning herom, men det er meget
svært at sondre. Jeg er overbevist om, at såvel
ministre som folketingsmedlemmer er langt
bedre til selv at fastsætte de rammer. Jeg beder
om, at man er opmærksom på det.
Spm. nr. S 1343
3) Til statsministeren af:";Formanden
32870;name_party;":
»Er statsministeren enig i den udtalelse, som
statsministerens partifælle - tidligere forbundskansler Helmut Schmidt - er citeret for i Morgenavisen Jyllands-Posten torsdag den 25. januar 2001, hvori Helmut Schmidt skælder ud på
EU's nuværende regeringschefer for hurtigt at

(491)
Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
haste en række EU-traktater igennem - Maastricht, Amsterdam og Nice - i stedet for at tage
fat om nældens rod, som ifølge Schmidt er klart
at få afgrænset, hvad EU skal tage sig af, og mest
af alt - hvad EU ikke skal tage sig af?«
Skriftlig begrundelse:
Der henvises til Morgenavisen Jyllands-Posten
den 25. januar 2001, hvor Helmut Schmidt er citeret for følgende: »Hvis vi tager de mest oplagte kandidater - Polen, Tjekkiet og Ungarn - står
vi med tre lande, der tilsammen har over 60 mio.
indbyggere. De er i dag nået til et økonomisk niveau svarende til det, Østtyskland lå på i 1990,
og husk på, at de var bare 16 mio. - altså en fjerdedel. Over de sidste ti år har tyskerne afleveret
ca. 140 mia. D-mark i støtte hvert år til det tidligere Østtyskland. Effekten har været begrænset.
Det kan man forvisse sig om ved at tage dertil.
Hvis vi skal bringe de tre ansøgerlande op på
vores økonomiske niveau, kræver det mange
flere penge, end vi overhovedet har. Derfor er
det latterligt at tale om at ville udvide EU med
endnu flere lande. Borgerne i de nye lande bliver skuffede, og folk i Tyskland og Danmark,
som er med til at betale for det, bliver skuffede
over, at effekten er så lille.«";Peter Skaarup
34400;name_party;":
Jeg kan så forstå, at mulighederne for at følge op
på spørgsmål fra medspørgere bliver noget indskrænket her i dag, men det skal ikke afholde
mig fra at komme ind på det spørgsmål, som jeg
har stillet.
Det handler om Østudvidelsen, og det er til
statsministeren. Det handler om den tidligere
forbundskansler i Tyskland, Helmut Schmidt,
som af mange socialdemokrater bliver betragtet
som lidt af en førerperson i en position, hvor
mange personer har set op til Helmut Schmidt
fra dansk side, specielt inden for Socialdemokratiet.
Han har i Jyllands-Posten torsdag.den 25. januar udtalt sig om 0studvidelsen og det på en
måde, som afviger meget fra det, som socialdemokrater her i landet mener. Han siger bl.a.:
»Hvis vi skal bringe de tre ansøgerlande op på
vores økonomiske niveau, kræver det mange
flere penge, end vi overhovedet har. Derfor er
det latterligt at tale om at ville udvide EU med

3921

endnu flere lande.« Her tænker han så på Polen,
Tjekkiet og Ungarn, som for nylig er blevet medlem af NATO.
Alene de tre lande, som er nogle af de mest
veludviklede i Østeuropa, mener Helmut
Schmidt det er et problem at optage, for det vil
medføre store økonomiske omkostninger for
bl.a. os her i Danmark.
Der vil jeg så godt høre statsministerens opfattelse af det: om statsministeren er enig i, at
det er et problem, og at det medfører meget store økonomiske omkostninger bl.a. for Danmark.";Peter Skaarup
35835;title_name;":
Undskyld, hr. formand. Det er spørgsmål nr. S
1343, ikke sandt?";Poul Nyrup Rasmussen
35912;title_name;S 1343 - ja.;Formanden
35963;title_name;":
Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke forstår hr.
Peter Skaarup. Hr. Peter Skaarup taler om Østudvidelsen. Jamen spørgsmålet handler jo om
noget helt andet.
S 1343 lyder sådan her, hvis jeg har forstået
det ret:
»Er statsministeren enig i den udtalelse, som
statsministerens partifælle - tidligere forbundskansler Helmut Schmidt - er citeret for i Morgenavisen Jyllands-Posten torsdag den 25. januar, hvor Helmut Schmidt skælder ud på EU's
nuværende regeringschefer for hurtigt at haste
en række EU-traktater igennem - Maastricht,
Amsterdam og Nice - i stedet for at tage fat om
nældens rod, som ifølge Schmidt er klart at få afgrænset, hvad EU skal tage sig af, og mest af alt
- hvad EU ikke skal tage sig af?«
Det er det spørgsmål, vi skal tage stilling til i
dag, går jeg ud fra.
Hvis det er det spørgsmål, vi skal tage stilling
til, så er svaret meget kort, at Maastricht- og
Amsterdam- og Nicetraktaterne tilsammen udgør grundlaget for EU's udvidelse, og det betyder også, at regeringen er overordentlig tilfreds
med Nicetraktaten.
Det gælder spørgsmålet om en ny arbejdsdeling mellem EU og det enkelte land og dermed
at få en større klarhed. Det er jo netop en af de
vigtige opgaver, vi nu skal tage fat på at få bragt
større klarhed over i de kommende år frem til
2004.

3922

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
37301;name_party;":
Det er jo nærmest til at grine af, at statsministeren overhovedet ikke svarer på det spørgsmål,
der bliver stillet. Spørgsmålet går jo på, om
statsministeren er enig med sin partifælle Helmut Schmidt, der for det første i den grad advarer imod, at vi skal optage de østeuropæiske lande i EU på nuværende tidspunkt. For det andet
advarer han imod det faktum, at man har hastet
en række EU-traktater igennem uden at se på,
om nogle af de beslutninger, der fremover skal
træffes i EU, burde blive taget i de nationale lande, altså bl.a. Danmark.
Det et det, spørgsmålet går på, og det forholder statsministeren sig ikke til.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren en
gang til: Er statsministeren enig i den kritik, der
rejses af de to meget, meget afgørende punkter,
som også Danmark gik til Niceforhandlingerne
med, nemlig for det første at der sker en øget integration, hvilket Helmut Schmidt mener er et
problem, og for det andet den Østudvidelse,
som det også stod øverst på Danmarks dagsorden at få igennem, og som medfører en række
økonomiske konsekvenser, og hvor der skal
skrives en kæmpecheck ud af hver eneste dansk
skatteyders lomme for at betale for den Østudvidelse.
Det er de to spørgsmål, som jeg mener er afgørende her, og det er dem, jeg ønsker et svar
på.";Peter Skaarup
38605;name_party;":
Man forstår statsministerens ulyst til at kommentere Helmut Schmidts kritik af den facon,
stats- og regeringscheferne har anlagt for at få
udvidelsen på plads: at man haster traktater
igennem, hvor man tilfører EU-systemet mere
kompetence, samtidig med at man undertrykker
diskussionen af, hvilke omkostninger der er for
EU's nuværende skatteborgere ved at få udvidelsen på plads.
Det er de to omdrejningspunkter i Helmut
Schmidts kritik, som statsministeren bliver bedt
om at forholde sig til her i dag.
Jeg ved ikke, om den her ny facon at administrere spørgetiden på er en aftale, der skal gøre,
at statsministeren kan undgå at svare på så klare
spørgsmål som dem, der er stillet her i dag - klare både i spørgsmålsformuleringen og i spørgsmålets begrundelse. Jeg håber ikke, det er det,
der er dagsordenen med den her administration.
Jeg håber, at statsministeren vil svare på de
spørgsmål, der bliver stillet, for det er omdrej-

ningspunkterne i den debat, vi skal have om EU
i de kommende år, som det her drejer sig om, og
Helmut Schmidt har udtrykt nogle klare holdninger, som det må være rimeligt at få statsministerens kommentar til.";Kristian Thulesen Dahl
39762;title_name;"Jeg vil gerne for en ordens skyld gøre opmærksom på, at den eneste ændring, der er i dag, er,
at antallet af medspørgere er reduceret til to
mod sædvanligvis fire.
Denne ændring er forelagt for Udvalget for
Forretningsordenen i formiddags og er enstemmigt tiltrådt dér.";Formanden
40053;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren holder sig til
det spørgsmål, der er stillet: det drejer sig altså
om traktaterne og ikke om Østudvidelsen, og efter min mening har traktaterne heller intet med
0studvidelseh at gøre.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
det ikke er korrekt set af den tidligere kansler
Schmidt, at det simpelt hen ikke går med alle
disse traktater, og om ikke statsministeren er
enig i, at det, vi har brug for nu, er en folkelig
debat om Nicetraktaten.
Den debat har statsministeren jo ikke villet
være med til at starte, og vi har altså en traktat
liggende til behandling her i Folketinget og i befolkningen, som regeringen ikke er indstillet på
at diskutere med befolkningen, fordi man allerede nu vil videre til den næste traktat, der kommer i 2004. Jeg ved så ikke, om befolkningen heller ikke skal inddrages i den.
Men kan statsministeren ikke se, at den tidligere kansler har en meget, meget væsentlig
pointe deri, at det simpelt hen ikke er holdbart
for demokratiet, at man tromler løs med alle disse traktater hen over hovedet på befolkningerne
og endda uden at ville diskutere Nicetraktaten
med den danske befolkning.";Keld Albrechtsen
41252;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at jeg holder
mig til spørgsmålet: spørgsmålet omhandler
ikke udvidelsen, spørgsmålet omhandler en klarere arbejdsdeling mellem EU og nationalstaten,
og det synes vi da er meget fornuftigt. Det er
også det, vi skal have en debat om i de kommende år foran os. Hvis hr. Peter Skaarup læser sit
eget spørgsmål, vil han erklære sig enig med
mig.

홢
Onsdag den 31. januar 2001 (Spm) '
Til hr. Thulesen Dahl blot et par enkelte kommentarer: Der er ingen, der undertrykker noget.
Vi tager gerne en åben og direkte debat, som vi
gør i dag. Det er jo det, demokratiet er til: debat- ,
ter her i Folketingssalen og debatter ude omkring i landet.
Der er derfor ikke nogen traktat, der skal hastes igennem, vil jeg gerne sige til hr. Thulesen
Dahl. Nicetraktaten var forberedt omhyggeligt,
forhandlingerne ligeså, og resultatet er velkendt
og omdebatteret.
Vi skal også have en ratifikationsdebat her i
Folketinget inden så længe, hvor hr. Thulesen
Dahl og forhåbentlig mange andre kræfter vil
deltage.
Til hr. Keld Albrechtsen: Der blev jo holdt
mange debatter - og omfattende debatter - om
samtlige de traktater, vi her har til diskussion i
dag, og det gælder naturligvis også en kommende debat om Nicetraktaten. Der går jeg da ud
fra, at både hr. Keld Albrechtsen, hr. Thulesen
Dahl og mange, mange andre vil deltage.
Debatterne her i Folketinget har vi også som
en understregning af vores demokrati, og forud
for det går naturligvis også debatter i den danske befolkning. Der er ikke lagt nogen grænser
ind, tværtimod er der inviteret til en god, bred
og fremadrettet dialog.

3923

ministeren snakkede om at der skulle være mellem den del af befolkningen, der stemte ja, og
den del af befolkningen, der stemte nej.
,
Det har statsministeren så ført frem til Nice,
hvor man ønsker Østudvidelse, og hvor man
ønsker en dagsorden, der slet ikke harmonerer
med det, som befolkningen ønsker. Umiddelbart efter vil man ikke engang have en folkeafstemning om det.
Så er det, jeg foreholder statsministeren den
tidligere forbundskanslers klare kritik af de her
ting, og det vil statsministeren ikke svare på.
Vil statsministeren dog ikke svare på, hvorfor
det er, der er så himmelvid forskel mellem Helmut Schmidt og den danske regering på det her
område?";Poul Nyrup Rasmussen
43559;name_party;":
Nu består et spørgsmål tit både af et formuleret
spørgsmål og en skriftlig begrundelse for
spørgsmålet, så statsministeren, når han forbereder sig og embedsmændene forbereder statsministerens besvarelse, er helt klar over, hvad det
er, spørgeren er ude på at få afæsket statsministeren.
Af den skriftlige begrundelse, der er for det
her spørgsmål, fremgår det ganske klart, at der
bl.a. henvises til den del af Jyllands-Postens artikel om Helmut Schmidts udtalelser, der handler";Kristian Thulesen Dahl
44058;name_party;":
om udvidelsen og omkostningerne ved det.
Det er næsten lidt for sjovt at følge statsministeDerfor bør statsministeren også i dag føle sig
rens besvarelse af det her. Jeg ved ikke rigtig,
forpligtet til at svare på den del af spørgsmålet,
hvad vi skal bruge spørgetiden til, hvis statsmider drejer sig om, om statsministeren ikke er
nisteren ikke ønsker at svare på de spørgsmål,
enig i, at der er en mængde omkostnihger ved
der bliver stillet.
udvidelsen, som ikke er kortlagt på nuværende
Der er et meget klart formuleret spørgsmål
tidspunkt. Det kan være svært at kortlægge dem
her. Der er også en meget klar begrundelse, hvor , alle, men Helmut Schmidt peger på, at det er
der henvises til den artikel, som statsministeren
klart undervurderet, som det er nu, hvor meget
sikkert er bekendt med: ""Advarsel mod hastdet reelt kommer til ,at koste.
værk i EU"". Det er meget klart formuleret på alle
Han henviser konkret til den udvidelse, der
mulige måder, hvad det er, jeg vil have statsmifandt sted med Østtyskland, og de omkostninnisteren skal forholde sig til, men statsministeger, der er relateret til det, og han nævner, at det
ren ønsker åbenbart ikke at svare på det, og det
drejede sig om i størrelsesordenen, jeg tror, det
kan jeg så ikke gøre ret meget ved. Jeg kan måvar 140 mia. D-mark, der måtte overføres årlig
ske stille spørgsmålet en gang til eller noget ligtil Østtyskland, til 16 millioner østtyskere, og
nende. Vi må så se, om statsministeren så vil
han siger, at hvis man bruger det samme som
svare på det.
grundlag for den Østudvidelse, der nu er i gang,
Det, det grundlæggende handler om, er, at
uden alt for lange overgangsordninger, så bliver
der var en afstemning omkring euroen modsat
det ekstremt dyrt for bl.a. de danske skatteydekronen, og det blev kronen, der vandt, og så er
re, og at den del af diskussionen bør komme ind
det, befolkningen efter den afstemning forven- I på nuværende tidspunkt og ikke blive fortrængt
ter, at der sker den brobygning, som også statsaf regeringslederne.

3924

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Peter Skaarup
46141;name_party;":
Statsministeren nævnte, at befolkningen har været inddraget, da de traktater blev forhandlet, og
det er selvfølgelig rigtigt, når det gælder Maastricht, og det er rigtigt, når det gælder Amsterdam, men det er jo ikke rigtigt, når det gælder
Nice.
I hvert fald har vi indtil nu ikke hørt andet fra
statsministeren end den sætning, statsministeren sagde for lidt siden, hvor han åbnede en lille
sprække for, at befolkningen også kunne blive
inddraget i Nice-debatten.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvad
er det for planer, statsministeren har med hensyn til at inddrage befolkningen i debatten om
Nicetraktaten? Det er første gang, jeg har hørt
den indrømmelse fra statsministerens side. Kunne det være det forslag, økonomiministeren har
stillet om folkehøringer? Går det ud på, at den
første af disse folkehøringer selvfølgelig nødvendigvis må handle om Nicetraktaten? Det ville jo være en måde at inddrage befolkningen på.
Eller er det sådan, at de folkehøringer skal bruges til at dreje debatten væk fra Nicetraktaten og
netop ikke må handle om Nicetraktaten?
Jeg er interesseret i at høre det, for vi har jo
ikke kunnet få regeringen med ind i en debat
med befolkningen om Nicetraktaten, og jeg synes faktisk, det er på høje tid vi får det.";Keld Albrechtsen
47433;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Peter Skaarup, at det ikke er
mit indtryk, at den danske befolkning er imod et
helt og fredeligt Europa, og derfor kan hr. Peter
Skaarup ikke udlede af folkeafstemningen den
28. september sidste år, at den danske befolkning er imod et helt og fredeligt Europa, hvor vi
får friere samarbejde mellem landene, hvor beskæftigelsen kan få fremgang - også i landene i
Østeuropa - og hvor det demokrati og den fred,
der nu er udbrudt, også kan sikres fremover.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg kan sige, at Erhvervsministeriet har udarbejdet en ganske,
ganske spændende redegørelse om, hvilke kolossale, positive fordele der er i det såkaldte
Østersøområde, når de nye demokratier Estland, Letland og Litauen, der har kæmpet sig fri
af Sovjetunionens totale kontrol og diktatur, får
en chance for at blive medlem af det samme
samarbejde som os. Der er kolossale fordele for
dem, men vel og mærke også for os: kolossale
gensidige fordele i beskæftigelse, i økonomi og
kulturel berigelse i en fremtid, der er utrolig
spændende for vore børn og vore børnebørn.

Når disse små, frie demokratier nu også får andel i vores fælles fremtid, er det en pragtfuld og
positiv udsigt, der tegner sig.
Til hr. Keld Albrechtsen: Den demokratidebat, vi har, er det danske Folketing jo også en del
af, og derfor bliver der gode debatter om Nicetraktaten, håber jeg da. Jeg vil selv deltage i dem
og naturligvis også bringe Nicetraktaten op på
masser af de møder, jeg har rundtomkring i landet.";Poul Nyrup Rasmussen
48938;name_party;":
Statsministeren siger i det første forsøg på en lille besvarelse af det her spørgsmål, der er stillet,
at det ikke er hans indtryk, at den danske befolkning ikke går ind for et helt og fredeligt
Europa. Nej, det er heller ikke mit indtryk, og
jeg tror heller ikke, der er nogen her i Folketinget, som har det indtryk, og heller ikke ude i den
danske befolkning. Alle går da ind for et helt og
fredeligt Europa, selvfølgelig gør vi det.
Men det er ikke det, spørgsmålet i dag handler om. Spørgsmålet handler om de økonomiske
konsekvenser af Østudvidelsen med eksempelvis de tre nye lande, der først skal optages. Her
er det, Helmut Schmith kritiserer og siger, at
gennem 10 år har det kostet Tyskland 140 mia.
D-mark hvert eneste år at optage Østtyskland i
et samlet, et forenet Tyskland. Det var 16 millioner mennesker, der var tale om her, og nu taler
vi om 60 millioner mennesker fra de tre ansøgetlande. Hvad bliver regningen for de danske
skatteydere, hvad bliver regningen for de europæiske skatteydere for det? Det er det, jeg spørger om, og det er det, jeg godt kunne tænke mig,
at statsministeren forholdt sig til. Hvorfor vil
man ikke forholde sig til det fra regeringens side?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1353
4) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
50226;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at den kommende forventede store boligmangel bl.a. skyldes
den store tilflytning af asylansøgere og familiesammenførte?«";Kristian Thulesen Dahl
50407;name_party;":
Der har gennem de sidste uger været en stadig
stigende debat om den forventede boligmangel,

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
der vil være i det danske samfund i 'årene, som
ligger foran os.
På nogle områder er der allerede konstateret
boligmangel, og man forventer, at som årene
skrider frem, vil mangelen på specielt lejeboliger
blive stadig stigende, der vil blive stadig flere,
som står på venteliste, osv. osv., og derfor er der
kommet en debat om, at der skal igangsættes
byggeri og forskellige forslag til det. Jeg vil gerne med dette spørgsmål have statsministeren til
at bekræfte, at det er den forventede udvikling,
og måske kan statsministeren også berige os
med nogle mere faktuelle tal om, hvor stor regeringen mener, den faktiske mangel på boliger er.
Samtidig vil jeg bede om statsministerens
vurdering af, i hvor stort et omfang den forventede boligmangel skyldes den indvandring, der
finder sted til det danske samfund. Det er jo velkendt, at de mennesker, der kommer under
asylsystemet, bliver fordelt i kommunerne og efterfølgende får familiesammenføring, har et lovgivningskrav på at få tildelt en såkaldt passende
bolig senest 3 måneder efter, at de er blevet placeret. Det er jo klart, at det tager plads op på boligmarkedet, og jeg vil gerne høre statsministerens vurdering af situationen.

3925

kommuneaftaler og finanslovaftalen for 2001
har gennemført en række initiativer for at øge
nybyggeriet, dels i form af en generel låneadgang for kommunerne til finansiering af almennyttigt byggeri, dels i form af en række forbedringer på ældreboligområdet, hvor tilskuddet til
servicearealer bl.a. er forhøjet. Samtidig har boligministeren igangsat et fremadrettet vurderingsarbejde, som skal give os nogle flere og
mere komplette vurderinger af fremtidens boligbehov.
r
Det er klart, at de større ungdomsårgange og det er især dem, jeg tænker på - naturligvis
forårsager, at behovet for boliger til unge vil stige i løbet af de kommende år: Vi ser det i disse
tider især i Århus og i København, hvor der tegner sig en stærk efterspørgsel og en mangel på
især boliger til unge mennesker. Men det har altså ikke noget at gøre med, at vi naturligvis er et
humanistisk land, der også skal hjælpe mennesker, der kommer udefra og er i nød.";Kristian Thulesen Dahl
52693;name_party;":
Det var da et utroligt svar!
Det er velkendt, at statsministeren ikke bryder sig om Dansk Folkeparti og vores måde at
argumentere på, og dét behøver statsministeren";Kristian Thulesen Dahl
52898;title_name;":
ikke at spilde Folketingets tid på at forklare én
En bredere boligpolitisk debat er der ikke lagt
gang til. Men at sige, at størstedelen af de udop til med spørgerens spørgsmål, og den skal
lændinge, der kommer til Danmark og bosætter
jeg henvise til boligministeren. Jeg skal holde
sig i det danske samfund, er forfulgte dér, hvor
mig til det, spørgeren har spurgt om: »Kan stats- de kommer fra - det er dog utroligt at komme
ministeren bekræfte, at den kommende forvenmed sådan en påstand!
tede store boligmangel bl.a. skyldes den store
Alle, der læser statistikkerne på udlændingetilflytning af asylansøgere og familiesamìnenområdet, ved, at hovedparten af dem, der komførte?«.
mer hertil og tager ophold i dét danske samSvaret er: Nej, det kan jeg ikke! Og jeg bryder
fund, kommer på grund af familiesammenfømig ikke om den form for debat, som Dansk
ringsreglerne. De kommer overhovedet ikke:
Folkeparti hele tiden prøver at piske op.
fordi de får tildelt asyl status i Danmark, de
Jeg kan derimod bekræfte, at de asylansøgere
kommer efterfølgende, fordi de bliver familie- og her holder jeg naturligvis de kriminelle
sammenført med folk, der har fået ophold i Dan- ,
asylansøgere uden for - der kommer hertil som
mark. Dét er tilfældet for hovedparten af dem,
flygtninge og har været forfulgt i de lande: de
der kommer. De er overhovedet ikke spor forkommer fra, kan yde et positivt bidrag til det
fulgt, og det er utroligt, at statsministeren kan få
danske samfunds fremtidige udvikling. Hr. Kri- sig selv til at sige det her i Folketinget.
stian Thulesen Dahl skulle bètæhke, at der ikke
Det andet, statsministeren kom med i sin beville være så mange taxachauffører, som der er i svarelse, var, at mange job bestrides af udlændag, hvis det ikke var for flygtningene og inddinge, og det skal vi bare være glade for, og så
vandrerne, og hr. Kristian Thulesen Dahl skulle
nævnte statsministéren taxachaufførerne: Jamen
betænke, at vi også skal tænke på mange andre
er statsministeren da ikke bekendt med de senejob, som i dag varetages af de nye, der kommer
ste statistikker, der er kommet over, hvor mange
til det danske samfund.
af udlændingene, der slet ikke er i arbejde? HoNår det gælder boligsituationen fremover,
vedproblemet er faktisk -- og det troede jeg Også
kan jeg i øvrigt oplyse, at regeringen med de nye 홢 statsministeren mente, for han har i hvert fald

3926

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

tidligere gjort rede for, at det mente han - at
mange udlændinge ikke er i arbejde. Men nu er
statsministeren lige pludselig vendt rundt på en
tallerken og snakker om, at det er godt, fordi der
er nogle dovne danskere, der ikke gider tage de
job, som vi lykkeligvis har udlændingene til at
tage. Det er jo det, statsministeren giver udtryk
for.
Jeg må prøve at henlede statsministerens opmærksomhed på nogle faktuelle ting. Er statsministeren bekendt med Danmarks Statistiks
vurdering af, at der fra 1990 til 1999 gennemsnitligt er indvandret netto 13.000 personer om året
til det danske samfund, og at man forventer, at
det fremover bliver 18.000 personer om året?
Hvis vi sammenholder det med den forventede
mangel af boliger i det danske samfund, kan
statsministeren så ikke lynhurtigt bekræfte det
spørgsmål, jeg har stillet her i dag, nemlig at den
kommende forventede boligmangel ikke udelukkende, men bl.a. skyldes den store tilflytning
af asylansøgere og familiesammenførte? De to
tal burde gøre det nemt for statsministeren at
svare ja til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
56398;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Synes statsministeren, det er rimeligt, at en dansk statsborger, der har været medlem af et almennyttigt boligselskab gennem 16 år, ikke har fået en bolig
endnu, hvorimod personer, der kommer hertil
fra andre lande, har krav på at få en bolig efter 3
måneder? Er det en rimelig måde at håndtere
boligpolitikken på?
Så vil jeg godt anholde det, som statsministeren siger om, at vi har brug for boliger til vore
unge studerende. Det er fuldstændig rigtigt. Der
er i de større byer, specielt Århus og København, brug for ekstra boliger, når de studerende
kommer dertil i september og skal starte på deres uddannelse. Der er ikke boliger nok.
Men er statsministeren så enig i, at det er en
god idé, at man f.eks. på deo københavnske kollegier har flygtninge boende, fordi de også skal
have en bolig? Er det fornuftigt? Er det rigtigt, at
det er den vej, vi skal gå? Eller ville det ikke
være rimeligt, at det er de studerende, der skal
have en bolig for at kunne studere i den kommende periode, som først og fremmest får sådanne boliger?";Peter Skaarup
57492;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre statsministeren til, at vi
får afmystificeret den debat, Dansk Folkeparti

her prøver at få til at køre af sporet, også ved at
regeringen fremlægger de kendsgerninger, vi
har på området.
Derfor vil jeg gerne bede statsministeren bekræfte, at hovedårsagen til, at der er opstået den
store boligmangel, faktisk er, at gennemsnitstallet af beboere i hver husstand er faldet fra ca. 2,5
personer og er på vej ned mod 2 personer pr.
husstand. Det betyder selvfølgelig, at der bliver
brug for flere boliger, når der er færre mennesker i hver bolig.
Jeg vil også bede statsministeren bekræfte, at
det danske befolkningstal nu er stabiliseret. Det
ligger stort set fast, der er næsten ingen vækst.
Derfor kan befolkningstallet ikke være årsagen
til boligmangelen, og derfor er der grund til, at
befolkningen bliver informeret om, at den mytedannelse, som hr. Thulesen Dahl og hr. Skaarup
forsøger at skabe, altså kun er en mytedannelse.
Den baserer sig ikke på kendsgerninger, men på
udbredelse af forkerte forestillinger.";Keld Albrechtsen
58570;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan bekræfte, at der
er tale om forkerte forestillinger for Dansk
Folkepartis vedkommende, men det er jo i så
fald ikke begrænset til dette område alene.
Til hr. Thulesen Dahl og hr. Peter Skaarup:
Jah, joh, tjah! Jeg kan sige, at jeg ikke har meget
nyt at tilføje ud over det, vi har været inde på i
dag. Der er i København og i Århus en situation,
hvor vi kunne ønske os en bedre fordeling af boligerne, og hvor vi også gerne vil arbejde for, at
de unge mennesker i de kommende år får nogle
bedre chancer for at få opfyldt deres boligbehov.
Det er noget, vi arbejder meget intenst med, og
det vil vi selvfølgelig også kunne fremlægge
nogle fornuftige retningslinjer for.
Jeg tror også, det hører med, at vi hjælper hinanden med et bedre flow, en bedre fordeling af
boligerne - på frivilligt grundlag naturligvis, efter eget valg, men således at den ældre del af befolkningen kan vælge den bolig, man nu finder
passende, og de yngre familier, som måske har
behov for lidt større boliger, kan få opfyldt deres
boligbehov. Det handler om at hjælpe hinanden,
og det handler om at holde et rimelig højt byggeaktivitetsniveau, og det er selvfølgelig også
det, vi har lagt op til de kommende år.
Det korte svar på det korte spørgsmål, jeg skal
forholde mig til, er altså: Nej, der er ikke den
sammenhæng, som Dansk Folkeparti mener, og
jeg har i øvrigt ikke mere at tilføje.

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
60025;name_party;":
Jeg skal bare i forlængelse af det, som statsministeren ikke svarede på her, spørge igen: Mener
statsministeren, at hvis man har været medlem
af et almennyttigt boligselskab gennem 16 år,
har ventet på en bolig alle de år og er gået op og
har spurgt mange gange, måske hver eneste måned hvert eneste år - er det så rimeligt, at der
kommer en flygtning, som får en bolig efter få
måneder? Er det rimeligt med den boligpolitik,
som regeringen også gerne vil have, hvor regeringen taler om, at det er vigtigt, at de ældre
medborgere får en bolig hurtigt og kan vælge
osv.? Er det en rimelig måde at gøre det på?
Og er det rimeligt, at man f.eks. i København,
som har socialdemokratisk styre, lukker seks
plejehjem efter tvang fra Socialdemokratiet, som
siger: Her skal de ældre mennesker smides ud af
deres plejeboliger i løbet af nogle få måneder?
Det drejer sig om 300-400 mennesker. Er det en
rimelig måde at gøre det på, når flygtninge og
andre kan komme ind og få en bolig efter få måneder?";Peter Skaarup
61047;name_party;":
Man siger godt nok, at disse mure er tykke, men
at de er så tykke, at det, der sker uden for murene, ikke på nogen måde kan trænge herind til
statsministeren, er dog utroligt.
Hvis der kommer en nettoindvandring til det
danske samfund på 18.000 i gennemsnit pr. år i
årene fremover, vil statsministeren så virkelig
fastholde, at det ikke har nogen som helst betydning for boligmarkedet? Det kræver ingen nye
boliger overhovedet til netto 18.000 nye borgere
i det danske samfund hvert år? Er det virkelig
statsministerens logik? Det er jo himmelråbende. Det er jo det, statsministeren giver udtryk for
her i dag. Der er absolut ingen sammenhæng
med 18.000 nye borgere netto til det danske
samfund hvert år og så mangelen på boliger.
Jeg tror nok, at statsministeren skulle prøve at
være kommunalpolitiker i en række kommuner,
som nu har opbrugt kvoten af almennyttige boliger, man kan råde over - dé her 25 pct., man
kan anvise til - hvor man i kommunerne nu diskuterer, at man enten bliver nødt til at gå ud at
lave ekstra støttet boligbyggeri til de asylansøgere, der bliver bosat i kommunen, eller til at gå
ud og opkøbe parcelhuse. Så tror jeg, at statsministeren ville opleve en helt anden verden end
den, statsministeren giver udtryk for her i dag.
Og det ville være befriende, hvis statsministeren bare i en lillebitte grad ville sætte sig ind i de

3927

konkrete problemstillinger, mange mennesker
faktisk oplever i det her land på det område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spin. nr. S1109
5) Til økonomiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
62595;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for sin udtalelse af 7.
januar 2001 fra Det Radikale Venstres nytårsstævne i Nyborg om, at Socialdemokratiet gentagne gange på fortrolige møder har ønsket at
nedskære den danske ulandsbistand, som det
fremgår den 8. januar 2001 i Aktuelt, ,Politiken,
Morgenavisen Jyllands-Posten samt Berlingske
Tidende?«";Jens Hald Madsen
62948;name_party;":
Det her spørgsmål, som jeg stiller til økonomiministeren, er faktisk et udtryk for, at jeg har
dyb respekt for økonomiministeren, og det tror
jeg også, at økonomiministeren ved. Jeg har dyb
respekt for, at det, ministeren siger, er gennemtænkt, det er velovervejet.
Derfor må jeg sige, at jeg da blev forundret
over at få den information, som stod i Aktuelt,
Politiken, Morgenavisen Jyllands-Posten og Ber- ' '
lingske Tidende den 8. januar 2001, nemlig at
Socialdemokratiet faktisk ønskede at skære 1,5
mia. kr. på ulandsbistanden, og at ministeren
uddyber med, at forskellen på Socialdemokratiets og Vensfres forslag om at skære 1,5 mia. kr.
på ulandsbistanden er, at Socialdemokratiet
ikke har sagt, de vil bruge pengene til sygehusene.
Jeg bliver nødt til at sige, at når en så markant
minister i regeringen siger det, så vil jeg gerne
have en redegørelse for, hvad der er i det her.";Jens Hald Madsen
63873;title_name;":
Hvis det bare var det, så burde hr. Jens Hald
Madsen have, løftet telefonrøret og ringet til mig.
For der kom jo en Ritzau senere på aftenen, som
de pågældende blade ikke har taget hensyn til.
Socialdemokratiet har ikke foreslået at spare
1,5 mia. kr. på ulandsbistanden, hvilket jeg heller
ikke sagde på mødet.
Det Radikale Venstres traditionsrige Nyborg
Strand-stævne handlede i år om globaliseringen.
og dens fordele og ulemper. Og især var alle deltagerne, og der var mange, optaget af, at globaliseringen jo har nogle negative konsekvenser, :

3928

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

som på mange måder uddyber uligheden både
globalt og lokalt.
Derfor er det dybt beklageligt og socialt uansvarligt, at de borgerlige partier foreslår besparelser på ulandsbistanden for at skaffe flere midler til sygehusene i Danmark. Jeg synes også, at
der skal flere midler til sygehusene i Danmark,
men jeg synes ikke, at de midler skal skaffes ved
at tage fra de fattigste mennesker i verden.
Og så må jeg rette en misforståelse: Jeg har
ikke haft fortrolige møder med det store parti,
Socialdemokratiet.
Det Radikale Venstre sikrer ved regeringsgrundlag efter regeringsgrundlag, at der stadigt
afsættes 1 pct. af BNI til ulandshjælp, og at vi
opbygger Mifrestarammen til Vi pct. gennem
nogle år.";Marianne Jelved
65185;name_party;":
Det kan måske være, at den her sag giver anledning til, at regeringspartierne skulle holde lidt
flere fortrolige møder, så man ikke kommer i
den her situation, hvor man misforstår hinanden så grundigt. Men jeg kan altså forstå, at det,
der er blevet citeret fra Aktuelt, Politiken, Morgenavisen Jyllands-Posten, Berlingske Tidende
og Ritzau den 8. januar 2001, ikke er korrekt.
Jeg kan også læse i Jyllands-Posten senere, at
der blev lavet et dementi, som det rigtigt blev
sagt, men hvor ministeren skulle have sagt følgende: »... men jeg fastholder dog, at der ikke er
fodslag i regeringen om, hvordan ulandsbistanden skal beregnes...«.
Kunne ministeren så ikke godt redegøre for
mig: Hvad er det for en forskel, der er på beregningsmetoderne af ulandsbistanden? For det vil
jeg da vældig gerne vide.";Jens Hald Madsen
66024;title_name;":
Det er jo velkendt, også for hr. Jens Hald Madsen, går jeg stærkt ud fra, jeg har i hvert fald
ikke grund til at tro andet, at vi beregner bruttonationalproduktet, BNI, på en anden måde i dag
end for 10 år siden. Det er i øvrigt noget, der
kommer via FN og EU, for at vi kan have ens
måder at gøre det på verden over, så vi kan sammenligne på tværs af landegrænser.
Og det er rigtigt, at der har været nogle tekniske diskussioner omkring overgang til BNI. Sådan er det.";Marianne Jelved
66516;name_party;":
Jo, men den der tekniske beregning er jo faktisk
den, som Venstre allerede tilbage under diskus-

sionen i 1997 spurgte, om ikke regeringen godt
kunne foretage en ændring af, fordi den ville betyde en markant stigning - i det her tilfælde, så
vidt jeg ved, op til 400 mio. kr. - og der har man
jo sagt fra regeringens side, at det var et udtryk
for, at Venstre gerne ville skære ned på ulandsbistanden, fordi man skulle fastholde den på 1
pet. af BNI.
Det, som ministeren bekræfter over for mig,
er jo, at der må have været en reel diskussion
om, at Socialdemokratiet mente, at den tekniske
stigning for at opretholde de 1 pct. måske ikke
var det bedste.
Derfor må jeg jo så sige, at konklusionen jo
må være, at der har været større enighed mellem Venstre og Socialdemokratiet, end der har
været mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Er det ikke korrekt?";Jens Hald Madsen
67399;name_party;":
Jeg synes nu, det er lidt interessant at vide, om
økonomiministeren virkelig har sagt de ting,
hun er blevet citeret for, og hvis ministeren har
sagt det, og det så ikke er korrekt, hvorfor har
ministeren så sagt det?
Citerer alle aviser virkelig forkert, når de citerer ministeren for at have sagt, at forskellen på
Socialdemokratiets og Venstres forslag om at
skære 1,5 mia. kr. på ulandsbistanden, er, at Socialdemokratiet ikke har sagt, at de vil bruge
pengene på sygehusene? Har økonomiministeren aldrig sagt det?";Jens Rohde
67955;title_name;":
Jeg går ud fra, at så to trænede unge løver, der
har daglig omgang med medierne, udmærket
kender - ellers så skal jeg levere en række eksempler til stor fornøjelse for de to pågældende
unge mennesker - hvordan en sætning kan blive
føjet til noget andet.
Der er derfor, jeg har været nødt til at dementere, for Socialdemokratiet har aldrig nogen sinde stillet forslag om at spare 1,5 mia. kr. på
ulandsbistanden. Og jeg vil godt imødegå hr.
Jens Hald Madsens forsøg på at minimere Venstres synspunkter på ulandsbistanden.
Venstre har fuldstændig konkret - i finanslovforslag efter finanslovforslag - helt åbent foreslået besparelser på ulandsbistanden. Det har intet at gøre med tekniske korrektioner. Heller
ikke det seneste, hvor Venstre her gennem flere
måneder har sagt: 1,5 mia. kr. af ulandsbistanden. ,

(492)
Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
Det betyder, at vi ikke overholder ulandsbistanden på 1 pet. af BNI. Det går Det Radikale
Venstre aldrig med til.";Marianne Jelved
68941;name_party;":
Jamen kernen i det her er jo, at hvis den tekniske
ting, som der var diskussion om i 1997, var blevet fastholdt, så havde det præcist svaret til den
fastfrysning, som vi har foreslået.
Det er jo en fastfrysning, vi snakker orn. Det,
der har været diskussionen, var, om man skulle
fastholde den ene pet. af BNI og så bare lade det
stige med 400 mio. kr., eller om man reelt skulle
se på tallet og så lave en fastfrysning?
Og derfor kan jeg ikke se nogen forskel i den
diskussion, der tilsyneladende har været mellem Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
og så det, som Venstre reelt har foreslået. Forskellen er bare, at det ene må have været sagt
under et af de få fortrolige møder, og det andet
er noget, som vi lægger officielt og ærligt frem.";Jens Hald Madsen
69708;name_party;":
Når nu økonomiministeren tilsyneladende mener, at alle aviser, tekst-tv osv. har citeret ministeren forkert, kan vi så ikke få at vide, hvad det
er, ministeren egentlig har sagt? Vi var jo nogle,
der ikke var til stede i Nyborg, selv om det jo er
et fint og åbent og godt arrangement.
Kan vi ikke få opklaret, hvad ministeren sådan helt konkret har sagt om det her? Så kan vi
da i hvert fald få manet alle misforståelserne i
jorden.";Jens Rohde
70170;name_party;":
Jeg er enig med økonomiministeren i, at Venstre
bestemt ikke skal bortforklare eller forsøge at
minimere sit oprindelige forslag om at tage fra
ulandsrammen og give til danske sygehuse. Det
var et aldeles fremragende forslag, som jeg meget håber kan blive gennemført efter et kommende folketingsvalg.
Men jeg savner også noget i besvarelsen fra
økonomiministeren, og grunden til, at jeg tager
ordet, er, at ministeren siger, at hun er blevet hun siger jo ikke fejlciteret, hun siger, at noget er
blevet taget ud af en sammenhæng, og vi forstår
jo alle sammen, at sådan gør medierne af og til,
og derfor er hun blevet misforstået og måtte ud
og komme med et dementi: Jamen hvad var det
så præcis for en sammenhæng, det er blevet sagt
i?
Jeg går ud fra, at det samtidig er en accept af,
at ministeren har sagt som citeret i medierne,

l

3929

altså at man fra socialdemokratisk side har haft
sådan nogle tanker om at skære i ulandsbistanden. Så savner vi jo bare her i Folketinget at få at
vide helt klart og tydeligt, hvilken sammenhæng det så er revet ud af, som gør, at det lige
pludselig fremtræder helt anderledes end det,
ministeren ønskede at give som budskab.";Kristian Thulesen Dahl
71374;title_name;":
For at tage fat på den midterste spørger først:
Nej, hr. Jens Rohde kan ikke få at vide, hvad ministeren har sagt, for det kræver, at man har været til stede. Jeg kan jo ikke stå her og præcist sige, hvordan jeg har ladet ordene falde.
Det, der står klart, er, at det billede, der blev
skabt af, at Socialdemokratiet havde stillet forslag om at spare halvanden milliard på ulandsbistanden, er forkert. Og mere er der ikke at sige
om den sag.
Og til hr. Hald Madsen omkring det tekniske:
Hr. Hald Madsen kan ikke se forskel på, om
man gør det på den ene eller den anden måde.
Det, der er det vigtige for Det Radikale Venstre
at holde fat i - og det har det været lige siden det
store forlig i 1985 - er, at vi følger den aftale
imellem en række partier, som ikke omfattede
Venstre: 1 pct. af BNI. Hvis først vi giver slip på
det af den ene eller den anden grund, så har vi
gjort ulandsrammen til finanslovforslag eller en
del af finanslovforhandlingerne hvert år. Og det
bliver ikke med Det Radikale Venstres stemme.
Endelig til hr. Thulesen Dahl: Jeg er dybt
uenig i Dansk Folkepartis opfattelse af ulandsbistanden. Og det er mig ubegribeligt, at der ikke
er mere konsekvens i et politisk parti, som dels
vil operere i nærområderne for at forhindre
flygtningestrømmen, dels på mange måder vil
forebygge, at der kommer mange flygtninge til
Danmark, end at det samtidig vil tage et af de
bedste redskaber til at forhindre det og bruge
det til danske interesser.
Der er ingen sammenhæng, der er ingen logik, og jeg kan simpelt hen ikke tage det, hr.
Thulesen Dahl siger, alvorligt. Beklager.";Marianne Jelved
72976;title_name;"Jeg vil gerne understrege, at vi ikke er midt i en
udenrigspolitisk debat om dansk udviklingsbistand. Vi er midt i en debat om et konkret
spørgsmål. Hr. Jens Hald Madsen, sidste runde.";Formanden
73181;name_party;":
Jamen så lad os holde fast i det her møde. Jeg er
ked af, at jeg ikke deltog, det er jeg virkelig, for-

3930

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

di det fremgår jo af alle aviserne, dem, der var til
stede, at ledsaget af klapsalver - af klapsalver sagde ministeren: Jeg kan ikke se forskel på Socialdemokratiets og Venstres nedskæring af
ulandsbistanden, bortset fra at Venstre vil give
pengene til sygehusene. Klapsalver.
Så må jeg sige, at det er meget svært at finde
ud af, hvordan vi kan have misforstået det.
Hvad er det, de her kære aviser, alle aviser,
samtlige aviser fuldstændig har misfortolket?";Jens Hald Madsen
73816;name_party;":
Jeg ved godt, at et angreb er det bedste forsvar,
og ministeren fik så brugt sin taletid og kom
ikke til det spørgsmål, jeg havde.
Vi behøver ikke diskutere uenighederne. Vi
ved, vi er uenige om dansk ulandsbistand, og at
de penge, vi så giver, skal gives målrettet til at
afhjælpe flygtningeområder og ikke, som man
gør i dag, og at der ligger en anden prioritering i
vores politik. Det er velkendt.
Men det, der var mit spørgsmål til ministeren,
var jo, at når ministeren ikke i dag siger, at hun
ikke er blevet korrekt citeret, men siger, at citatet
er revet ud af en sammenhæng, og derfor fremstår det med et budskab, som er anderledes end
det, ministeren ønskede at give som budskab, så
savner vi at få at vide i Folketingets spørgetid i
dag, hvilken sammenhæng det så var, det var
revet ud af, så det gav det modsatte billede. Det
har ministeren ikke svaret på, og det må jo være
centralt at få at vide for Folketinget, for at vi kan
finde ud af, hvordan ministeren egentlig er
kommet galt af sted på det her område.
Ellers må ministeren bare sige: Ja, jeg kom til
at sige noget fra et internt møde, det skulle jeg
ikke have gjort, jeg kom til at røbe noget, det var
ikke så heldigt, og det kan godt være, at det taktisk i den kommende valgkamp ikke er så smart,
at jeg har fået sagt det her, men det får nu være,
for vi begår jo alle sammen en fejl af og til. Det
ville jo være ærlig snak.";Kristian Thulesen Dahl
75250;title_name;":
Det, jeg sagde i min tale, er fuldstændig klart.
Det Radikale Venstre vil, uanset hvilken regering der sidder, kæmpe for, at der bliver ved
med at være 1 pet. af BNI på ulandsrammen: sådan sagde jeg, stort set, efter hukommelsen.
Jeg vil gerne takke hr. Thulesen Dahl for den
utrolig store omsorg for mig, om hvorvidt jeg
kom galt af sted, men jeg vil næsten også betakke mig for den omsorg og derfor sige, at jeg sådan set ikke har mere at tilføje.

Det er meget klart, og der kom et klart dementi over den skævvridning, som debatten på
Nyborg Strand-stævnet affødte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1110
6) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
75915;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for, hvor mange gange Socialdemokratiet har ønsket at skære ned på
den danske ulandsbistand og over hvor lang en
periode?«";Jens Hald Madsen
76085;name_party;":
Det, der også er interessant her, er, hvor lang tid
den her diskussion har varet. Nu kan jeg forstå,
at regeringspartierne ikke har så mange fortrolige møder, men alligevel, det er jo ikke blot aviserne, der begynder at dokumentere det her.
Det tidligere folketingsmedlem, Bjørn Elmquist, som også var finansordfører, bekræfter
faktisk, at der op til flere gange har måttet kæmpes om ulandsbistandens niveau, og bekræfter,
tilsyneladende for at hjælpe ministeren, at de
udtalelser - selvfølgelig inden ministeren foretog dementiet - faktisk var korrekte. Der er også
andre radikale kilder, som har bekræftet det.
Det er fuldstændig korrekt, hvad ministeren
siger, altså at De Radikale har kæmpet en stor
kamp, virkelig en stor kamp, i regeringen for at
fastholde ulandsbistanden. Og det er da noget,
man skal have respekt for. Men det er da bare
synd, at vi ikke kan få at vide, hvor mange gange Socialdemokratiet dog har ønsket den her
nedskæring, for vi har jo ikke hørt det i salen.";Jens Hald Madsen
77108;title_name;":
Socialdemokratiet har ikke stillet forslag om, at
den danske ulandsbistand skal være under 1
pet. af BNI. Det fremgår af regeringsgrundlag
efter regeringsgrundlag, at regeringspartierne er
enige om, at målet er at fastholde 1 pct. af BNI til
Danidahjælpen, og at opskrive, indfase, Mifrestarammen til Vi pet. af BNI. Jeg sender gerne
kopier af regeringsgrundlaget over til hr. Jens
Hald Madsen, hvis det ønskes.
Så vil jeg sige med hensyn til den nysgerrighed, der er omkring fortrolige møder: Nu er det
jo ikke fortrolige møder i den forstand: vi har jo
møder hver dag i regeringen. Det ved hr. Jens
Hald Madsen måske ikke så meget om længere:

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
der går også lang tid, inden det er noget, der er
kendt for hl"". Jens Hald Madsen. Men det er da
klart, at de fortrolige samtaler, jeg har haft med
Venstres formand også i de år, hvor jeg har vaeret økonomiminister, kunne jeg ikke drømme
om, uanset hvem der stiller spørgsmål, at referere fra her i Folketingssalen. Sådan er det.

3931

Men det er ikke det, ministeren forsvarer sig
med her. Det, ministeren har forsvaret sig med
her i spørgetiden nu i dag, er ikke, at ministeren
er fejlciteret, men at det er revet ud af en sammenhæng, der giver et andet billede end det,
ministeren ønsker at give fra det radikale nytårsstævne.
Så er det, mit spørgsmål er: Hvad er det for en
sammenhæng, det er revet ud af, så det kommer
til at give det modsatte billede end det, ministeren ønskede at give?";Marianne Jelved
78606;name_party;":
Nu er jeg jo en ung mand, så jeg har meget tålmodighed.
Men jeg vil gerne sige til ministeren, at det jo
bare er lidt mærkeligt, at et tidligere fremtræØkonomiministeren (Marianne Jelved):
dende radikalt folketingsmedlem, finansordføJeg ved snart ikke, om man kan tilføje mere til
rer Bjørn Elmquist, udtaler, at det er fuldstændet her spørgsmål.
dig korrekt, og hjælper ministeren i den udtalelJeg vil gerne understrege, at ulandsbistanden
se, som ministeren er kommet med.
er på 1 pct. af BNI, det står i regeringsgrundlaOg det vil sige, at vi altså er derhenne, hvor vi get, og Mifrestarammen er under indfasning til
må sige, at det ikke blot er alle aviser, som har
Vi pct. af BNI. Jeg har ikke på Nyborg Strandmisforstået ministeren totalt, det er simpelt hen
stævnet sagt, at Socialdemokratiet har stillet forogså ministerens egne partifæller, den tidligere
slag om at spare VÆmia. kr.
finansordfører, som har været i forhandlingerne
Mere er der ikke at tilføje nu.
og måske har deltaget i det, vi kalder de fortroli- '.홢
ge møder, som simpelt hen ikke har forstået det, Jens Hald Madsen (V):
som Socialdemokratiet har sagt, nemlig at de
O.k. Så er vi vel nok nødt til at være lidt mere
ønskede at foretage en nedskæring i ulandsbipræcise i spørgsmålene, så vi kan få nogle præstanden. Er det sådan, jeg skal forstå det?
cise svar.
Har Bjørn Elmquist ret eller ikke ret i, at SqJens Rohde (V):
cialdemokratiet har foreslået nedskæringer af
Spørgsmålet er meget enkelt. Har Socialdemoulandsbistanden, mens Bjørn Elmquist var fikratiet i den tid, hvor De Radikale har siddet i
nansordfører?
regering med Socialdemokratiet, foreslået nedHar Socialdemokratiet, mens økonomiminiskæringer i ulandsbistanden? Kort: Ja eller nej?
steren har været økonomiminister, foreslået
nedskæringer af den danske ulandsbistand,";Jens Hald Madsen
80449;name_party;":
uanset om det er teknisk bestemt eller ej? Ja eller
Jeg forstår godt, at økonomiministeren ikke øn- , , nej?
sker at redegøre for indholdet af fortrolige samtaler. Det er soleklart, sådan må det jo være.";Kristian Thulesen Dahl
80669;name_party;":
Men det var jo også derfor, det var så forbavTil de meget konkrete spørgsmål, vi stiller, svasende for os at opleve, at økonomiministeren så
rer ministeren hele tiden: Jeg har ikke sagt, at
ud til netop at gøre det på det radikale nytårsSocialdemokratiet har foreslået nedskæringer på
stævne, og det er jo derfor, det er så vigtigt at få
1,5 mia. kr. Nej, det er meget muligt, men har
at vide, om det så altså bare var en fejltagelse, at
Socialdemokratiet i den tid, økonomiministeren
ministeren kom til at referere fra fortrolige sam- har siddet i regering og De Radikale har siddet i
taler i forhandlingerne, eller om dét, det handler
regering med Socialdemokratiet, på noget tidsom, er, at ministeren blev fejlciteret, så ministepunkt foreslået nedskæringer i ulandsbistanren kom til at give et budskab, der slet ikke var
den?
dækning for.
Og så glemmer vi alt om tallets størrelse. Det
Det første er en ærlig sag, at man kommer til
interessante er, om der er blevet foreslået nedat referere fra nogle fortrolige samtaler. Det ville skæringer i ulandsbistanden.
man egentlig helst ikke, og så siger man: Der
gjorde jeg en fejl. Det var så det. ØkonomiminiKristian Thulesen Dahl (DF):
steren plejer da godt at kunne sige klart til, hvis . Jeg forstår godt opgivenheden på ministerbænministeren mener at have gået over stregen.
kene. Jeg forstår da godt, at det er irriterende at

3932

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

blive udfrittet omkring de her emner. Jeg har
også blankt sagt, at jeg da godt forstår, at der
kan være fortrolige samtaler, man ikke kan referere fra.
Men økonomiministeren har valgt at lukke op
for posen på et bestemt område for at fremstå
som kvinden, der som politisk leder for et politisk parti står vagt omkring ulandsbistanden
over for alle i det politiske spektrum, både på
den ene side og på den anden side. Og det må
økonomiministeren da stå til ansvar for at økonomiministeren har valgt at gøre.
Så er det ikke lige kommet til udtryk på den
måde, ministeren gerne ville have det citeret i de
danske medier, og derfor siger ministeren så, at
det er taget ud af en sammenhæng, og at det giver et forkert billede.
Så siger vi: Godt, kan vi så ikke få redegjort
for her i dag, hvilken sammenhæng det er taget
ud af, så det giver et forkert billede. Og så siger
ministeren, at hun ikke har mere at tilføje, og at
hun mener, at alt er sagt i den sag osv., osv.
Ministeren må da stå lidt til ansvar for det,
ministeren selv har sagt, og det, som ministeren
også har sagt her i spørgetiden for lidt siden,
nemlig at det var taget ud af en sammenhæng,
og så redegøre for den sammenhæng, det er taget ud af, så vi kan få et billede af, hvad der konkret er sagt, vi, der ikke havde lejlighed til at
være til stede på det her berømte nytårsmøde eller nytårsstævne, som De Radikale har holdt.";Jens Rohde
83520;title_name;":
홢Jeg tror ikke, at jeg misligholder ministeransvarlighedsloven ved at sige, at jeg har svaret i det
omfang, jeg ønsker at svare på de unge menneskers spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1111
7) Til udenrigsministeren af:";Marianne Jelved
83778;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvad ministeren mener om økonomiminister Marianne
Jelveds offentliggørelse af indholdet af fortrolige
møder mellem de to regeringspartier, samt om
økonomiministerens referat af disse fortrolige
møder er korrekt?«";Jens Hald Madsen
84052;name_party;":
Grunden til, at jeg vil spørge udenrigsministeren om de udsagn, der er kommet fra pressen, er
jo, at det er af stor vigtighed, når man har et
samatbejde med regeringen, at de interne møder, som man har, refererer man ikke fra. Alligevel kan man så i Politiken den 8. januar finde
den udtalelse fra økonomiministeren, som siger:
»Nu ved jeg godt, at man ikke må referere fra interne møder, men nu gør jeg det alligevel.«
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvad udenrigsministeren, den tidligere finansminister, mener om det, og også om indholdet af
de udsagn, som økonomiministeren er kommet
med.";Jens Hald Madsen
84693;title_name;":
Jeg går ud fra, at når man inddrager mig i det
her spørgsmål, er det, fordi man med rette antager, at interne drøftelser, der måtte have været,
har været mellem mig som daværende socialdemokratisk finansminister og den radikale økonomiminister.
Og der kan jeg i al korthed sige, at der ikke
har været forslag eller tanker på bordet fra Socialdemokratiets side om reduktion af ulandsrammen, fuldstændig som økonomiministeren
lige har redegjort for det.
Der har derimod været diskussioner om tempoet i indfasning af miljø-, freds- og stabilitetsrammen og om tempoet i overgangen til det nye
reviderede nationalregnskab som beregningsgrundlag for ulandsrammen.
Jeg har intet yderligere at tilføje til denne diskussion, fordi jeg for mit vedkommende, lige så
lidt som jeg vil svare på spørgsmål i salen om
fortrolige samtaler med andre partiers ledere
uden for regeringen, vil uddybe det i forbindelse med samtaler inden for regeringen.";Mogens Lykketoft
85648;name_party;":
Jo, men når Socialdemokratiet og dermed udenrigsministerens parti i den grad meget, meget
voldsomt over en lang årrække i Folketingssalen
er kommet med kritik med hensyn til, hvorvidt
man f.eks. skulle foretage en fastfrysning, og
hvorvidt man skulle efterkomme den stigning,
der kommer rent teknisk, er det jo interessant at
høre, om udenrigsministeren kan genkende de
ting, som en trods alt meget fremtrædende minister har fremført på et møde, og også hvad holdningen er til, at vi har fået den her debat.

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Jens Hald Madsen
86207;name_party;":
Nu fik vi jo et meget elegant svar fra økonomiministeren før. Jeg vil stille det samme spørgsmål til udenrigsministeren: Har Socialdemokratiet gennem de sidste 8 år foreslået besparelser
på ulandsbistanden?";Jens Rohde
86453;title_name;":
Svaret på hr. Rohdes spørgsmål er nej.";Mogens Lykketoft
86514;name_party;":
Men så blot for helt at få det på det rene: Det vil
sige, at det, der er blevet refereret fra samtlige
aviser, det, der er blevet refereret fra den tidligere finansordfører for Det Radikale Venstre,
Bjørn Elmquist, er decideret usandt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1354
8) Til udenrigsministeren af:";Jens Hald Madsen
86854;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte, at indholdet i
regeringens kommende hvidbog om EU ville
skulle fremlægges af regeringen, uanset om befolkningen havde stemt ja til euroen den 28. september f.å., og hvori består »brobygningen« i
EU-politikken dermed, som regeringen ellers
har sagt var formålet med hvidbogen?«";Kristian Thulesen Dahl
87194;name_party;":
Et flertal af den danske befolkning stemte jo nej
til euroen den 28. september sidste år, og kort
tid efter startede en debat her i Folketingssalen
om, hvordan man skulle forholde sig til det nej.
Lige fra åbningsdebatten og i talrige spørgetider
har vi gennem efteråret haft debatter om det her.
Det, der har været regeringens udgangspunkt, var, at man skulle bygge bro, har vi forstået, mellem ja- og nejsiden, og at det eneste
middel, regeringen så lagde frem som regeringens element for at bygge bro mellem ja- og nejsiden, var den hvidbog, som man agtede at få
skrevet til udgivelse her i det sene forår eller i
홢forsommeren senere her i år 2001.
Jeg vil derfor gerne på den baggrund bede
udenrigsministeren bekræfte, som jeg har skrevet i spørgsmålet, at indholdet i regeringens
kommende hvidbog om EU ville skulle fremlægges af regeringen, uanset om det var blevet
et ja den 28. september sidste år, og så redegøre
præcist for også fra den nye udenrigsministers

3933

side her, hvordan vi skal opfatte den såkaldte
hvidbog som et vigtigt element i brobygningsarbejdet mellem jaet og nejet som en følge af nejet
den 28. september sidste år.";Kristian Thulesen Dahl
88381;title_name;":
En debat er det første skridt, man kan tage i retning af at bygge nogle broer. Jeg mener, at vi har
brug for at diskutere, hvordan vi bedst kan varetage Danmarks interesser i et udvidet EU, som
nu klart tegner sig.
Hvidbogen vil blive regeringens bidrag, regeringens grundlag for en aktiv og konstruktiv debat. Den skal handle om de centrale spørgsmål
på den europæiske dagsorden. Den skal rejse
spørgsmål om, hvordan vi bedst finder Danmark tilrette i et udvidet EU.
Jeg håber, at hvidbogen vil vise sig at være en
katalysator for en bred diskussion om den fremtidige udvikling i EU og Danmarks rolle i det og
den danske prioritet. Derimod er det ikke tanken, at hvidbogen hverken skal lægge op til at
fastholde eller ændre den politik, der har været
ført i EU-samarbejdet. Den skal være grundlaget
for en debat og ikke et partsindlæg i debatten.
Derfor vil jeg egentlig foreslå, at vi med fordel
kan afvente diskussionen af indholdet, indtil det
er på bordet, og så tror jeg såmænd, at hr. Thulesen Dahl og mange andre kan blive positivt
overrasket.";Mogens Lykketoft
89462;name_party;":
Jamen det er svært at opfatte det som andet end
et partsindlæg, når det, vi har bedt regeringen
om, er, at forskellige parter fik lov til at være
med til at skrive hvidbogen, altså både tilhængere af unionsudviklingen og skeptikere eller
modstandere af unionsudviklingen, men det har
regeringen benhårdt afvist og sagt, at det alene
er regeringen og regeringens embedsmænd, der
skriver den her såkaldte hvidbog.
Det, jeg bad udenrigsministeren bekræfte, og
det bliver jeg nødt til at spørge om en gang til,
for der kom ikke et svar, var, at det forventede
indhold i den her hvidbog, hvor vi nu har fået
beskrevet på et møde i Udenrigsministeriet,
hvordan kapitlerne sandsynligvis kommer til at
se ud, ville regeringen skulle fremlægge for Folketinget og for offentligheden, uanset om det
var blevet et ja eller nej den 28. september sidste
år. Kan vi ikke få det bekræftet?
Hvis vi kan få det bekræftet, hvad jeg regner
med må være en given ting, kan vi så ikke få
udenrigsministeren til at vurdere her over for

3934

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

Folketinget, hvordan man så kan bygge bro mellem ja- og nejsiden, når det her er det eneste
konkrete element til at bygge bro efter nejet den
28. september sidste år, som regeringen er kommet med.
Når det, man fremlægger, er noget, der under
alle omstændigheder vil skulle fremlægges,
hvori består så brobyggeriet?
Der må jo komme nogle initiativer. Vi har da
gået og ventet siden den 28. september, hvor regeringen sagde, at nu ville man bygge bro mellem ja- og nejsiden. Vi har gået og ventet på konkrete initiativer fra regeringens side, hvor man
sagde, at o.k., her er vi villige til at kigge på vores politik. Vi er villige til at se, om vi skal komme nejsiden i møde, eller det ene eller det andet.
Intet er kommet, ud over at man vil skrive en
hvidbog, som man alene selv vil skrive, og som
man i øvrigt ville have skullet skrive, uanset om
det var blevet et ja den 28. september.
Kan vi ikke få udenrigsministeren til i lidt højere grad at uddybe de her ting for Folketinget?
Hvori kommer brobyggeriet til at bestå fra regeringens side? Det er meget, meget svært at få øje
på.";Kristian Thulesen Dahl
91624;name_party;":
Ministeren sagde, at der ligefrem kunne komme
positive overraskelser i den hvidbog. Kunne ministeren ikke løfte sløret lidt for, hvad det er,
man dér har i posen til os?
Er det f.eks., at der vil komme en konklusion
om, at en eller flere af undtagelserne faktisk er
en fordel at have for Danmark?
Jeg må jo indrømme, at jeg har lidt den mistanke, at der kommer en lang redegørelse om,
hvor uhyggelig en møllesten disse undtagelser
er om Danmarks hals.
Kunne det, der ligger som en overraskelse til
os, være, at det faktisk er godt nok med de undtagelser, eller at det er en dårlig idé at lave en ny
traktat i 2004?
Jeg må indrømme, at jeg har lidt den mistanke, at det nok ender med en hvidbog, der siger,
at der selvfølgelig skal være en ny forfatning i
2004, men jeg spørger bare: Hvad kunne det
tænkes, at der var til os i den hvidbog?";Keld Albrechtsen
92502;title_name;":
Jeg synes, det er en mærkelig diskussion at tage
i Folketingets spørgetid.
Jeg kan i øvrigt ikke bekræfte, at man skulle
have skrevet nøjagtig samme redegørelse uanset
udfaldet af folkeafstemningen i september. Det

har jeg sådan set aldrig deltaget i overvejelser af.
Men almindelig husmandssnusfornuft siger vel,
at den rolle, der nu er defineret for Danmark, er
en anden, end hvis det var blevet et andet udfald. Det skal man selvfølgelig forholde sig til,
også i hvidbogen.
Men hvidbogen vil jo aldrig blive det eneste
indlæg i debatten, og hvidbogen er ikke tænkt,
som jeg sagde før, fra regeringens side som noget, der skal konkludere på, hvad der skal fastholdes, og hvad der skal ændres i dansk politik,
men etablere et bredere, dybere og mere solidt
grundlag for at diskutere: Hvor går EU hen?
Hvad er de andre landes positioner? Hvad er
udviklingsmulighederne? Og hvad kan Danmarks rolle være?
Dertil kan så alle brobyggere, hvortil jeg da
håber at alle Folketingets partier hører, men
hvor jeg ikke altid føler mig helt sikker på, at hr.
Thulesen Dahl ønsker at placere sig, altså i kredsen af brobyggere, jo komme med bidrag i kølvandet på den.";Mogens Lykketoft
93688;name_party;":
Det siger noget om den nye udenrigsminister, at
han opfatter det her som en mærkelig diskussion, og det følger fint op på de interview, som
udenrigsministeren har givet om sin rolle i europæisk politik, hvor det lige præcis går ud på at
sætte foden ekstra på speederpedalen i unionsudviklingen, hvor det lige præcist går ud på at
sætte foden på speederpedalen, når det drejer
sig om et opgør med de danske forbehold.
Det er det stik modsatte af det, der er behov
for, hvis man vil bygge bro. At bygge bro handler om at prøve at komme hinanden i møde. Det
handler ikke bare om, at man fra den bedrevidende lidt mindre end en halvdel skal forklare
den lidt større halvdel, at den lidt større halvdel
tager grundlæggende fejl i deres syn på den
europæiske udvikling.
Det handler om, at man er villig til at komme
hinanden i møde faktuelt på de konkrete politiske områder, EU har med at gøre. Hvor man går
ind og siger: Her er nogle områder, hvor vi nu
vil stå vagt om dansk national selvstændighed.
Her er nogle områder, hvor vi vil forsøge at hive
noget kompetence tilbage fra EU-systemet eller
lignende for at komme dem, der er meget store
skeptikere i den danske befolkning, i møde, og
komme den mere end en halvdel, der stemte
den nuværende udenrigsminister ned den 28.
september sidste år, i møde.

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
I

Det er, som om det stadig væk er sådan i regeringen, specielt nu, at man bare regner med, at
tiden kan gå, og så glemmer befolkningen, og så
kan man så i øvrigt komme i gang med det videre arbejde med at få gjort kål på de øvrige forbehold.
Det er det, der skinner igennem, og det er derfor, udenrigsministeren kan tage det her som en
mærkelig diskussion. Jeg synes, udenrigsministeren skulle tage det løfterigt som en god diskussion.";Kristian Thulesen Dahl
95485;name_party;":
Jamen så vil jeg spørge lidt mere præcis til det:
Kunne man forestille sig, at regeringens hvidbog f.eks. vil nå frem til den konklusion, hvad
der jo vitterlig ville være helt objektivt korrekt,
at det havde vist sig at være en fordel for Danmark at stå uden for den fælles mønt?
Det er der jo mange der udmærket godt kan
se. Regeringen har hidtil ikke kunnet se det,
men ministeren sagde, der kunne være positive
overraskelser på vej i hvidbogen, og én af dem
kunne jo være, at regeringen valgte at tilslutte
sig den holdning, der blev givet udtryk for af et
flertal af befolkningen.
Det kunne også være, at man sagde, at når nu
der sker sådan en vældig atomoprustning i
Frankrig, så var det en god idé, at vi blev uden
for det militære samarbejde i EU.
Der er mange muligheder for positive overraskelser, men jeg synes da, det kunne være spændende, hvis udenrigsministeren allerede nu
kunne løfte sløret for, hvor den overraskelse vil
komme.

3935 ,

turnødvendigt i hvidbogen skulle komme en
diskussion af, hvordan man klarere kan dele
kompetencerne mellem EU og nationerne.
Det er jo et tema, der er sat på dagsordenen
for næste regeringskonferènce, det er et tema,
der er sat på dagsordenen i den hjemlige danske
debat, og den debat kan man jo konkludere
både i retning af, at nogle beføjelser i højere grad
skal flyttes tilbage til nationalstaterne, og at nogle skal flyttes over til EU.
Vi får alle disse muligheder i debatten, og vi
får forhåbentlig - det er hensigten med hvidbogen - et mere kvalificeret grundlag at føre den
debat på.";Keld Albrechtsen
97060;name_party;":
Ja, vi får måske et mere kvalificeret grundlag af,
at regeringen skriver sit eget manuskript for den
europæiske dagsorden, og hvordan man ønsker
at. forholde sig til den, og det er så det, vi andre
også skal forholde os til, men det ér regeringen,
der ønsker at fastholde monopolet på at sætte
dagsordenen.
Vi har hørt, og vi har læst talrige interview
med udenrigsministeren om, hvad det er for en
dagsorden, der skal sættes. Det er jo ikke et forsvar for de danske forbehold. Det er jo ikke at sige, at nu står forbeholdene som en realitet, og
hvad kan vi så på en god måde få ud af dem?
Næ, det er at få forklaret den danske befolkning
på en mere pædagogisk måde, end man har
gjort tidligere, hvorfor forbeholdene er elendige
for Danmark, og at der skal tages et opgør med
dem. Det er jo stadig væk regeringens linje.
Så må jeg bare sige, når udenrigsministeren
siger, at det er svært inden for de her rammer at";Kristian Thulesen Dahl
98014;title_name;":
komme videre med diskussionen, at det godt
Hvis hr. Thulesen Dahl nogen sinde vil blive be- I kan være, det er det, men det, jeg sådan set også
rømt, så er det for at forvanske, hvad andre
bare har bedt om at få bekræftet her i dag, er, at
mennesker prøver at sige. Det tror jeg også hr.
det eneste initiativ, regeringen er kommet med
Thulesén Dahl vil blive berømt for. Det er ikke
nu mere end 4 måneder efter afstemningen,
noget særlig tiltalende at blive berømt for.
hvor det blev et nej, er, at man vil skrive en
Når jeg sagde, at det her er en mærkelig dishvidbog, som udkommer om sandsynligvis 4
kussion, så var det, fordi jeg mener, det ér en
måneder.
vanskelig diskussion at føre til ende inden for de
Det er det eneste konkrete element, regerinrammer, som Folketingets spørgetid angiver.
gen er kommet med, som et bud på, hvordan
Vi får rig lejlighed til i regulære udenrigspoli- man skulle lave brobygning, og det var det, som ' '
tiske, europapolitiske debatter at diskutere:
statsministeren ellers havde med i det første afHvad er Danmarks muligheder i det europabilsriit af sin åbningstale tilbage i oktober: at brolede, der udvikler sig? Det vil hvidbogen være
bygningsarbejdet nu var vigtigt. Jeg må sige:
et godt grundlag for. Det skal jeg i hvert fald
Det er meget dårligt løftet det løfte, der kom fra
gøre mig umage for.
statsministerens side på det tidspunkt.
Jeg skal som eksempel på en problemstilling,
der blev strejfet af spørgeren, sige, at der vil na- . Hermed sluttede spørgsmålet.

3936

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

Spm. nr. S 1349
9) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
99631;name_party;":
»Er det realistisk af regeringen at forudsætte, at
den danske rente stiger til i gennemsnit 0,65 pet.
over den tyske rente i perioden 2002-2010, når
det tages i betragtning, at Danmarks udlandsgæld i denne periode betales helt tilbage, og at
den indenlandske statsgæld samtidig halveres?«
Skriftlig begrundelse
Regeringens økonomiske plan »En holdbar
fremtid Danmark 2010« forudsætter, at den danske rente i gennemsnit for perioden 2002-2010
vil ligge 0,65 pet. over den tyske rente. Da den
danske rente i dag kun ligger 0,30 pet. over den
tyske, forudsætter regeringen en forøgelse af
rentespændet. Det mener regeringen vil ske
samtidig med, at udlandsgælden tilbagebetales
og forvandles til tilgodehavender i udlandet og samtidig med at statens gæld halveres. Hertil
kommer, at regeringen forventer, at inflationen i
Danmark formindskes. En sådan forbedring af
dansk økonomi tilsiger i sig selv et markant
dansk rentefald. Hvordan regeringen på denne
baggrund kan forudsætte, at rentespændet til
Tyskland går den forkerte vej (op), er en gåde
for nationaløkonomer.";Frank Dahlgaard
100720;name_party;":
Regeringen kom her for ikke så længe siden
med rapporten om en holdbar fremtid og ser
5-10 år frem i tiden, og deraf fremgår det, at
Danmarks udlandsgæld i kraft af overskud på
betalingsbalancen og kursændringer er væk om
5 år og bliver til tilgodehavender - dvs. at udlandet skylder Danmark penge - og samtidig, at
statens gæld halveres, og at inflationen, som
ikke er særlig høj i Danmark, falder yderligere i
fremtiden.
Sådanne tre forhold vil i sig selv indikere et
markant fald i den danske rente, det viser alle
historiske erfaringer, men alligevel opererer regeringen med en stigning i renten, nemlig fra nu
kun at ligge 0,3 pet. over den tyske rente skal
den op og ligge 0,65 pet. over. Hvordan hænger
det sammen?";Frank Dahlgaard
101476;title_name;":
Ja, nogle af de faktorer, som historisk har haft
betydning for konjunktursvingene i rentespæn-

det, er, hvor høj kursen på euroen og tidligere
D-marken er over for dollaren, det er, hvor højt
renteniveauet er i euro-området og tidligere
Tyskland, det er, hvor høj den danske vækst er i
forhold til euro-området og altså tidligere Tyskland, og endelig er det, hvor høj den danske inflation er i forhold til euro-området, tidligere
Tyskland.
Alle disse faktorer har i det sidste år ligget
lavt, bortset fra inflationen, som har været nogenlunde som i euro-området, og det trækker alt
sammen i retning af et lavere rentespænd, og
rentespændet er da også i øjeblikket lige omkring 0,3 procentenheder.
Blandt de enkleste forklaringer er nok, at det
er lettere at holde en fast krone over for euroen,
når euroen ligger lavt sammenlignet med dollaren.
12010-fremskrivningen er det som anført af
spørgeren antaget, at den 10-årige obligationsrente i gennemsnit vil ligge 0,65 procentenheder
højere end renten i Tyskland i årene frem til
2010. Det skyldes de nævnte forhold og altså
herunder, at eurokursen og renten i euro-området ikke kan forventes at blive liggende lavt og
jævnt over en så lang periode. Over en så lang
periode må der forventes udsving i alle de faktorer, som påvirker renten.
Vi kan ikke forudse, hvornår udsvingene finder sted, og derfor viser fremskrivningen beregningsteknisk,et jævnt forløb. Det er formentlig
det eneste, der er sikkert, at det bliver det næppe, men det er beregningsteknisk. Det er ikke realistisk at se bort fra mulige perioder, hvor rentespændet er højere, som det var tilfældet f.eks. i
1994 og 1996, hvor rentespændet var over 1 procentenhed.
Vi kan se en pæn udvikling i en periode, men
det er ikke realistisk at se en sådan udvikling 10
år i træk. Derfor er der i skønnet taget højde for
faldende udlandsgæld og statsgæld. Et rentespænd på i gennemsnit 0,65 procentenheder er
klart lavere, end det har været i tidligere årtier.
Forudsætningerne er nærmere uddybet i »En
holdbar fremtid Danmark 2010«, og der kan
endvidere henvises til kapitel 6 i »Finansredegørelse 2000«.";Pia Gjellerup
103613;name_party;":
Tak for svaret, men spørgsmålet er, om forudsætningerne i »den holdbare fremtid« er ja,
holdbare. Det er jo det, spørgsmålet drejer sig
om.

(493) RT
Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

.

3937

Regeringen forudsætter selv, at udlandsgælden i løbet af få år er helt væk og bliver til, at udlandet skylder Danmark penge, og at statsgælden samtidig halveres - det kan vi jo ikke vide
om fremtiden, men det er det, regeringen har
forudsat - og samtidig forudsætter man, at inflationen falder, at prisernes gnaven sig ind på købekraften falder. Disse tre indikatorer peger da
klart i retning af et rentefald.
Jeg må spørge, hvorfor ministeren ikke hverken i redegørelsen eller nu her trækker de to forhold ind, nemlig udlandsgældens udvikling og
statsgældens udvikling, som er forudsat at være
klart positiv, og erkender, at det er meget vigtige faktorer til at forklare renteudviklingen. Man
har kun inflationen med og så de der underlige
forudsætninger om eurokurs og eurorente. Det
hænger jo ikke sammen!

forudsætninger forsøger at gøre det, så vi ved,
hvor vi er henne.
Man forudsætter, at der er nogle meget stærke kræfter, der trækker vognen fremad, nemlig
en faldende udlandsgæld, der helt forsvinder,
en statsgæld, der halveres, og en inflation, der
gå nedad, og det er meget stærke kræfter. Så forudsætter man, at der er nogle andre kræfter, der
trækker vognene bagud, det er noget med eurokurs og sådan noget, men de er slet ikke lige så
stærke. Og så siger man alligevel, at vognen kører bagud i stedet for fremad. Det hænger da
ikke sammen!
Hvorfor har man ikke i regeringens eller Finansministeriets rapport trukket det forhold
ind, at udlandsgælden og statsgælden afvikles,
og at det selvfølgelig påvirker renten? Dét er
spørgsmålet.";Frank Dahlgaard
105392;title_name;":
Hvis jeg skulle tage det der sidste udråb som
vitterligt et spørgsmål, så vil jeg sige, at der i
min besvarelse er fremhævet de punkter, hr.
Frank Dahlgaard gerne vil have fremhævet. Der
er i skønnet for udviklingen i rentespændet gennemsnitligt over en 10-års-periode taget højde
for både den faldende udlandsgæld og den faldende statsgæld.
Jeg må notere, at det også kan være kritisabelt, at man er forsigtig i sine vurderinger og
ikke indregner enhver mulig gevinst, fordi vi
lige i dette øjeblik, hvor vi ser fremad, står i en
situation, hvor tingene peger meget gunstigt i
forhold til det, der har betydning for, hvordan
rentespændet faktisk udvikler sig.
Derfor vil jeg sige: Ja, man kan blive kritiseret
for meget og altså også for at være forsigtig. Det
synes jeg nu er fornuftigt at være, når det er et
område, vi ikke har megen indflydelse på, men
hvor vi har nogle erfaringer, og hvis vi sammenligner den udvikling, der har været de tidligere
tiår, så ligger skønnet betydelig lavere for det
kommende tiår, og det gør det, fordi vores udvikling netop på områder som udlandsgæld,
statsgæld og inflation forventes at være positiv.";Pia Gjellerup
106567;title_name;":
Jeg kan kun gentage, som jeg har svaret nu to
gange, at i skønnet er der taget højde for den faldende udlandsgæld og statsgæld, og at det i øvrigt er nogle faktorer, som har udviklet sig fuldstændig i den rigtige retning over de senere år,
og at det også er indregnet i det skøn, når vi ser
på, hvordan vi vurderer det næste tiårs rentespænd.";Pia Gjellerup
106933;name_party;":
Jeg synes ikke, at disse svar er svar, men er
udenomssnak.
Er det ikke sådan, at regeringen har låst sig
fast på, at det var en katastrofe, at Danmark
stemte nej til euroen? Man har sagt i de rapporter, man lagde frem før folkeafstemningen, at så
ville renten ligge mindst Vi pet. højere, end hvis
vi stemte ja, og hvis vi stemte ja, så skulle den
ifølge regeringen komme ned på kun 0,15 pet.,
og da vi nu har stemt ja, så må den altså ligge på
0,65 pet., og så er man nødt til at lægge det ind
som en forudsætning i regnestykket, for ellers
erkender man - tænk, hvis en regering erkendte
og blev klogere - at det faktisk ikke gik så galt,
da befolkningen stemte ja til kronen og nej til
euroen, at det faktisk stort set var ligegyldigt";Frank Dahlgaard
107692;name_party;":
rent økonomisk, og at det går fint i Danmark.
Jeg ved ikke, om finansministeren er klar over
Er dét ikke i virkeligheden forklaringen, og så
det, men ministeren snakker faktisk uden om
hænger det ikke sammen, når det kommer til
spørgsmålet, for det er en ganske alvorlig ankla- stykket? Er det ikke også sådan, at der ovre i Fige, der egentlig ligger i det, nemlig at regnestyk- , nansministeriet blandt de kloge regnedrenge er
ket ikke hænger sammen.
en hel række embedsmænd og økonomer, som
Nej, vi kan ikke forudse fremtiden, men det er har det rigtig dårligt med det her? Bliver de
helt rigtigt, at finansministeren under en række
brugt eller misbrugt i et politisk spil? Er de bé-

3938

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

gejstrede for den rapport, som helt åbenlyst for
nationaløkonomer ikke hænger sammen?

fentlige sektor svarende til over 40 mia. kr. i perioden frem til 2010. Er det rigtigt?";Frank Dahlgaard
108630;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har sin yndlingsfor klaring.
Jeg deler ikke den forklaring. Jeg har svaret tre
gange, hvad der er den forklaring, som ligger til
grund for regeringens vurdering.
Vi har på dette område en meget forsigtig
vurdering, fordi vi ser 10 år frem på et område,
vi ikke selv har meget stor mulighed for at påvirke. Og det synes jeg sådan set indimellem
måske godt kunne være noget, man blev rost
for, men der er ikke ros, det ved jeg godt, heller
ikke i spørgetider.";Pia Gjellerup
109143;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Dahlgaard så loyalt
refererer sit eget spørgsmål, nemlig om »En
holdbar fremtid Danmark 2010« forudsætter sådanne effektivitets- og udliciteringsgevinster i
den offentlige sektor svarende til over 40 mia.
kr., for så kan jeg faktisk svare meget kort: Nej,
det er ikke korrekt. Der er ikke forudsat bestemte effektivitets- og udliciteringsgevinster.
Det ligger imidlertid til grund for regeringens
politik, at vi både i kraft af teknologiske fremskridt, nye investeringer og nye måder at gøre
tingene på løbende vil være i stand til at øge
kvaliteten af den offentlige service.
Det er regeringens politik, at de gevinster, vi
får ved disse initiativer, skal bruges inden for
den offentlige sektor til gavn for brugerne af den
offentlige service. Det opfatter vi også som nødvendigt, da der som lagt op til i »En holdbar
fremtid« ikke er plads til den samme vækst i det
offentlige forbrug som hidtil.
Det er imidlertid svært og på mange områder
ganske umuligt at sætte tal på størrelsen af sådanne effektivitetsgevinster. Lad mig derfor
også understrege, at effektivitetsstigningerne i
den offentlige sektor ikke opgøres og ikke kan
opgøres i Danmarks Statistiks nationalregnskab.
Det kan være nyttigt med i hvert fald et enkelt
eksempel: Hvis vi nu antager, at man gør en opfindelse, så de samme læger kan foretage mange
flere og mindre smertefulde operationer, ja, så er
der en effektivitetsstigning. Med den gevinst
kan vi jo i princippet godt vælge mellem at få
udført flere operationer af de samme læger og
altså få flere opereret mindre smertefuldt, men
vi ville også i stedet for kunne vælge at skære
ned på antallet af læger, sådan at man opererede
det samme antal mennesker for at skaffe penge
til f.eks. skattelettelser.
Her er regeringens valg fuldstændig klart: Vi
vil bruge gevinsten inden for den offentlige sektor til en højere kvalitet og til flere ydelser, sådan at den offentlige sektors udvikling, så vidt
det overhovedet er muligt, følger med det private forbrug.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1350
10) Til finansministeren af:";Pia Gjellerup
111252;name_party;":
»Er det korrekt, at regeringen i sin plan »En
holdbar fremtid Danmark 2010« forudsætter effektivitets- og udliciteringsgevinster i den offentlige sektor svarende til 41 mia. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Af Berlingske Tidendes forside den 26. januar
2001 fremgår det, at regeringen i sin fremskrivning opererer med en samlet effektivitets- og
udliciteringsgevinst på 41 mia. kroner i år 2010.
Dette betegnes som ren »kasinoøkonomi« af
professor i nationaløkonomi Martin Paldam,
idet det er urealistisk at forudsætte udliciteringer og kvalitetsfórbedringer af en sådan størrelsesorden, at man kan opnå en gevinst på 41
milliarder kroner.";Frank Dahlgaard
111910;name_party;":
Der var jo i sidste uge en debat mellem det store
oppositionsparti, Venstre, og så regeringen om,
hvem der ville skære voldsomt ned på den offentlige sektor i form af udliciteringer og markedsøkonomi og den slags, og regeringen var,
hjulpet af Finansministeriets folk vistnok, gan, Frank Dahlgaard (UP):
ske hård omkring den sag.
Tak for svaret, men det kan jo undre mig, at man
Så viser det sig, og det er spørgsmålet, om det
fra regeringens og Finansministeriets side kan
så er rigtigt, at regeringen selv i sin rapport, der
sætte tal på Venstres planer omkring disse effekser 10 år frem, forudsætter, at der iværksættes
effektivitets- og udliciteringsgevinster i den of-

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
tiviseringer og udliciteringer, men ikke på sine
egne.
Kan ministeren bekræfte, at professor i nationaløkonomi, Martin Paldam, for 1 uge siden, altså i fredags, i Berlingske Tidende bekræftede, at
det, som Berlingske Tidende havde beregnet, så
rigtigt ud, nemlig at der i regeringens plan var
disse forudsætninger om at effektivisere i størrelsesorden 41 mia. kr.?
Og kan ministeren bekræfte, at der i regeringens plan står, at der skal effektiviseres og kvalitetsforbedres for, hvad der svarer til en vækst på
1,2 pct. om året? Det bliver jo til nogle milliarder, formentlig de der godt 40 mia. kr. Er det
ved at bruge markedsordninger og ved at udlicitere og alle de ting, som jeg f.eks. synes er smaddergodt, men som jeg har forstået at ministeren
og hendes parti synes er smadderdårligt, og så
forudsætter man det alligevel i planen, hvordan
hænger det sammen?";Frank Dahlgaard
113500;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig noget af det, ministeren siger, det må jeg indrømme. Der kan ikke sættes
tal på, siger ministeren, men det har regeringen
jo netop gjort.
Det er korrekt, at man også har sat tal på
Venstres politik. Man har jo selv sat tal på, nemlig en effektiviseringsgevinst i den offentlige
sektor på 1,2 pct. Det har regeringen jo selv
gjort, og så må spørgsmålet være: Hvordan er
man nået frem til de 1,2 pct.? Og hvad svarer det
til i kroner og øre?";Jens Rohde
113992;name_party;":
Som jeg hører ministeren svare her, så er vi enige om de 1,2 pet. Hvis man ikke vil sætte beløb
på, er det så, fordi det er et andet beløb end de
41 mia. kr.?
Jeg har i Berlingske Tidende i lørdags set et
interview med finansministeren, hvor det siges,
at det ikke kan opgøres i kroner, men hvis man
skriver 1,2 pet., så må 1,2 pct. da kunne opgøres
i kroner.
Det kan godt være, at man skal have, jeg tror,
at ministeren kalder det for nogle andre oplevelser for de penge, men andre oplevelser er jo også
penge, det er jo også kroner. Så hvis det ikke er
de 41 mia. kr., vi taler om, hvad er så beløbet,
som de 1,2 pet. svarer til?";Hans Christian Schmidt
114658;title_name;":
Når jeg blev spurgt først af hr. Frank Dahlgaard
om, hvordan det kan være, at regeringen godt

3939

vil sætte tal på Venstres effektiviseringsgevinster, men ikke på sine egne, så har det den simple forklaring, at det er Venstre selv, der har meddelt, at de 46 mia. kr., man mangler i sit samfundsøkonomiske regnestykke, vil man få ved
effektiviseringsgevinster. Så det er sådan set en
fuldstændig gratis omgang. Det behøver vi ikke
at sidde og regne på.
Vi kan.så regne på, om det er muligt at realisere effektiviseringsgevinster, som man tager ud
som kroner og øre og bruger til skattelettelser.
Vi kan jo ikke bruge mindreforventninger eller
mereforventninger og udbetale dem til en borger som folkepension eller hjemmehjælp.
Jeg synes i øvrigt ikke for at være helt fair og
åben, at regeringen på noget tidspunkt har sagt,
at udliciteringer og lignende effektiviseringsredskaber er smadderdårlige, som hr. Frank Dahlgaard lægger op til. Nej, men de kan anvendes
smadderdårligt, og hvis målsætningen er, at
man skal spare mange penge, så er risikoen for,
at det bliver smadderdårligt, smadderstor, for at
blive i hr. Frank Dahlgaards sprogbrug.
Hr. Jens Rohde har den opfattelse, at man kan
omregne alle procenter til kroner. Det kan man
ikke, hvis man giver det som et billede på, hvad
kvalitet og forventninger skal gøres op til i den
offentlige sektor.
Og da må jeg så sige til hr. Hans Christian 홢
Schmidt, og det sagde hr. Hans Christian .
Schmidt faktisk, at man også kan opgøre kvalitet og forventninger i kroner og øre, ja, det kan
man på markedet, men den offentlige sektor er
ikke et marked, og den bliver heller ikke et marked. Så skal der i hvert fald være mange af den
type, jeg står og diskuterer med her i Folketinget.
Man kan ikke opgøre kvalitet i den offentlige
sektor. Vi kan opgøre, om folk er tilfredse, og
om tilfredsheden udvikler sig, men vi kan ikke
opgøre, hvad det er værd i kroner og øre. Det er
der vist i øvrigt almindelig enighed om blandt
de fleste økonomer. Jeg tror såmænd også, at
den økonom, der bliver refereret til her fra i lørdags eller fredags fra Berlingske Tidende, vil
melde sig blandt dem, der vil sige: Den offentlige sektors absolutte produktivitet kan vi ikke
gøre op i kroner og øre.";Pia Gjellerup
116916;name_party;":
Hvis den nævnte økonom, Martin Paldam, skulle gøre det, skulle han altså i dag sige det modsatte af, hvad han sagde i fredags til Berlingske
Tidende.

3940

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

Hvorfor mener finansministeren ikke, at man
kan lave 1,2 pct. af det offentlige forbrug om til
milliarder kroner? Det er jo et uhyre simpelt regnestykke, som jeg selv havde lavet, hvis jeg i dag
havde været økonomisk medarbejder på Berlingske Tidende, som jeg jo var engang.
Det offentlige forbrug er opgjort i 2001 ifølge
regeringens tal til 342 mia. kr. Så tager man 1,2
pet. af det om året i 10 år, og så ryger man op på .
41 mia. kr. Så spørger man en professor i økonomi for at være sikker på, om det, man har regnet
ud, er fornuftigt, og så svarer han altså: Ja, det er
det, det er i den størrelsesorden.
Hvorfor vil ministeren ikke erkende, at sådan
er det, og hvad det er for fornuftige typer udliciteringer og markedsordninger, som kan virkeliggøre det her?";Frank Dahlgaard
117891;name_party;":
For det første vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, at der er tale om, at man opererer med
en gevinst på 1,2 pet. i den her rapport. For det
andet vil jeg gerne igen vide, hvordan man er
nået frem til de 1,2 pet., hvis ministeren ikke kan
kvantificere det, ikke kan sætte penge på, ikke
mener, at der er nogen tal, der kan bruges i denne her sammenhæng. Hvordan kan man så finde frem til 1,2 pct.? Er det bare sådan taget ud af
den blå luft?
Hvis ministeren skulle give et skøn, og ministeren mener, at de 41 mia. kr. er forkert, hvad er
ministerens skøn så, at det her kan opgøres til i
kroner og øre?";Jens Rohde
118525;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg ikke citerede nogen økonom. Jeg gengav, hvad finansministeren har udtalt i lørdags i Berlingske Tidende. Jeg forstår, at
dér står: »Men jeg må medgive, at det åbenbart
kan misforstås, for man kan ikke opgøre oplevelsen af kvalitet i den offentlige service.« Det er
jeg sådan set lidt ked af, at man ikke kan.
Men jeg vil gerne spørge om 1,2 pct.: Hvordan
kan man regne ud, at det er 1,2 pet., hvis ikke
man kender nogen tal? Det er da tankevækkende, hvordan man kommer frem til 1,2 pct. uden
at bruge andre tal end 1,2 pct. og så en oplevelse.
Man må da altså på en eller anden måde komme frem til, hvordan 1,2 pct. skal forstås. Eller er
1,2 pet. om året forkert skrevet i rapporten?
Jeg forstår det i hvert fald ikke, og jeg vil gerne have, at vi får et bud på, hvad det så er, vi ta-

ler om, for uanset om det er oplevelse eller ej, er
det jo noget, som kan opgøres: 1,2 pct. må kunne
opgøres.";Hans Christian Schmidt
119483;title_name;":
Ja, de 1,2 pet. troede jeg såmænd, at de herrer
spørgere havde fået en fært af, hvordan fremkommer. Det er afstanden mellem det, der er
den forudsatte vækst i det offentlige forbrug, og
den forudsatte vækst i det private forbrug. Det
er der såmænd ikke nogen hemmeligheder i.
Det troede jeg ikke jeg havde behøvet at bruge
min sparsomme tid på at svare på. Men alligevel
skulle vi bruge den på at stille spørgsmålet seks
gange i to omgange og så få svaret.
Når man meget gerne fra spørgernes side vil
have gjort de 1,2 pet. til kroner, ja, så kan vi godt
sige, at afstanden mellem udviklingen i det offentlige forbrug og det private forbrug kan man
godt opgøre i kroner. Men derfra og så til, at det
er noget, man kan veksle til at bruge til besparelser, er det modsatte af det, regeringen vil. Vi vil
gerne bruge det, vi opnår som effektivitetsgevinster, til at udvikle den offentlige sektors ydelser, så der dels kan være flere af dem inden for
de samme ressourcer, dels at der kan være en
højere kvalitet af dem.
Jeg husker meget præcist, hvad jeg citerede
hr. Hans Christian Schmidt for i hans første
spørgsmål, og det var, at man godt kan sætte
penge på og opgøre i kroner og øre, hvad oplevelser og forventninger er værd. Det er en meget
særegen opfattelse, hr. Hans Christian Schmidt
har.
Hvordan, skulle man så spørge, vil hr. Hans
Christian Schmidt så opgøre den kvalitetsudvikling, at flere mennesker får mindre smertefulde
operationer?
Ja, vi kan godt opgøre, hvor mange færre læger eller færre sygeplejersker, der skal til, men
det, at man faktisk får en højere kvalitet for de
pågældende penge, kan man ikke opgøre i den
offentlige sektor. Det er muligt, at der er nogle,
der meget gerne ville prøve at kvantificere det
og gøre det op i kroner og øre, men det vil i
hvert fald ikke på nogen måde være sagligt.
Når Venstre meget gerne vil det, er det, fordi
Venstre har brug for at tage 26 mia. kr. ud af den
offentlige sektor. Det har regeringen ikke. Vi vil
bruge gevinsterne inden for den offentlige sektor til forbedring af ydelserne, til mere kvalitet
for pengene.

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Pia Gjellerup
121622;name_party;":
Hvorfor snakker ministeren udenom og begynder at tale om, hvad man kan bruge denne her
gevinst i form af effektivitet, udlicitering og
markedsordninger til? Det er jo ikke det, spørgsmålet handler om.
Spørgsmålet handler om, hvorvidt ministeren
kan bekræfte, at denne gevinst er i størrelsen
40-41 mia. kr. Nationaløkonomer siger, at det er
i den størrelse på baggrund af det, regeringen
har lagt frem.
Kan vi ikke få en bekræftelse af, hvor stort tallet er i milliarder kroner, og ikke hvad regeringen vil bruge det til? Det er klart, regeringen er
socialistisk og vil ikke bruge det til skattenedsættelser, og andre vil noget andet. Men hvor
stor er gevinsten ifølge regeringens egen rapport?";Frank Dahlgaard
122351;title_name;":
Det, rapporten handler om, er, hvordan vi sikrer, at den offentlige sektor følger en udvikling
velfærdsmæssigt som samfundsmæssigt i øvrigt. Det bruger vi en vækst i den offentlige sektor til, men da den offentlige sektors vækst skal
holdes på et forholdsvis beskedent niveau i de
kommende 10 år, har vi brug for, at de gevinster, der kommer af, at man f.eks. kan tilrettelægge arbejdet bedre, bliver anvendt i den offentlige sektor til, at man får en bedre kvalitet
for de ressourcer, man sætter ind, og det gælder
jo både økonomisk og mandskabsmæssigt.
Men man kan ikke sætte kroner på, hvad det
så er, kvaliteten i den offentlige sektor er værd.
Så skulle vi ud og spørge patienterne, hvad de
ville betale for en mindre smertefuld operation i
forhold til en mere smertefuld operation.
Se, det er noget, man godt kunne gøre i et privat hospitalsvæsen, men det gør vi faktisk ikke i
et offentligt hospitalsvæsen. Der vil vi gerne sikre, at patienterne bliver behandlet så lidt smertefuldt som muligt, og derfor er det ret væsentligt,
hvad en gevinst bruges til, en gevinst, som vel at
mærke ikke er penge, men en gevinst, som kommer af, at man kan gøre ting hurtigere og derved
gøre flere ting for de samme ressourcer og måske i en række sammenhænge i øvrigt gøre dem
kvalitetsmæssigt bedre.
Derfor er spørgsmålet ganske afgørende:
Mere kvalitet eller besparelser? Besparelserne
skal man så finde i kroner. Det er ikke regeringens politik på velfærdsområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3941

Spm. nr. S 1314
11) Til fødevareministeren af:";Pia Gjellerup
123916;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig
med hensyn til at kompensere de danske fiskere,
der rammes af det midlertidige stop for konsumfiskeri i Nordsøen i den såkaldte torskeklasse i perioden 15. februar 2001 og 10 uger frem?«";Svend Heiselberg
124171;name_party;":
Næsten uden forvarsel har Europa-Kommissionen anvendt en nødprocedure og gennemført en
genopretningsplan langs hele den danske Vestkyst og ca. 200 km ud i havet foreløbig gældende fra den 15. februar til maj.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren har en nødprocedure klar over for de mange
fiskere, der i den forbindelse må stoppe deres fiskeri i 21h måned med de økonomiske problemer, det giver for fiskerne, følgeindustrierne og
for fiskerikommunerne, der jo netop har overtaget statshavnene langs Vestkysten.
Jeg forstår i øvrigt ikke, at Kommissionen kan
anvende en nødprocedure i dette tilfælde, og
derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ikke
det forholder sig således, at Ministerrådet inden
for 10 dage kan omstøde Kommissionens beslutning om brug af nødprocedure.
Vil ministeren anbefale Ministerrådet at stoppe denne panikhandling, som Kommissionen er
kommet frem med?";Svend Heiselberg
125101;title_name;":
Det er klart, at reduktionen af fangstmulighederne særlig for torsk, som blev besluttet, som
spørgeren også rigtigt nævner det i december
sidste år, vil medføre en indtægtsnedgang for fiskerne i 2001 i forhold til sidste år.
Umiddelbart er der ikke grund til at tro, at det
midlertidige stop for torskefiskeri i de 10 uger
vil føre til en yderligere generel indtægtsnedgang. Størrelsen af de økonomiske konsekvenser, og hvilke fartøjer der især rammes, afhænger bl.a. af fiskernes mulighed for at omlægge fiskeriet til andre arter eller områder og for den
sags skyld også af udviklingen i priserne for
fisk.
For at afklare disse spørgsmål har ministeriet
nedsat en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe med
deltagelse fra ministeriet selv og selvfølgelig fra
erhvervet. Arbejdsgruppen skal inden udgangen af februar måned afgive en redegørelse for
de økonomiske konsekvenser af reduktionen af

3942

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

torskekvoterne i 2001 og også af den periodelukning på 10 uger, der gennemføres i Nordsøen fra
den 15. februar 2001.
Før jeg har en nærmere vurdering af de konkrete konsekvenser, finder jeg ikke, at der er
grundlag for at overveje et kompensationsspørgsmål.
Det er regeringens opfattelse, at der ikke generelt bør gives økonomisk kompensation ved
udsving i en enhvervssektors indtægtsgrundlag.
Det bør imidlertid altid overvejes, hvilke initiativer som eventuelt er nødvendige til at fremme
strukturtilpasningen og omstillingen i erhvervet.";Ritt Bjerregaard
126593;name_party;":
Jeg vil gerne, om ministeren vil forklare, hvad
det er for fiskeri, der kan drives inden for det
fredningsområde.
Ministeren ved jo udmærket, i hvert fald burde ministeren vide, at der faktisk intet fiskeri
kan drives inden for det område, der nu bliver
fredet. Jo, der kan drives fiskeri efter makrel,
brisling, tobis, men det er på et tidspunkt, hvor
der f.eks. ingen tobis er.
Derfor er det jo helt urimeligt, at ministeren
forsøger at fremstille det, som om man bare kan
drive en anden form for fiskeri. Ministeren burde da i det mindste vide, at det ikke kan lade sig
gøre.
Når man så pludselig spontant nu kommer og
freder et så stort område, som det her er tilfældet ud for den danske kyst, og det, man har lavet, jo er fuldstændig ugennemtænkt, så har jeg
også spurgt ministeren, om der ikke er mulighed for, at Ministerrådet kan omstøde den beslutning, den nødprocedure, som man kalder
det, som Kommissionen har iværksat inden for
10 dage.
Jeg vil anbefale ministeren, at ministeren går
til sine ministerkolleger i EU og får omstødt den
beslutning, der er truffet. Det burde ministeren
vel også kunne svare på som tidligere kommissær.
Christian H. Hansen (DF):
Der nu er truffet sådan nogle beslutninger her,
og de fiskere, der faktisk er berørt af det, udtaler, at der slet ikke belæg for de ting, der her
foregår.
Hvordan har ministeren det, når hun kan
konstatere, at fiskerne faktisk siger, at de biologer, der har truffet de her beslutninger, er fuld-

stændig ude af trit med, hvad der foregår i selve
havet? Det her er et spørgsmål om, at torsken
stadig væk er der, men at den simpelt hen er
vandret.";Svend Heiselberg
128249;title_name;":
Nu taler vi jo altså i første omgang om en nedsættelse og en meget alvorlig nedsættelse af
torskekvoterne, men samtidig med at den beslutning blev truffet på rådsmødet i december
måned, blev der også truffet beslutning om, at
der skal laves en genopretningsplan. Det er selvfølgelig det, der er mest interessant, for vi har
brug for, at vi får mere torsk i de farvande, hvor
også de danske fiskere fanger.
Jeg synes ikke, man kan sige, at det her var
pludseligt, eller at det var spontant. Det var et
led i de drøftelser, der er foregået for simpelt
hen at få etableret en sådan genopretningsplan,
og det er blevet forhandlet gennem flere dage.
Der har været flere planer på bordet, og erhvervet har i øvrigt haft mulighed for også at følge
de forhandlinger, der er foregået på det her område.
Det er da klart, at det er ubehageligt. Jeg vil
sige til hr. Christian H. Hansen, at jeg synes, at
det, der har været meget ubehageligt i det her
forløb, det har jo været, at biologerne året før
havde nogle vurderinger, der var temmelig
mere optimistiske end dem, der er kommet frem
her i år, og det sætter selvfølgelig fiskerne i en
meget vanskelig situation, fordi det er for store
svingninger inden for et meget kort tidsrum.
Det synes jeg i allerhøjeste grad at der er brug
for at drøfte og også at prøve at se, om vi ikke
kan finde nogle ordninger, der på længere sigt
betyder, at fiskerne ikke skal komme ud for så
store svingninger.
Men i den aktuelle situation er der selvfølgelig ikke andet at gøre end at prøve at indrette sig
på en sådan måde, at vi får genoprettet torskebestanden.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker da for svaret. Men hvad er så grunden til, at man fortrinsvis lytter til de biologer,
som påstår, at der ingen torsk er, og så ser man
fuldstændig bort fra en række undersøgelser,
der viser, at der er masser af torsk, men som følge af den globale opvarmning er torsken svømmet længere mod nord? Hvorfor ser man sådan
nogle oplysninger fuldstændig tilsidesat?

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm) ,";Ritt Bjerregaard
130296;name_party;":
Det er selvfølgelig en ubehagelig ting at skulle
skabe bæredygtighed og struktur omkring fiskerierhvervet, men jeg vil godt spørge ministeren,
om ikke det er rigtigt forstået, at man har nedsat
en arbejdsgruppe, netop for at faget og ministeriet kan prøve på at finde de bedst mulige løsninger, og at der ikke er tale om, at det er noget,
som man ønsker trækker ud, men som faktisk er
færdigt, næsten før man går i gang med at lave
stoppet, således at der til den tid kan ligge nogle
fornuftige planer for fiskeriet.";Ole Vagn Christensen
130835;name_party;":
Jeg går ud fra, at når ministeren ikke svarer på,
om Kommissionen vil overveje at stoppe den
panikhandling, som Kommissionen har iværksat med sin nødprocedure, er det nok, fordi ministeren og Ministerrådet ikke overvejer at stoppe det.
Det er jo helt urimeligt, at ministeren kommer
her og siger, at man har diskuteret det i flere dage. Jamen det er 10-12 dage siden, at man har besluttet, at alt fiskeri langs Vestkysten i 2Y2måned
skal stoppe 200 km ud fra kysten.
Har ministeren da slet, slet ingen forståelse
for, hvad der rører sig uden for Christiansborg?
Man kan endda blive i tvivl om, hvorvidt ministeren har det inden for.";Svend Heiselberg
131507;title_name;":
Først til hr. Christian H. Hansen: Hvis det var
sådan, at vi med fuldstændig garanti kunne sige, at vi ved godt, hvorfor der ikke er så mange
torsk, og det har vi et fuldstændig klart svar på hr. Christian H. Hansen sagde, at det var på
grund af klimaopvarmningen, og derfor havde
torsken flyttet sig - men det kan vi ikke sige. Vi
har ikke den sikkerhed i forhold til det, og biologerne har ikke den sikkerhed i forhold til det, og
derfor er vi simpelt hen nødt til at få undersøgt
det her noget bedre, og vi må konstatere, at der
altså er en mangel på torsk.
Jeg gad jo nok høre, hvad både hr. Christian
H. Hansen og hvad hr. Svend Heiselberg ville
sige den dag, der ikke var nogen torsk - og det
er jo ikke et ukendt fænomen andre steder - ja,
så ville der være spørgsmål og larm her i salen i
retning af: Hvad har ministeren gjort, og hvorfor
har ministeren ikke sagt til, og kunne man da
ikke have iværksat nogle foranstaltninger i forvejen?
Den forpligtelse, der er, er nu, at når der er
problemer med bestanden, så bliver man nødt

3943

til at foreslå nogle foranstaltninger, der kan afhjælpe situationen, og det bliver man altså også
nødt til her. Derfor er det ikke nogen panikhandling, kan jeg sige til hr. Svend Heiselberg.
Det er et resultat af, at ministrene besluttede, at
der skal laves en genopretning af torskebestanden, og det her er første led. Der kommer et andet led, og der kommer et tredje led.
Hr. Svend Heiselberg kan være helt rolig: det
er hverken mig eller hr. Svend Heiselberg, der
sidder og træffer de afgørelser. Det er nogle af
de mennesker, der arbejder i denne her sektor
og ved, hvad det her handler om.
Derfor vil jeg godt sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det, vi har prøvet at gøre, er netop
sammen med erhvervet og med ministeriet at sige: Det her er et stort problem for fiskeriet, og en
torskekvote, som den, der her er blevet vedtaget, giver en række problemer for mennesker
rundtomkring i forskellige byer bl.a., langs Vestkysten, og derfor må vi have kigget på det.
Hvad er det for nogle helt konkrete problemer? Hvad kan vi overhovedet gøre ved det, og
ud over den arbejdsgruppe, som hr. Ole Vagn
Christensen henviste til, så kan jeg da sige, at så
har vi også afholdt et længerevarende seminar,
hvor jeg også selv havde mulighed for at deltage
langt det meste af tiden, til at drøfte denne her
situation, som er alvorlig for fiskerierhvervet.
Men det kan ikke nytte noget, at vi foregøgler
hinanden, at vi bare kan fiske løs af torsken.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1315
12) Til fødevareministeren af:";Ritt Bjerregaard
134093;name_party;":
»Er ministeren enig i, at når det midlertidige
stop for konsumfiskeri har til formål at genskabe fiskebestanden i Nordsøen til gavn for de
samfund, som har kyst til samme havområde,
bør det også være en offentlig opgave økonomisk at hjælpe den begrænsede kreds af danske
fiskere, der rammes af stoppet?«";Svend Heiselberg
134419;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke forholder sig sådan, at når Kommissionen selv
foreslår, at torsken er en fællesbestand, så er det
ikke det enkelte land, der må bære det væsentligste økonomiske tab. Danmark er den fiskeri-

3944

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

nation, der er blevet hårdest ramt af den ugennemtænkte plan, der her er kommet.
Jeg vil også gerne sige til ministeren, at fiskerne har jo i de sidste 5 år fisket på baggrund af
den biologiske rådgivning, de har fået. Så siger
ministeren, at de, der skal træffe beslutning om
det, er nogle, som ved noget, og som er klogere
end ministeren og jeg.
Fiskerne har fulgt den biologiske rådgivning,
som de har fået i de sidste 5 år, til punkt og prikke, og nu står de så her med den panikhandling,
som ministeren forsøger at forsvare.";Svend Heiselberg
135265;title_name;":
Ja, hr. formand, allerførst vil jeg selvfølgelig
henvise til det svar, jeg allerede på det foregående spørgsmål gav til hr. Heiselberg, og jeg vil
godt sige, at som udgangspunkt er det ikke samfundets opgave at kompensere for produktionsnedgang i fiskerisektoren gennem en automatisk og generel forøgelse af erhvervsstøtten.
Det gælder det her erhverv, som det gælder
andre erhverv, men det er jo et interessant nyt
synspunkt.
Det gælder også på andre områder, at man
ikke uden videre går ind og kompenserer, når
der er økonomisk tilbagegang.
Jeg finder det derfor mest fornuftigt og i overensstemmelse med god forvaltning at afvente
det analysearbejde, som skal udføres for at vurdere de økonomiske konsekvenser af de indførte begrænsninger, og analysearbejdet vil jo så
også belyse, i hvilket omfang enkelte fartøjsgrupper i særlig grad bliver ramt, og om de tab,
de lider, kan afbødes gennem justeringer af fiskerireguleringerne.
Så må jeg sige til hr. Svend Heiselberg, at der
er ikke noget, der tyder på, at Danmark er hårdest ramt af de foranstaltninger, der her er foretaget. Det var tværtimod sådan, at både Holland
og Belgien mente, at det var helt urimeligt i forhold til deres situation.
Jeg medgiver hr. Svend Heiselberg, og jeg synes også, at der har været problemer med den
biologiske rådgivning, jeg nævnte det allerede i
det svar, jeg gav på det tidligere spørgsmål, at
det selvfølgelig er uhyre vanskeligt og også urimelig vanskeligt for fiskeriet at skulle tilpasse
sig en rådgivning, der har været så svingende,
som der her har været tale om.";Ritt Bjerregaard
136849;name_party;":
Jeg synes, det er stærkt betænkeligt, at vi har en
fiskeriminister, der her står og siger, at det ikke

er Danmark, der er særlig hårdt ramt af den
fangstbegrænsning, der er lavet her.
Jeg ved ikke, om ministeren har haft så travlt
med kogalskab og andet, at ministeren ikke er
klar over, hvad det egentlig er vi diskuterer,
men jeg vil så i hvert fald anbefale ministeren at
prøve at se på, hvilke områder det er, man
egentlig har fredet og umuliggjort for dansk fiskeri at kunne fiske i i 21h måned. Det er vel ikke
urimeligt, når man lægger specielt strenge
fangstbegrænsninger på danske fiskere, helt
udelukker dem fra fiskeri i 21h måned, at de så
siger, at det er helheden, EU, der må være med
til at bære de udgifter, og hvis ikke de vil det, så
må det være den danske stat, der på en eller anden måde træder til og giver kompensation til
dem, der bliver ramt af den panikløsning, som
ministeren ligesom stiller sig i spidsen for.
Derfor håber jeg, at ministeren vil forstå, at
her står vi med en situation, som er fuldstændig
ugennemtænkt, og som man ikke har haft muligheder for at kunne planlægge fra fiskerside.
Det må da være noget, som gør, at ministeren siger til sine kolleger, at der må lidt mere tid til, at
man kan tilrettelægge et fiskeri efter det her, i
stedet for at stå og forsvare et system, som er
fuldstændig tåbeligt.";Svend Heiselberg
138209;name_party;":
Fødevareministeren siger, at der har været møder, der har været seminar, at der vil komme en
plan 2, og at der vil komme en plan 3. Derfra
hvor jeg kommer, plejer vi normalt at have beredskabsplaner, men de plejer at være udfærdiget i god tid, sådan at når de træder i funktion,
ved man, hvad man skal gøre. Man kan sige, at
fiskerne har jo ikke de store muligheder her. Ministeren siger, at der skal komme en plan, men
hvornår? Skulle vi ikke have vidst det inden den
15. februar? Og skulle den ikke være rede med,
hvad fiskerne skulle gøre?
Nu har fødevareministeren jo somme tider
været ude efter Venstre og sagt, at vi ikke var
villige til at hjælpe. Er det ikke korrekt, at fødevareministeren ikke udnytter de muligheder,
der er i FIUF-fondene?
Er det ikke korrekt, at hvis staten ville have
spædet mere til, så var der betydeligt større muligheder, meget større muligheder, i EU til at få
nogle kroner til hjælp til den situation, vi er
kommet i?
Er det ikke fakta, at de ikke udnyttes? Og agter ministeren nu at omgøre det, man ikke gjorde i finansloven, udnytte den mulighed, man

(494)
Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
har i EU til at udnytte disse FIUF-fonde fuldt
ud?";Jens Kirk
139415;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke der i
det arbejde, der nu er gået i gang, og som skal
afsluttes her i februar måned, også vil foreligge
nogle forskellige løsningsforslag omkring redskabsteknologien. Jeg går ikke ud fra, at den er
holdt ude.
Når det bliver fremført her i Folketinget, at
man ikke er i stand til at fiske noget som helst i
disse områder, hænger det så ikke lidt sammen
med den redskabsteknologi, man har, at man
ikke kan hente fladfisken op, og at man ikke kan
hente hummeren op?";Ole Vagn Christensen
139958;title_name;":
Allerførst kan jeg bekræfte over for hr. Ole Vagn
Christensen, at det absolut er meningen at kigge
på redskabsteknologien, både i forbindelse med
de drøftelser, som ministeriet har med erhvervet, og i øvrigt også i de overvejelser, der foregår omkring en genopretningsplan for torsken,
og det er jo helt fuldstændig rigtigt, at det er et
vigtigt spørgsmål.
Så har hr. Svend Heiselberg det jo med at mene, at alle andre har travlt med lige præcis noget
andet end det, hr. Heiselberg synes de skal have
travlt med, og den mening må hr. Heiselberg jo
have lov til at have.
Jeg må sige, at jeg glæder mig til at se det forslag, som jeg på debatten her i dag kan høre der
kommer fra Venstre, om kompensation her til fiskerne. Der er jo også andre steder, vi drøfter
kompensationer: hr. Svend Heiselberg var inde
på BSE, og der afventer jeg også med stor interesse det udspil, jeg er sikker på vil komme fra
Venstre i denne sag, for jeg forstod hr. Svend
Heiselberg sådan, at han mente, at den danske
stat absolut måtte give kompensation omkring
det her, og jeg har argumenteret for, at regeringen har en anden opfattelse.
Det gælder også hr. Jens Kirks andet spørgsmål, nemlig spørgsmålet om FIUF-fonden og
pengene i den. Det er jo sådan - fuldstændig
som hr. Jens Kirk siger - at det er et spørgsmål
om, at der skal yderligere nationale midler til,
for at de EU-midler, der er på området, kan udløses.
Og så er hr. Jens Kirk mere synsk, end jeg var
klar over, når han vidste, at der ville komme et
torskestop af det omfang, som kom her i december måned. Jeg må sige, at for mig var det en

3945 홢

overraskelse, at det var så voldsomt, og lige så
snart det blev kendt, og lige så snart, vi traf beslutningerne, satte regeringen sig i gang med
sammen med erhvervet at prøve at finde nogle
løsninger.";Ritt Bjerregaard
141775;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg føler, vi har en forpligtelse til,
når man uden varsel og uden at give fiskerne
mulighed for at tilrettelægge deres fiskeri efter
det, og efter at de har fulgt den biologiske rådgivning i 5 år, inden for 14 dage umuliggør næsten hele fiskeriet på Vestkysten, at hjælpe erhvervet igennem den situation, som erhvervet
står i. Det gælder med hensyn til omstilling til
andet fiskeri, hvor der eventuelt kan være mulighed for det, og man har derudover mulighed
for i EU at kæmpe for, at de lande, som må give
mest for fredningen af fiskebestandene, får kompensation, eventuelt i form af større kvoter.
Prøv at se på, hvor meget England, Skotland
og Nordnorge giver afkald på. De giver ikke afkald på noget.";Svend Heiselberg
142537;title_name;":
Jeg er enig med hr. Heiselberg i, at vi står over :
for nogle omstillinger af erhvervet på nogle af
de her områder, og det tror jeg faktisk kun man
kan få noget fornuftigt ud af, hvis man sætter sig
og snakker det ordentligt igennem med erhvervet selv. Det er vi i fuld gang med, og vi har
oven i købet sat en tidsgrænse for det arbejde, så
jeg er fuld af fortrøstning med hensyn til, at vi
finder ud af noget dér.
Det er klart, at regeringen også ser det som en
forpligtelse, lige så vel som vi så det som en forpligtelse ved rådsmødet i december måned på
andre områder at prøve at få forøget kvoterne.
Det lykkedes da heldigvis på nogle af områderne, hvad fiskerierhvervet også var reelt nok til at
kvittere for, også offentligt, over for regeringen
bagefter, og det var vi selvfølgelig glade for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1316
13) Til fødevareministeren af:";Ritt Bjerregaard
143435;name_party;":
»Agter ministeren i Ministerrådet i EU - eventu- '
elt efter forudgående drøftelse i den danske regering og Folketingets Europaudvalg - at rejse
spørgsmålet om kompensation til de fiskere, der

3946

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

rammes af det midlertidige stop for konsumfiskeri i torskeklassen i Nordsøen, enten betalt af
EU-midler eller af de nationale statskasser?«";Svend Heiselberg
143849;title_name;":
Jeg skal nøjes med at henvise til de svar, jeg har
givet på de tidligere spørgsmål.";Ritt Bjerregaard
143955;name_party;":
Norge, som står uden for EU, og som jo i væsentlig grad dikterer EU's fiskeripolitik, har også
et fredningsområde, men da man i Norge har så
store fiskeriområder og ikke lider af miljøhysteri, som danske politikere gør, har man store havdambrug, som gør det muligt fortsat at drive et
fiskeri.
Det, der er et af problemerne også her, er jo, at
nordmændene gradvis vil overtage det danske
eksportmarked og frit kan eksportere deres fisk
til hele Det Europæiske Fællesskab uden at blive
ramt af toldkontingenter.
Jeg mener, der her er et stort problem, som
ministeren bør forholde sig til, og derfor har jeg
spurgt ministeren, om ikke det er et spørgsmål,
som ministeren bør tage op i Ministerrådet, for
det kan ikke være rimeligt, at Norge frit kan fiske, fordi de bare kan flytte lidt længere nordpå,
hvor de har rigeligt med fiskefarvand, og så kan
de aftage vores marked, og de kan eksportere al
deres fisk til EU, uden at de skal betale toldkontingenter, og uden at de i øvrigt er medlem af
EU. Jeg finder, at det er en urimelig og uholdbar
situation, vil jeg gerne sige til ministeren.
Jeg vil anbefale ministeren: at ministeren prøver at få Ministerrådet til at omgøre den beslutning, som Kommissionen har sat i gang vedrørende en såkaldt nødprocedure, sådan at fiskerne har en lille mulighed for at kunne tilrettelægge deres fiskeri. Det her er fuldstændig tåbeligt.
Det er lige så tåbeligt som dengang, ministeren
pludselig tømte alle kølediske, da den første kogalskab kom frem.";Svend Heiselberg
145457;name_party;":
Mener ministeren ikke, det er dårligt købmandskab, hvis man ikke udnytter nogle muligheder,
der er i det fælles EU, når man nok i den sidste
ende må indstille sig på, at der bør en kompensation til? Visse vestkysthavnes indtægtsgrundlag er reduceret med helt op til 60 pct. i løbet af
de sidste to år, mens de omkostninger og udgifter, de har, fortsat er de samme.
Nu kunne ministeren måske ikke være så
synsk dér først i november, da finansloven blev

aftalt til anden side, men i december måned
havde ministeren i hvert fald en fornemmelse af,
hvad vej det gik med hensyn til udnyttelse af
fisk, og hvor mange fisk der ville blive til danske
fiskere. Dér burde ministeren vel have sat hælene i og sagt: Det her går ikke.
Det er dårligt købmandskab, regeringen og
dermed også ministeren lavede først i november
måned, da man aftalte finansloven. Mener ministeren ikke, at der er tale om dårlig husholdning?
Christian H. Hansen (DF):
I december måned, da fiskeriforhandlingerne
foregik, og hvor der blev indgået nogle aftaler
omkring de her torskekvoter for første gang - de
blev så strammet lidt yderligere op - havde grækerne et særsynspunkt.
Kan ministeren oplyse lidt om, hvad grækernes sær synspunkt var, og kan ministeren oplyse, om det er rigtigt, at englænderne og irerne
bakkede op omkring det her særsynspunkt, og
kan ministeren oplyse, hvad Danmarks holdning til grækernes særsynspunkt var?";Jens Kirk
146898;title_name;":
Til det sidste, som hr. Christian H. Hansen
nævnte, må jeg sige, at det har jeg overhovedet
ikke haft nogen forudsætninger for at forberede
mig på, så det skal jeg ikke her begive mig ud i
et forsøg på at svare på.
Jeg mener, at hr. Heiselberg tager et regulært
problem op i den situation, vi er i. Det er jo klart,
at nordmændene selvfølgelig er omfattet af de
her aftaler, som vi nu indgår omkring torsken,
for det er jo en del af de aftaler, de også har med
EU. Men jeg kan godt forstå den bekymring,
som hr. Heiselberg kan have i forhold til deres
muligheder for indførsel af fisk på EU's marked.
Det hænger jo selvfølgelig sammen med de forhandlinger, de selv foretager, og de løsninger,
der kommer på det, men jeg kan egentlig godt
forstå hr. Svend Heiselbergs problemer.
Så må jeg altså sige, at i det næste spørgsmål
skal vi diskutere kogalskaben, og jeg er ikke sikker på, at hr. Heiselbergs partifæller er så glade
for den bemærkning, som hr. Heiselberg kom
med her til sidst.
Til hr. Jens Kirk skal jeg nøjes med at sige, at
det godt kan være, min hukommelse er dårlig,
men jeg kan ikke huske Venstres ændringsforslag til finansloven, der gik ud på at støtte fiskerne. Jeg ved godt, at jeg ikke kan stille

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
spørgsmål til spørgerne her, men det kunne hr.
Kirk måske oplyse mig om en anden gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1321
14) Til fødevareministeren af:";Ritt Bjerregaard
148335;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at de kompensationsordninger vedrørende BSE, som i øjeblikket
praktiseres af de øvrige EU-lande, er i overensstemmelse med fællesskabsreglerne, og vil ministeren i benægtende fald oplyse, om ministeren
vil tage initiativ til, at det på EU-niveau sikres, at
de enkelte medlemslande overholder fællesskabsreglerne om alle former for kompensation
vedrørende BSE?«";Kristen Touborg
148767;title_name;":
Det har på nuværende tidspunkt ikke været muligt at få opstillet en udtømmende liste over de
enkelte medlemslandes støtteordninger i forbindelse med BSE. Der er ingen af medlemsstaterne, der har meddelt Kommissionen, hvad de
rent faktisk gør.
Ministrene var på rådsmødet her den 29. januar mest optaget af de sundhedspolitiske
aspekter i forbindelse med BSE, herunder fødevaresikkerheden, og det er jo klart også det vigtigste spørgsmål overhovedet, også for forbrugerne i Danmark.
Men det er selvfølgelig bekymrende med forskellige grader af direkte og indirekte støtte i de
enkelte medlemslande. Vi var mange lande, der
understregede vigtigheden af, at der i Kommissionen skal skabes et samlet overblik over de enkelte medlemsstaters støtteordninger. Det hænger sammen med, at vi selvfølgelig ønsker at opretholde det indre marked.
Derfor konkluderede Rådet også, at medlemsstaterne over for Kommissionen skal notificere
de nationale støtteordninger, der påtænkes eller
allerede er iværksat i de enkelte lande. Både jeg
og andre var utålmodige. Kommissionen vil
derfor ud fra oplysningerne om de enkelte ordningers formål og karakter udarbejde en oversigtsrapport inden næste møde i Rådet, som er
allerede den 19.-20. februar.
Først når denne rapport foreligger, vil Kommissionen kunne vurdere, hvorvidt ordningerne
er i strid med EU-regleme.

3947

Jeg hilser det meget velkomment, og jeg ser
det som en direkte konsekvens af de spørgsmål,
jeg rejste også ved rådsmødet i december, og der
var i allerhøjeste grad opbakning fra andre medlemslande, der også er bange for en renationalisering af landbrugspolitikken.";Ritt Bjerregaard
150406;name_party;":
Tak til ministeren for svaret.
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun under
ministerrådsmødet i inandags rejste spørgsmålet om nationale støtteordninger vedrørende
BSE med henblik på, at der sikres lige konkurrencevilkår i EU. Jeg spørger, fordi der har været forskellige meldinger i pressen.
Kommissionen havde ikke til i mandags udarbejdet en opgørelse over omfanget af nationale støtteordninger, oplyser ministeren. Finder
ministeren, at det er tilfredsstillende, at man
ikke allerede havde udarbejdet sådan en liste til
ministerrådsmødet?
De nationale ordninger er jo ikke notificeret
eller registreret i Kommissionen. Jeg vil gerne
spørge: Bliver der udbetalt kompensation i øjeblikket, eller afventer det, at der sker en godkendelse, altså afventer det godkendelsesproceduren?
Endelig i første omgang vil jeg godt spørge,
om brud på reglerne indebærer, at disse lande
kommer til at betale bøder for, at have gjort dette.
Christian H. Hansen (DF):
Nu nævner ministeren, at der så på næste rådsmøde skal være indsamlet nogle tal. Hvis de tal
ikke er indsamlet, hvor lang tid bliver det så udsat igen?
Man har jo før hørt om, at hvis man har truffet
en beslutning om, at der skulle indgives oplysninger om nogle tal, eller hvis eksempelvis nogle direktiver skulle tilsluttes i nogle lande, så var
ikke alle lande lige hurtige. Det kunne man også
forestille sig skete med denne her rapport.
Agter regeringen så at gå ind og sige: Jamen
indtil vi har fået en afklaring på det her i EU, vil
vi yde det danske landbrug en form for ligestilling?
Man kunne forestille sig, at regeringen gik ind
og sagde, at man ydede tilskud til de test, som
skal tages, hvor det jo i øjeblikket koster landmanden 250 kr. pr. test, indtil man havde en helt
klar melding fra EU om, hvad man vil gøre dernede.

3948

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Kristen Touborg
152260;name_party;":
Som det fremgår af et offentligt bilag, nr. 401, i
Fødevareudvalget, er det en kendsgerning, at
mange EU-lande i betydeligt omfang giver nationale støtteordninger til BSE-foranstaltningerne.
Kan ministeren give en begrundelse for, at
Europa-Kommissionen ikke hayde skabt sig et
overblik over situationen til forelæggelse på det
rådsmøde, der blev afviklet i denne her uge?
Hvis nu den nærmeste fremtid viser, at andre
EU-lande fortsætter med at give national støtte,
hvilke initiativer vil ministeren så anbefale regeringen at sætte i værk for at sikre dansk landbrugs konkurrenceevne og ligestilling?";Christian Mejdahl
152901;title_name;":
Allerførst kan jeg svare hr. Kristen Touborg, at
jeg selvfølgelig rejste sagen i Ministerrådet. Det
gjorde jeg allerede i december måned, og det har
jeg fortsat med at gøre. Jeg finder det meget
uheldigt, at det indre marked på den måde bliver sat ud af funktion, og jeg synes, der er nogle
bekymrende tendenser omkring BSE-krisen. Det
gælder ikke kun de nationale foranstaltninger af
økonomisk art, men det er jo også sådan, at nogle lande simpelt hen har lukket for indførslen af
oksekød fra andre lande, og det mener jeg også
er i strid med det indre marked.
Det, der er situationen, er jo, at det er Kommissionens forpligtelse at overvåge, at landene
overholder reglerne for statsstøtte, og Kommissionen kan jo altså konstatere, at den rent faktisk
i adskillige aviser kan læse, at der er tale om forskellige former for støtteordninger, som ikke er
notificeret i Kommissionen.
Det, Kommissionen og kommissær Fischler så
meget klart og direkte gjorde her på Rådsmødet
- og det svarer jo også til nogle af de udtalelser,
han kom med før rådsmødet - var at gøre opmærksom på, at der er nogle forpligtelser for
medlemsstaterne i forhold til notificeringen.
I den rådserklæring, der blev et resultat af
mødet i Bruxelles, tilslutter samtlige medlemslande sig denne erklæring, og jeg må gå ud fra,
at det betyder, at medlemslandene agter at leve
op til deres forpligtelser.
Så kan man undre sig over, at de ikke har
gjort det tidligere. Hvis man vil være flink, kan
man undskylde det med, at der er et enormt
pres omkring det at få installeret de forskellige
ordninger, der blev truffet beslutning om i december.
Det var jo sådan, at vi i slutningen af december faktisk traf beslutninger af meget vidtgåen-

de art om testning af samtlige dyr, der var over
30 måneder gamle, og det skulle træde i kraft 1.
januar. Så det er klart, at der er nogle af landene,
der har haft meget travlt med at sikre, at de
overhovedet kunne leve op til de krav, der blev
stillet, og som jo først og fremmest vedrører fødevaresikkerheden.
Jeg deler, vil jeg godt understrege, deres prioritet af, at det vigtigste i hele denne her sag er fødevaresikkerheden. Derfor var jeg godt tilfreds
med, at det også var det vigtigste på det her
rådsmøde, men at det samtidig blev understreget, at de regler, der gælder omkring nationale
støtteordninger, skal overholdes, og at kommissær Fischler har lovet, at der simpelt hen kommer en redegørelse for det.
Efter hvad jeg ved, vil jeg sige til hr. Touborg,
udbetales der kompensationer i andre lande.
Men det er jo en løs viden: det er ikke en viden,
der er begrundet i, at de pågældende lande har
notificeret deres ordninger, og det er strengt taget det, vi mangler.
Det sidste spørgsmål, hr. Kristen Touborg stillede, ved hr. Kristen Touborg fra samrådet at jeg
ikke er i stand til at besvare nu. Det vil der blive
svaret skriftligt på i udvalget.
Så vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen ....";Ritt Bjerregaard
155852;title_name;":
Der er kun to minutters taletid.
Christian H. Hansen (DF):
Det kunne så være, jeg skulle have gemt det her
spørgsmål, for så kunne jeg have nået at få et
svar på mit første spørgsmål.
Ministeren nævner, at mange lande har haft
travlt med at indføre de her ting, og at det er
derfor, man ikke har de økonomiske oplysninger klar, men har ministeren nogen anelse om,
hvornår de andre lande er begyndt at give national støtte til deres landmænd? Og er det ikke sådan, at det, de andre lande egentlig har haft allermest travlt med, har været at få lavet nogle
støtteordninger til deres landmænd, fordi regeringerne i de andre lande godt kan se, at man
simpelt hen ikke kan behandle et erhverv på den
måde, som vi behandler et erhverv herhjemme?";Henning Grove
156614;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svarene.
Jeg ved, at der under helt særlige forhold inden for EU-reglerne kan gives lov til, at der ydes
national støtte. Det er f.eks. ved naturkatastrofer
og andre helt særlige forhold.

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
Så er mit spørgsmål til ministeren: Er det ministerens opfattelse, at BSE-situationen vil falde
ind under disse helt særlige forhold?";Kristen Touborg
157052;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Touborg, at jeg ikke nåede at
finde det papir, som jeg lige har brugt i udvalget
for et kvarter siden, hvor jeg refererede reglerne
omkring statsstøtte. Uden lige at have papiret
foran mig, vil jeg sige, at der, sådan som jeg husker det, var en direkte bestemmelse om, at begrundelsen ikke kunne anvendes i forbindelse
med dyresygdomme. Men jeg leder efter papiret, hvis der kommer nogle yderligere spørgsmål.
Så vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen: Nej,
jeg har faktisk ikke indtryk af, at landene bare
har haft travlt med at finde ud af støtteordninger. Jeg synes indimellem, at der er en helt urimelig mistillid til, hvad andre lande gør i denne
her sag. Det er en så alvorlig sag med BSE-tilfældene: det udgør en risiko for forbrugerne, og
landene tager det meget alvorligt og agter at
gennemføre de her foranstaltninger. Der har været meget kort tid til det. Det er simpelt hen ikke
alle lande, der har kunnet nå at gennemføre testkapaciteten, og landene er så i gang med at skulle ordne det på anden vis. Men det er mit indtryk, at det tages meget alvorligt også i de andre
medlemsstater.
Så vil jeg bare slutte med at sige til hr. Mejdahl, som jeg ikke fik svaret før, at jeg er enig i,
at vi selvfølgelig også i regeringen skal se på den
situation, der udvikler sig for dansk landbrug.
Derfor følger vi også udviklingen og indsamler
så mange oplysninger, som vi overhovedet kan,
om, hvad der foregår i andre lande. Det er takket være det, at vi synes, vi har haft et lille overblik over det, som vi også har tilstillet udvalget.
Vi fortsætter selvfølgelig med at overveje
denne her situation, også fordi det selvfølgelig
er bekymrende, hvis dansk landbrug stilles meget ringere end de landbrug, de skal konkurrere
med i EU.";Ritt Bjerregaard
158832;name_party;":
Tak.
I tilfælde af at der er lande, som ikke ophører
med en ulovlig kompensation, er der så mulighed for at igangsætte en hasteprocedure for at
stoppe sådanne ulovlige nationale støtteordninger? Og vil regeringen i så tilfælde foranstalte, at
en sådan procedure følges?

3949";Kristen Touborg
159148;title_name;":
Regeringen afventer, at Kommissionen lever op
til det, der er Kommissionens opgave, nemlig at
overvåge, at statsstøttereglerne bliver overholdt.
Der ligger en fuldstændig klar og fuldstændig
entydig kompetence i forhold til kommissæren,
og jeg må sige, at jeg har indtryk af, at kommissæren agter at leve op til den forpligtelse, der
ligger. Så jeg tror ikke, der bliver brug for nogen
specielle nationale initiativer i forhold til den
forpligtelse, kommissæren har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1199
15) Til by- og boligministeren af:";Ritt Bjerregaard
159718;name_party;":
»Finder ministeren, det er forsvarligt, at beboere
på overgangsydelse og efterløn meget let risikerer at måtte flytte fra deres bolig, når den bliver
renoveret af ejeren eller boligselskabet, fordi de
ikke kan betale den forhøjede husleje, og vil ministeren tage initiativ til at sikre, at det i sådanne
situationer er muligt at blive boende?«";Knud Erik Hansen
160085;name_party;":
Vi har jo det grundlæggende princip omkring
vores boliger, at hvis boligerne bliver renoveret,
skal man så vidt muligt kunne blive boende i boligerne. Det går igen i byfornyelsesloven, og det
går igen i lejeloven.
Vi har også sikret, at folk, der har en lav indtægt, og pensionister kan få boligydelse. Men
jeg oplever, at der er en gruppe, som har lav indkomst, og som ikke har megen mulighed for at
ændre deres indkomst - efterlønnere og folk på
overgangsydelse - som kan komme i en situation, hvor det, hvis man renoverer ejendommen,
faktisk er svært for dem at blive boende med
den indkomst, de har, og derfor kan de blive
nødt til at flytte.
Det er for mig at se grundlæggende imod det,
vi faktisk ønsker i vores boligpolitik: at man skal
kunne blive boende i sin bolig, uanset hvad der
sker.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Boligstøttereglerne skal sikre, àt befolkningsgrupper med lave indtægter, børnerige familier
og pensionister har mulighed for at opretholde
eller skaffe sig en rimelig bolig. Men samtidig

3950

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

skal boligstøttemodtageren også være motiveret
til at økonomisere med sit boligforbrug.
Boligstøttemodtageren skal derfor selv betale
en vis andel af lejen: det gælder også ved lejeforhøjelse. Det tror jeg vi alle sammen kan blive
enige om er rimeligt.
Personer, der er på efterløn eller overgangsydelse, stilles efter boligstøtteloven på samme
måde som andre, der ikke er pensionister.
En person med et deltidsjob og samme indtægt som en efterlønsmodtager vil derfor få den
samme boligsikring som efterlønsmodtageren,
hvis leje, husstandssammensætning og boligstørrelse i øvrigt er den samme. Boligstøtten gives ikke på grundlag af titler, men på grundlag
af de faktiske indtægtsforhold og boligforhold.
Siden de første boligsikringsregler blev indført i 1967, har vi valgt at prioritere børnerige familier og pensionister med lave indtægter, og
det mener jeg fortsat vi skal. Samtidig ønsker jeg
at fastholde princippet om, at der skal være en
motivation til ikke at bo for dyrt.
Den enkelte har også et ansvar for at skabe en
sammenhæng mellem behov og egen ydeevne.
Jeg vil derfor ikke tage initiativ til at ændre boligstøttereglerne, sådan at boligstøtten særskilt
øges til efterlønsmodtagere eller personer på
overgangsydelse.";Knud Erik Hansen
162412;name_party;":
Vi kan da godt diskutere, om det skal være efter
titler eller indkomst. Og hvis der er andre, der er
i samme situation, synes jeg også, at vi har et
problem.
Hvis man har en indtægt på under 10.000 kr.
og i øjeblikket har en husleje på ca. 2.800 kr. og
så får en huslejeforhøjelse på 50 pct., 1.400 kr.,
og kommer op på at skulle betale 4.200 kr., er
det en ganske væsentlig del af éns indkomst, og
det gør, at det kan være svært at blive boende uanset titler.
Så jeg synes godt, man kan se på det som et
problem, vi har, hvis boligsikringsreglerne er sådan, at man ikke får støtte, og det er de jo. Som
det er nu, gives der jo stort set ikke ekstra boligsikring til de her personer. Vi har altså åbenbart
en gruppe på lavindkomstniveau, som ikke får
tilstrækkelig støtte til, at de faktisk bliver garderet i den her situation.
Så jeg vil høre, om ministeren ikke mener, at
man godt kunne prøve at finde nogle veje. Jeg
mener, vi har nogle veje omkring byfornyelsen,
hvor vi har en særlig boligsikring. Der kunne
også være en vej, hvor en person faktisk fik mu-

lighed for i sådan nogle tilfælde, hvor et selskab
kommer og siger, at der skal renoveres, at sige:
Det vil jeg faktisk ikke, det kan godt udskydes på samme måde, som vi har det i byfornyelsesloven.
Jeg vil spørge ministeren, om man ikke godt
kunne tænke lidt i den retning.";Knud Erik Hansen
163771;name_party;":
Jeg vil godt høre, om boligministeren kan bekræfte, og om hun er enig i, at det er helt afgørende, at man har ensartede regler, at det ikke er
et spørgsmål om, at man tilhører en bestemt
gruppe som efterlønsmodtager eller en anden
gruppe, men at det er den økonomiske formåen,
dvs. éns indkomst, der må være afgørende.
Det andet, jeg godt vil høre, er, om boligministeren ikke mener - også foranlediget af spørgerens spørgsmål her - at det er afgørende, at
man i en samlet boligpolitik sikrer, at den standard, vi tilbyder vores beboere at bo i, også er
god, selv om man ikke har den højeste indkomst, at vi altså sikrer nogle ordentlige, sunde
boliger for alle.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Først vil jeg sige til hr. Knud Erik Hansen, at
hvis lejen stiger, stiger boligstøtten jo også.
Derefter vil jeg give fru Lissa Mathiasen meget ret i, at det er afgørende, at vi har ensartede
regler på det her område, at det, støtten bliver
givet efter, er den pågældendes indkomst og
ikke efter, hvilken titel man har.
Jeg mener også, det er afgørende, at vi sikrer
gode boliger. Vi mener, det er afgørende, at vi
hele tiden får forbedret vores boligmasse både i
kraft af forbedring og i kraft af byfornyelse.
Så vil jeg til sidst sige til hr. Knud Erik Hansen om det her med demokrati i boligbevægelsen, at det lægger jeg meget vægt på. Jeg lægger
meget vægt på, at man demokratisk beslutter,
hvordan éns boligafdeling skal udvikle sig.
Jeg lægger vægt på, at der ikke er én, der kan
nedlægge veto mod ændringer i boligafdelingen, men at man i fællesskab ad demokratisk vej
finder ud af, hvordan udviklingen skal være i
den enkelte boligafdeling.";Lissa Mathiasen
165449;name_party;":
Jeg synes ikke, boligministeren forholder sig til
det. Man kan godt slå det her problem hen som
noget, der drejer sig om titler, men der er faktisk
nogle grupper her, som har en lav indkomst, og
hvis boligministeren mener, at der er andre, der

Onsdåg den 31. januar 2001 (Spm)
er i samme situation, så er jeg enig i, at økonomien sådan set er det, der er det afgørende.
Men det viser jo, at vi har nogle støtteregler,
som gør, at mennesker, der har den lave indkomst, kommer i problemer, for det er ganske få
penge, de får i ekstra boligsikring. I dette tilfælde er det ca. 200 kr., man får i ekstra boligsikring, og det er jo ikke noget, der hjælper. En enlig får betydelig mere,'ca. det femdobbelte i ekstra boligydelse, så der er problemer for de mennesker, der er på lavindkomst.
Så jeg vil godt sige om veto, at det er jo et
kendt fænomen i byfornyelsen, og det er en
måde at hjælpe folk på. Men jeg synes også, vi
skal se på den situation, hvor der er nogle, der
har indrettet sig med en bolig, de faktisk godt
kan lide, og som har en standard, de godt kan
leve med, og som passer til deres økonomiske si- .
tuation. Men når de går på efterløn, bliver tilværelsen slået i stykker for dem, fordi det her kommer ind.

-

홢3951

maksimumsgrænser, der er i boligsikringslovgivningen?

By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det spørgsmål vil
jeg meget gerne have stillet skriftligt, så jeg ikke
kommer til at stå og lave regneeksempler: som
ikke holder, her i Folketingssalen. Jeg vil glæde
mig til at få stillet det spørgsmål, så jeg kan få
mere tid til at svare på det.
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathias'en, at jeg er
fuldstændig enig i fru Lissa Mathiasens vurdering af, at når der sker byfornyelse, kan der gives nogle specielle tilskud, så man i overgangsperioden får tilskud til sin husleje. Vi vil nemlig
gerne sikre gode boliger, og vi vil gerne sikre, at
der kan ske byfornyelse og forbedring af boli, gerne.
Hr. Knud Erik Hansen talte om grupper med
lave indkomster. Når man hører hr. Knud Erik
Hansen, kan det næsten lyde, som om at vi ikke
har et boligstøttesystem i Danmark, men jeg er";Knud Erik Hansen
167613;name_party;":
meget stolt over det system, vi har, hvor vi prioJeg sidder og bliver lidt i tvivl på baggrund af de riterer at give penge til folk med lave indtægter,
spørgsmål, der bliver stillet. Men jeg ved ikke,
så de kan få tilskud til deres bolig.
om boligministeren enten kan bekræfte eller kan
Men det er altså sådan, at uanset om man vælridse op for mig, om det ikke er sådan, at hvis
ger at bo til leje eller, vælger at købe sin bolig,
man kommer i en situation, hvor der f.eks. bliskal man afstemme sit boligbehov efter det, man
ver foretaget byfornyelse, har netop lavindkan yde. Vi vil dog godt give et tilskud til menkomstgrupperne mulighed for at få støtte i form nesker med lave indtægter, så f.eks. børnerige
af en særlig byfornyelsesboligsikring i en halv
familier og pensionister kan få et tilskud til desnes år..
res husleje. Det boligstøttesystem er jeg stolt af,
Mig bekendt er det sådan, at det første år får
og det synes jeg bestemt vi skal videreføre.
man 90 pct. af forskellen, og så trappes den ned i
løbet af den næste halve snes år. Det vil altså siKnud Erik Hansen (SF):
ge, at det dermed egentlig sikres, at de, der bor
Jamen det er jo det, mange har gjort, også folk
relativt dårligt, også får en mulighed for at kom- på efterløn. De har afstemt deres boligforhold
me til at bo bedre og endda med god hjælp fra
efter deres økonomi, men det, der så sker, er, at
det offentlige.
der kommer en renovering, som de ikke kan
Jeg takker i øvrigt også for svaret, jeg fik før.
kontrollere, og som giver dem en huslejeforhøjelse. Det er jo det, der er problemet, og det er";Lissa Mathiasen
169217;name_party;":
derfor, jeg synes, vi har et ansvar og må sige, det
Ministeren kom med den oplysning, at hvis hus- er uholdbart, at folk bliver tvunget til at flytte
lejen steg, steg boligsikringen også. Men det kan fra deres bolig af den grund.
I홢
jo godt være lidt af en tilsnigelse, ministeren var
Det er jo ikke rigtigt, at vi har et boligstøttesyfremme med, for hvis det er en person på overstem, som hjælper her. Man får generelt 15 pct.
gangsydelse, er det jo den almindelige boligsikaf huslejeforhøjelsen, og det hjælper jo ikke de
ring, vi snakker om, og derfor vil jeg godt spørpersoner, der får en husléjeforhøjelse på 1.500
ge: Hvis der bliver tale om en huslejestigning på
kr. om måneden. Så kan de ikke klare det.
1.000 kr. om måneden, hvor stor en del heraf får
Jeg vil egentlig godt spørge boligministeren,
en overgangsydelsesmodtager dækning for i
om boligministeren er indstillet på at finde en
form af boligsikring under forudsætning af, at
ordning. Det kunne f.eks. være den ordning,
den pågældende ikke rammer en af de mange
som fru Lissa Mathiasen var inde på, hvor man
ser på, hvilke regler vi har i forbindelse med by-

3952

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

fornyelse. Vi har netop lavet regler om boligsikring, som er med til at sikre, at folk kan blive boende og også få støtte, så man kan blive boende.
Det er jo hovedprincippet, og vi får mere og
mere byfornyelse på den måde uden om byfornyelsesloven, så jeg synes, der er behov for, at vi
kigger på det.";Keld Albrechtsen
170711;name_party;":
Jeg vil i og for sig godt bede ministeren bekræfte, at i det tilfælde, hvor der er tale om en person
på overgangsydelse og en huslejestigning på
1.000 kr. om måneden, kan der maksimalt blive
tale om, at vedkommende får dækket de 150 kr.
Så er der altså 850 kr. tilbage, som man selv skal
betale af overgangsydelsen, hvilket jo ikke kan
lade sig gøre. Det ved ministeren jo alt om. Men
de 150 kr. er jo også under forudsætning af, at
man ikke rammer forskellige maksimumlofter
og sådan noget, og det ved ministeren jo også alt
om.
I virkeligheden kan ministeren meget nemt
give svaret i dag, nemlig at der ikke er noget,
der tilnærmelsesvis ligner en kompensation for
den huslejestigning, for sådan er reglerne. Det
behøver ministeren ikke gøre nogen større mystik ud af, men jeg vil da gerne indlevere et
skriftligt spørgsmål til ministeren, så det, jeg lige
har sagt her, kan komme fint på tryk. Men særlig indviklet er det altså ikke.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Knud Erik
Hansen, at han jo også godt ved, at ifølge boligreguleringsloven, som de fleste kommuner har
tilsluttet sig, er det sådan, at udlejeren skal meddele den enkelte lejer, hvis han ønsker at renovere, og hvis man ønsker, at huslejen derfor skal
stige: så har den enkelte lejer mulighed for at
indklage sagen til Huslejenævnet. Det er netop
for at sikre, at vi kan blive ved med at have boliger, der på den ene side bliver forbedrede, så vi
stadig har gode boliger i Danmark, og også for
at den enkelte lejer kan være sikker på, at der
ikke bare skabes ekstra profit under navn af forbedringer.
Men jeg vil gerne understrege, at grunden til,
at vi giver boligstøtte, er, at mennesker med lave
indtægter skal have et tilskud til deres husleje,
men samtidig skal tilpasse deres bolig til den
indtægt, de har. Det skal man gøre, uanset om
man bor i ejerbolig eller lejerbolig, og det synes
jeg er en meget rimelig og god ordning.";Keld Albrechtsen
172699;title_name;":
Et sidste spørgsmål til hr. Knud Erik Hansen.";Jytte Andersen
172768;name_party;":
Jeg kan forstå af det, ministeren siger, at så skal
man bare flytte: det er løsningen. Jeg synes altså,
det er en dårlig løsning.
Men jeg vil også sige, at uanset hvad har man
krav på en genhusningsbolig, hvis lejen kommer
op på 127 kr. pr. m2. Men i dette tilfælde vil det
jo betyde en huslejestigning på omkring 1.000
kr. om måneden for vedkommende person, og
det er jo en stor udgift. Så jeg mener faktisk, at
der er personer, som kommer i klemme, også
selv om der er nogle regler i boligreguleringsloven, som sikrer, at man kan blive genhuset.
Uanset de regler er der folk, der kommer i klemme, så jeg synes stadig, der er god grund til at
kigge på tingene. Vi har efter min mening ikke
verdens bedste boligstøttelov, for folk med lav
indkomst kommer i klemme i dette tilfælde, så
vidt jeg kan se.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1355
16) Til by- og boligministeren af:";Knud Erik Hansen
173668;name_party;":
»Ønsker regeringen, at det fortsat skal være muligt at opretholde et nybyggeri af udlejningsboliger opført af private investorer og i bekræftende
fald, hvilke konkrete initiativer vil regeringen
tage?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af mediernes omtale inden for de
seneste uger, at det økonomiske grundlag ikke
er tilfredsstillende på grund af de seneste års
lovgivning på området.";Egil Møller
174072;name_party;":
Nybyggeriet inden for privat udlejningsbyggeri
eksisterer ikke længere. Ønsker ministeren at
ændre den situation?
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Som svar på det spørgsmål, der er stillet, kan jeg
bekræfte, at vi i regeringen ønsker et boligmarked med et varieret udbud af boligtyper. Det
skal der ikke herske nogen tvivl om.

(495)
Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
Faktisk er vi i regeringen meget glade for den
debat, der har været i den senere tid. Det er vigtigt, at vi hele tiden forholder os til boligsituationen. I et velfærdssamfund som vores skal der
være gode boliger, som er tilpasset den enkeltes
behov, og netop derfor har regeringen taget en
række initiativer for at sikre et godt udbud af
boliger til f.eks. yngre fysisk handicappede og
ældre. Regeringen har endvidere taget initiativ
til et tæt samarbejde med byggesektorens parter
for at sikre en effektivisering af byggeriet, som
bl.a. vil gøre byggeriet af lejeboliger billigere.
Der er behov for forskellige boligtyper og
også for private udlejningsejendomme. Måske
er der endda behov for nye boligtyper, for at vi
fremover kan dække behovet for gode, individuelle boliger, og det må vi se på. Men det er
ikke sikkert, at den boligmangel, som især de
unge oplever i øjeblikket, skal løses ved, at vi
kun bygger boliger til den gruppe. Det er muligt, vi skal gå andre veje. Det kan være, at vi
f.eks. skal bygge yderligere til gruppen af ældre
for via flyttekæden at skabe plads til de unge på
det eksisterende boligmarked. Det må vi også se
på.
Billedet af boligmarkedet er ikke entydigt og
klart, og hvilke initiativer, regeringen eventuelt
skal tage, er derfor også stadig noget uklart. Jeg
har derfor sat en undersøgelse af boligsituationen i gang. Men det er klart, at regeringen går
ind for et varieret boligmarked med boliger, der
passer til den enkeltes behov.";Egil Møller
175940;name_party;":
Jeg siger tak for svaret.
Jeg vil sige, at der var mange kønne ord i besvarelsen, og flere af sætningerne kunne Dansk
Folkeparti sådan set godt tilslutte sig. Men jeg
vil godt bede ministeren bekræfte, at mange
parcelhusejere, som er kommet op i alderen og
ønsker at afhænde deres parcelhus for at få en
lettere tilværelse - slippe for alt det besvær, der
er forbundet med at have en ejerbolig - og ønsker at flytte ind i et udlejningsbyggeri, faktisk
er kommet i klemme i dag.
Der er nemlig et voldsomt pres på hele udlejningssektoren, ikke mindst fordi der hvert år
åbenbart skal boligplaceres ca. 18.000 mennesker, enten som flygtninge eller i forbindelse
med familiesammenføringer. Er det ikke et problem, som regeringen tager alvorligt, eller kan
man slet ikke se, der er et problem her?

3953";Egil Møller
176761;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om boligministeren kan bekræfte, at hvis vi netop tager den
gruppe af ældre borgere, som ønsker at afhænde
deres parcelhus og gerne vil have en anden og
mere egnet bolig, tror jeg egentlig, vi alle sammen er meget enige om, at det er en god idé at
gøre det, også fordi det giver den forandring og
følger det mønster, vi faktisk har brug for, og
som mange unge familier kunne ønske sig. Men
er det ikke sådan, at netop den gruppe af ældre
har mulighed for at kunne komme i betragtning
til andelsboliger? Jeg tænker både på de traditionelle andelsboliger og også på den nye form for
andelsboliger, som blev indført under den sidste
folketingssamling.
Derudover vil jeg godt høre, om boligministeren også kan bekræfte, at der vel egentlig ikke er
noget til hinder for, at en hvilken som helst privat bygherre har mulighed for at opføre diverse
oldekoller eller anden form for privat udlejningsbyggeri, men at en af årsagerne til, at de
ikke gør det, vel nok er, at de kan finde andre
ting, der giver bedre investeringsmuligheder og
bedre afkast end netop det at bygge boliger.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil først gerne sige tak for rosen.
Så bliver jeg bedt om at bekræfte, at mange
parcelhusejere ønsker at komme fra det parcelhus, de har boet i en stor del af deres liv, og over
i en lejlighed. Det tror jeg hr. Egil Møller har
fuldstændig ret i, og derfor er det vigtigt, at vi
sikrer, at der er lejligheder til den gruppe mennesker.
Som fru Lissa Mathiasen siger, har vi givet
bedre mulighed for, at man kan købe sig en andelsbolig og lave oldekoller, eller hvad ved jeg, i
en andelsboligforening. Vi har været med til at
sikre, at kommunerne har fået bedre mulighed
for at bygge almene lejligheder, fordi de har fået
fri lånefinansiering af dem. Vi mener nemlig også, at det er meget, meget vigtigt, at der er mulighed for, at man kan flytte fra sit parcelhus til
en bolig, der passer til ens behov. Det har vi
gjort meget for de sidste par år, og vi mener faktisk, det er afgørende, at kommunerne også her
lever op til deres ansvar og bygger et så stort antal boliger, at de mennesker, der bor i parcelhus,
kan få en bolig, der passer til dem, og at flyttekæden kan fortsætte og yngre familier flytte ind
i parcelhusene.
Til sidst vil jeg gerne sige til hr. Egil Møller, at
jeg synes, man skal passe på ikke at gøre dette

3954

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

her til en ideologisk slagmark. Hver gang vi diskuterer enkelte danskeres problemer, synes jeg,
vi skal forholde os til dem i stedet for at betragte
deres problemer som ligegyldige og benytte anledningen til at diskutere flygtninge. Lad os forholde os til bl.a. de mennesker, der bor i parcelhusene, og se på, hvordan vi kan sikre, at de kan
få en lejlighed at flytte ind i, i stedet for hele tiden at gøre det hele til en ideologisk diskussion.
Det synes jeg er ærgerligt, og det synes jeg ikke
er fair over for de mennesker, der gerne vil have
en lejlighed.";Lissa Mathiasen
179761;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren synes, vi absolut altid skal have et ideologisk slagsmål om dette
spørgsmål. Jeg synes egentlig godt, man kan forholde sig til kendsgerningerne på boligmarkedet, og jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at
når der skal nyplaceres ca. 18.000 flygtninge og
familiesammenførte, vil det jo give et ekstra pres
på boligmarkedet. Havde vi ikke været i den situation, at der kom så mange nye til landet hvert
år, havde vi jo heller ikke haft denne diskussion
i dag. Jeg beder bare om, at også ministeren forholder sig til kendsgerningerne og problemerne
på boligområdet.";Egil Møller
180375;name_party;":
Det er jo fristende, men jeg ved godt, forretningsordenen ikke giver mulighed for det, at gå
ind i en diskussion med hr. Egil Møller. Den har
vi haft før om netop dette spørgsmål.
Men på baggrund af de tal, der her blev opgivet af hr. Egil Møller, vil jeg spørge, om boligministeren kan bekræfte, at antallet af personer,
som har krav på at få en bolig, i og med at de har
fået asyl, er 5.000 og ikke 18.000 her i 2001, og at
det er det tal, som er blevet meddelt kommunerne. Jeg vil samtidig godt spørge, om ministeren
kan bekræfte, at i det øjeblik, vi taler om personer, som har ret til at være her i landet, er deres
hudfarve underordnet efter regeringens mening. Vi har ikke noget ønske om, at det er dét,
der skal være afgørende. Det skal naturligvis
være den enkeltes reelle boligbehov, der skal tages hensyn til, og ikke noget andet.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Ja, nu er antallet af flygtninge, der kommer til
Danmark, jo ikke mit område. Men jeg vil gerne
bekræfte fru Lissa Mathiasens tal, og så vil jeg
igen henstille, at vi diskuterer det reelle problem

og det, der ér blevet spurgt om, i stedet for hele
tiden at lede diskussionen over mod flygtninge.
Vi ønsker at skabe et samfund, hvor der er
mulighed for at flytte fra sit parcelhus til en lejlighed, når man har brug for det. Vi ønsker et
samfund, hvor der er boliger nok til alle, og lad
os diskutere, hvordan vi skaber de boliger, og
hvordan vi sikrer, at der er boliger nok til alle.
Når jeg talte om en ideologisk diskussion,
mente jeg, at vi skal diskutere de reelle problemer og hvordan vi kan løse dem, i stedet for altid at diskutere flygtningeproblemet. Vi glemmer de mennesker, der har valgt os og regner
med, at vi løser de problemer, der er, hvis vi
hele tiden tænker i ideologiske baner, og det er
jo desværre ofte flygtningespørgsmålet, der
kommer på banen, når det er hr. Egil Møller, der
stiller spørgsmål.";Lissa Mathiasen
182300;name_party;":
Nu skal jeg undlade at omtale flygtninge i mit
næste spørgsmål til ministeren, men spørge, om
ministeren er indstillet på at se, hvad Lejelovskommissionen anbefalede for 3 år siden med
hensyn til, at vi skulle have en mere liberal og
helst også en mere enkel lejelovgivning. Var det
noget, der kunne inspirere ministeren?";Egil Møller
182643;name_party;":
Det kan kun få mig til at stille et spørgsmål, der
ligger lidt op ad hr. Egil Møllers.
Kan boligministeren bekræfte, at der faktisk
lå to udkast i det, Lejelovskommissionen kom
frem med, og i og med at der fem minutter før
klokken faldt i slag faktisk kom et tredje, som
ikke blev særlig gennemarbejdet, besluttede den
daværende boligminister at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der skulle kigge på tingene?
Netop derfor kunne man sige, at der ikke kunne
drages nogen konklusioner af det, Lejelovskommissionen kom frem med. Kan ministeren bekræfte det?
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Det kan ministeren bekræfte, og jeg kan også
godt bekræfte, at hvis man finder ud af, at man
godt kunne tænke sig at bygge nogle lejligheder
- og nybyggeri er der jo fri huslejedannelse i handler det bare om at komme i gang og bygge
nogle boliger, så vi kan få skabt nogle flere lejligheder til de mennesker, der bor i dette land.";Lissa Mathiasen
183609;title_name;":
Hr. Egil Møller for sidste gang.

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Jytte Andersen
183695;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt. Jeg mener, ministeren sagde, at i nybyggeri er der fri huslejedannelse, men ministeren må altså bekræfte, at
den regel kan tilsidesættes af boligretten, såfremt den får en klage fra en lejer, der har indgået en aftale med udlejer. 1,situationer, hvor der
er en høj husleje, har man altså som lejer mulighed for at gå videre i systemet og få nedsat lejen,
og det gælder altså også i nybyggeri.
Hermed sluttede spørgsmålet.

I I

.

3955

frisk i diskussionen om Echelon, og derfor håber
jeg, at den danske regering, nu hvor det er kommet frem, at der er amerikansk personale på den
danske aflytningsstation i Hjøtring, vil være
mere åben med hensyn til at give oplysninger
om det kendskab, den danske efterretningstjeneste vel ikke længere med nogen troværdighed i
behold kan hævde ikke at have til det amerikanske aflytningssystem Echelon. Jeg håber meget,
at ministeren nu vil køre en ny og mere åben linje, så vi kan få en debat i den danske offentlighed på et sagligt og velinformeret grundlag.";Egil Møller
184765;title_name;":
Med reference til spørgsmålets formulering vil
jeg svare, at den hollandske forsvarsminister
17) Til forsvarsministeren af:
den 19. januar i år i en skrivelse til det hollandKeld Albrechtsen (EL):
ske parlament har oplyst, at han finder det sand»Kan den danske regering bekræfte de oplyssynligt, at Echelon-samarbejdet eller noget såninger om Echelon og om ulovlig aflytning af
dant eksisterer. Men han understreger, at den
mobiltelefoner og kommunikationssatellitter,
hollandske regering ikke råder over egne oplyssom den hollandske regering har fremlagt manninger, der kan bekræfte dette, og siger også, at
dag den 22. januar 2001 i en rapport til det holder hersker megen uklarhed, og at mange opfatlandske parlament, eller må vi konstatere, at
telser i denne sag er spekulative.
Forsvarets Efterretningstjeneste ikke har samme
Jeg synes, det svarer vældig godt til det, daprofessionelle standard som den hollandske efværende forsvarsminister hr. Hans Hækkerup
terretningstjeneste?«
oplyste i forbindelse med besvarelse af en forespørgsel her i Folketinget i december 1999. Hans
Hækkerup oplyste ved den lejlighed, at forsva.,
Skriftlig begrundelse
ret, herunder Forsvarets Efterretningstjeneste,
hverken deltager i eller bidrager til det såkaldte
En række kendsgerninger tyder på, at ForsvaEchelon-samarbejde, og han oplyste endvidere,
rets Efterretningstjeneste råder over mindst lige
at han ikke havde nogen viden om eksistensen
så megen viden om fremmede magters aflytaf Echelon-samarbejdet.
ningsvirksomhed som den hollandske efterretDe oplysninger, der fra forskellig side er
ningstjeneste. F.eks. råder Forsvarets Efterretfremkommet om Echelon, kan således hverken
ningstjeneste selv over meget avanceret udstyr
afkræftes eller bekræftes, og jeg har ligesom den
og landsstationer til aflytning af bl.a. satelitter.
hollandske forsvarsminister ingen viden om ekForsvarets Efterretningstjeneste burde derfor
sistensen af Echelon-samarbejde og kan således
kunne levere en rapport om Echelon og om
heller ikke bekræfte eksistensen heraf.
ulovlig aflytning af mobiltelefoner og satelitter
Jeg er ikke i stand til at besvare spørgsmål
af mindst samme kvalitet som den rapport, som . vedrørende de specifikke tekniske muligheder
den hollandske regering ifølge Ekstra Bladet
for aflytning af kommunikation. De danske efden 24. januar 2001 har afleveret til det hollandterretningstjenesters viden på det område har
ske parlament. I denne rapport konkluderer den naturligvis en sensitiv karakter, og eventuelle
hollandske efterretningstjeneste, at det er højst
oplysninger herom kan kun gives i fortrolighed
sandsynlig, at Echelon-netværket eksisterer, og
til Folketingets Udvalg vedrørende Efterretat der er behov for international lovgivning, der
ningstjenesterne. Men uden at kompromittere
skal kontrollere de ulovlige aflytninger.
., sikkerhedshensynet kan jeg dog oplyse, at den
hollandske forsvarsministers brev ikke indeholKeld Albrechtsen (EL):
der oplysninger om tekniske forhold, der er nye 홢
.Vi har jo fået en ny forsvarsminister, som har
for Forsvarets Efterretningstjeneste.
mulighed for at gøre rent bord og starte på en
Spm. nr. S 1298

3956

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";Jan Trøjborg
187982;name_party;":
Jeg synes, jeg hører lidt ekko af ministerens forgænger - ikke høre, ikke se - og det er jeg selvfølgelig ked af: ikke mindst, fordi der fra parlamentarikeres side også blev udtrykt mistanke til
Danmark, da Ekstra Bladets journalister var på
besøg i Europa-Parlamentet og redegjorde for
de oplysninger, de havde indsamlet.
Ude i Europa diskuterer man risikoen for, at
der foregår ulovlig aflytning af andre lande fra
danske lyttestationer, og vi har jo kæmpemæssige lyttestationer. En af Europas største er faktisk
under opførelse i Hjørring med tilstedeværelse
af amerikansk personale, er det blevet konstateret.
Derfor synes jeg, det er meget alvorligt, og
ministeren kan vel ikke komme uden om, at når
der er konstateret amerikansk personale på en
dansk aflytningsstation, rejser det en meget, meget, meget klar indikation af, at der er et samarbejde mellem USA og Danmark om udveksling
af efterretningsoplysninger, som er mere vidtgående, end Folketinget nogen sinde har fået noget
at vide om. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om tiden nu ikke er inde til at indlede en
mere åben debat med Folketinget og offentligheden om disse alvorlige problemer med ulovlig
aflytning, som Danmark efter alt at dømme tilsyneladende deltager i.";Keld Albrechtsen
189256;title_name;":
Spørgetiden er på 1 minut, vil jeg godt gøre opmærksom på. Den næste spørger er hr. Knud
Erik Hansen.";Jytte Andersen
189381;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at han ikke havde
kendskab til, om man kunne aflytte GSM-telefoner. Nu ved jeg ikke, om ministeren har kendskab til Internettet, men jeg har da set personer
på nettet, der har lavet forsøg og har vist, at de
faktisk godt kan aflytte GSM-telefoner. Derfor
undrer det mig, at ministeren siger det, og derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren har kendskab til, at det er teknisk muligt at
aflytte GSM-telefoner.";Knud Erik Hansen
189864;title_name;":
Det er jo mange spekulationer i denne sag, og
det er lidt underligt at skulle besvare spørgsmål
her i Folketingets spørgetime om noget, man
just har forsøgt at forklare, men som i den grad
bliver misforstået af hr. Knud Erik Hansen.

Jeg har aldeles ikke sagt noget om, at GSM-telefoner ikke kan aflyttes. Vi har fra regeringens
side tidligere redegjort for, at Forsvarets Efterretningstjeneste siden afslutningen af Anden
Verdenskrig har haft kapacitet til at gennemføre
elektronisk efterretningsvirksomhed, herunder
aflytning af kommunikation, og det er naturligvis en kapacitet, som løbende opdateres i takt
med den teknologiske udvikling.
Jeg kan sige til beroligelse for hr. Keld Albrechtsen, at der foregår ikke noget ulovligt. Det
er regeringen naturligvis garant for. Men jeg vil
da gerne understrege, at der er al mulig grund
til at tro, at alle lande har en efterretningstjeneste, der gennemfører elektronisk indhentning af
oplysninger. Det er en meget vigtig og efter min
mening på ingen måde mistænkelig informationskilde, og det er vigtigt at præcisere, at Forsvarets Efterretningstjenestes efterretningsmæssige virksomhed alene er rettet mod forhold i
udlandet, som hr. Keld Albrechtsen så udmærket ved det.
Det er da klart, at Forsvarets Efterretningstjenestes størrelse og kapacitet på forskellige områder er afhængig af samarbejde med andre landes efterretningstjenester. Det er også klart, at et
sådant samarbejde i sagens natur naturligvis er
meget følsomt, og jeg skal ikke komme ind på
de nærmere detaljer i et sådant samarbejde. Det
finder sted på regeringens ansvar, og jeg modtager naturligvis løbende information om tjenestens samarbejde.
Men alt det ændrer bare ikke på det, jeg har
sagt flere gange: Jeg har ikke viden om eksistensen af Echelon, og heller ingen af de oplysninger, jeg har, kan bekræfte eksistensen af det. Sådan er det nu engang, men det ændrer ikke ved,
at jeg gerne vil understrege, at vi naturligvis løser opgaverne så effektivt som overhovedet muligt og helt i overensstemmelse med lovgrundlaget.
Det er efterretningstjenestens opgave at indhente informationer til regeringens og forsvarets
brug, og lad mig give et eksempel på det. Danske styrker løser i øjeblikket opgaver for FN i
missionen UNMEE, altså missionen i Eritrea, og
i den situation er vi nødt til at samarbejde med
andre efterretningstjenester med henblik på at få
det bedst mulige beslutningsgrundlag for, at regeringen og Folketinget kan beslutte en sådan
deltagelse. Der foregår naturligvis et samarbejde, og det har regeringen ikke på noget tidspunkt afvist. Men vi har hverken bekræftet eller
afkræftet de spekulationer, hr. Keld Albrechtsen

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
gør sig, og som ikke har noget med de reelle
facts at gøre, men det er en anden historie.";Jan Trøjborg
192683;title_name;":
Svartiden for ministre er 2 minutter, og så er det
hr. Keld Albrechtsen.";Jytte Andersen
192779;name_party;":
Vi ved altså efter ministerens bekræftelse, at der
foregår et samarbejde med andre landes efterretningstjenester. Vi ved jo også, at der er amerikansk personale i Skibsbylejren ved Hjørring, og
vi ved, at Danmark her har en aflytningsstation
med langt, langt større kapacitet, end den officielle begrundelse for anlægget, nemlig kommunikation med danske styrker i udlandet, kan begrunde. Vi kan jo spørge ministerens kollega,
som sidder bagved ham, om de danske aflytningsstationer foretager ulovlig aflytning i Danmark, men det er et særskilt problem.
Ministeren bekræfter altså, at der foregår en
aflytning af kommunikation uden for Danmarks
grænser, og bekymrer det ikke ministeren, at
der i andre lande rejses det spørgsmål, om Danmark medvirker til ulovlig aflytning af sine nabolande? Det er jo åbenlyst, at det kan stationen
ved Hjørring bruges til, så jeg vil godt bede ministeren gå lidt dybere ind i det. Vi vil rejse en
forespørgselsdebat om dette her, for ministerens
besvarelser kræver altså en debat med længere
taletid, end formanden er indstillet på at tillade i
denne spørgetid, kan jeg fornemme. Men jeg vil
gerne bede ministeren svare på de spørgsmål,
jeg har stillet...";Keld Albrechtsen
194003;title_name;":
Ja, tak, og så er det hr. Knud Erik Hansen.";Jytte Andersen
194070;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at ministeren ikke
kunne udelukke, at man faktisk kunne aflytte
GSM-telefoner. Kan ministeren positivt bekræfte, at ministeren har kendskab til, at man kan af-,
lytte GSM-telefoner?
Af de oplysninger, jeg har, fremgår det, at da
man vedtog kryptering på GSM-telefoner, var
efterretningsvæsenet faktisk med til at fremtvinge en svagere kryptering, som gjorde, at det blev
lettere at aflytte.
Jeg vil godt spørge, om forsvarsministeren vil
sætte sig imod, at der faktisk kommer en stærkere kryptering, således at man ikke kan aflytte ,
GSM-telefoner.

3957";Knud Erik Hansen
194670;name_party;":
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren: Når nu
hr. Keld Albrechtsen ikke én, men flere gange
nævner og omtaler ulovlig aflytning, kan forsvarsministeren så bekræfte, at fürsvarsministe.,
ren ikke er bekendt med, at der foregår ulovlig
aflytning i dette land?
Og det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Er
det ikke rigtigt, at de tekniske installationer, der
skal til for at klare aflytnings- og modtagelsesopgaver for forsvarets efterretningsvæsen og
andet, er det, der rent faktisk anskaffes til det
formål, hverken mere eller mindre?";Per Kaalund
195242;title_name;":
Jeg forstår, at det, der er baggrunden for hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål, er, at Nordjyllands Radio har truffet en udenlandsktalende
person ved stationen i Nordjylland.
Jeg ved ikke, om det i sig selv er stærkt betænkeligt, men jeg kan da oplyse her til beroligelse
for hr. Keld Albrechtsen, at den pågældende er
ansat i et civilt antennefirma, der for øjeblikket
udfører installationsarbejder på stationen.
Det er fuldstændig korrekt og i overensstemmelse med, hvad jeg sagde før, at Forsvarets Efterretningstjenestes anlæg nord for Hjørring i
øjeblikket undergår en teknisk modernisering
med henblik på elektronisk efterretningsindhentning. Det er jo således, at Forsvarets Efterretningstjenestes opgave er at indsamle og bearbejde og formidle informationer om forhold i
udlandet af betydning for Danmarks sikkerhed,
herunder for danske enheder m.v. i udlandet.
Så jeg kan besvare spørgsmålet, også fra hr.
Per Kaalund, helt klart: Der er ikke foregået noget ulovligt i dette land med hensyn til denne
sag. Men det er klart, at der er en politisk holdningsforskel mellem regeringen og hr. Keld Albrechtsen, der går på, om man overhovedet skal
have en efterretningstjeneste eller ej.
Vi synes, at det er fornuftigt og klogt af os, at
vi har en efterretningstjeneste med henblik på at
sikre os de fornødne oplysninger om forhold i
udlandet af betydning for landets sikkerhed.";Jan Trøjborg
196643;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at oplysningen om, at
den amerikanske medarbejder, som altså var
iført en skjorte fra det amerikanske handelsministerium, er en medarbejder i et af de firmaer,
som i USA er med til at drive Echelon-systemet,
er meget beroligende. For det er jo i virkeligheden det, ministeren oplyser i dag. Disse firmaer

3958

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

har jo et meget tæt samarbejde med NSA, den
organisation i USA, som ministeren ved driver
Echelon.
Så siger ministeren, at der jo foregår sådan en
teknisk tilpasning, en justering, eller hvad det
var for et beroligende udtryk, ministeren brugte
til at beskrive opførelsen af 30 m høje, kæmpemæssige radomer. Det her bliver vi altså nødt til
at gå meget, meget dybere ned i, for ministerens
besvarelse er jo helt åbenlyst utilfredsstillende.
Og så vil jeg slutte i denne her omgang med at
sige, at det altså nødvendiggør, at vi så får en
forespørgselsdebat, hvor vi også vil stille
spørgsmålet til justitsministeren, som sidder og
lytter interesseret. Og så håber jeg, at vi kan
komme noget mere til bunds i det her. For jeg
må indrømme, at mængden af ubesvarede
spørgsmål, som den danske regering har fejet
ind under gulvtæppet, er eksponentielt voksende i den her sag.";Keld Albrechtsen
197903;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge forsvarsministeren,
om det ikke er almindeligt tilladt her i landet at
gå med udenlandske klædningsstykker. Til eksempel har man jo i adskillige tilfælde set folk gå
rundt med maokasketter og andet kinesisk tøj.
Og at man antræffer en person i Nordjylland
med en amerikansklignende skjorte, er vel ikke
et brud på hverken forsvarsforlig eller dansk
lovgivning.";Per Kaalund
198325;title_name;":
Det er altid noget, at humøret kan være til stede
i Folketingssalen. Men jeg kan berolige hr. Keld
Albrechtsen med, at som hr. Keld Albrechtsen
udmærket ved - jeg kan godt forstå, ät hr. Keld
Albrechtsen ønsker at komme et spadestik dybere, et spadestik dybere og et spadestik dybere
hver eneste gang - så er det altså sådan, at når
det gælder de mere tekniske informationer eller
informationer af teknisk karakter om, hvad stationen nord for Hjørring kan, så er det altså oplysninger, som regeringen alene giver til Folketingets udvalg vedrørende efterretningstjenesten. Det udvalg har modtaget orientering om
projektet, herunder om karakteren af den elektroniske efterretnings indhentning, der foregår
på anlægget nord for Hjørring.
Sådan er spillereglerne altså defineret af Folketinget og Folketingets flertal, og dem agter vi
naturligvis også at holde os til i forbindelse med
en forespørgselsdebat.

Jeg kan sige til hr. Per Kaalunds spørgsmål, at
så vidt jeg er informeret, så har den meget omtalte pågældende medarbejder under sit arbejde
båret en skjorte med reklameoverskriften: US
Chamber of Commerce. US Chamber of Commerce.
Det er ikke helt det samme, som hr. Keld Albrechtsen udlagde det til at skulle være, så jeg
vil gerne slutte med at sige: Nej, hr. Keld Albrechtsen: det oplyste ministeren ikke. Hr. Keld
Albrechtsens fortolkning dækkes ikke af noget,
ministeren oplyste her i spørgetiden.";Jan Trøjborg
199757;name_party;":
Ja, nu ved jeg ikke, om ministeren har været til
stede og truffet den pågældende amerikanske
medarbejder, men de øjenvidner, som har været
på stedet og talt med manden - og manden bad
dem jo på amerikansk om at forlade området meddeler, at han altså havde en skjorte på, hvor
der stod: US Department of Commerce.
Jeg er godt klar over, at der eksisterer sådan et
handelskammer. Nu kan det jo være, at den pågældende skjorte i mellemtiden er ligesom lidt
forsvundet, så det kan blive vanskeligt at komme til bunds også i denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1345
18) Til justitsministeren af:";Keld Albrechtsen
200383;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i orden, at de russiIske asylsøgere, der natten til lørdag den 20. januar 2001 forårsagede et kæmpeslagsmål i
Avnstrup Asylcenter ved Roskilde, har fået deres tyvekoster retur, efter at de gratis er fragtet
til Sandholmlejren, og vil ministeren tage initiativ til, at politiet får de nødvendige virkemidler
og værktøjer til at konfiskere de pågældende
tyvekoster, indtil de rette ejermænd er fundet?«
Skriftlig begrundelse
Efter spørgerens opfattelse er det at gøre grin
med den lovlydige del af befolkningen, at politiet nu har været tvunget til at aflevere de tyvekoster tilbage, som asylsøgerne ikke nåede at få
med sig i forbindelse med det voldsomme kæmpeslagsmål.

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
Det er hårrejsende, at politiet stiltiende må se
på, at asylsøgerne får deres tyvegods tilbage, og
derfor er der brug for, at politiet får magtmidler
til at kunne konfiskere de pågældende varer,
indtil at de rette ejermænd har henvendt sig. Politiet og de forretningsdrivende i området kan
rapportere om astronomiske stigninger i brugstyverier og indbrudskriminalitet, og på den baggrund bør tyvekosterne konfiskeres af politiet
med henblik på, at politiet senere kan udlevere
dem til forretningsdrivende og villaejere og andre, der er blevet bestjålet af de kriminelle asylsøgere.
Dagbladet B.T. kan den 25. januar 2001 beskrive, hvordan politiet er frustreret over, at asylsøgerne får udleveret tyvekosterne, som efterfølgende sendes til de kriminelle asylsøgeres hjemlande eller omsættes til kontanter. Spørgeren
forventer, at ministeren vil tage afstand fra udleveringen af tyvekosterne, og at ministeren vil
sikre, at politiet får de nødvendige midler til at
stoppe disse fuldstændig urimelige tilstande.";Peter Skaarup
202147;name_party;":
I forbindelse med de meget omfattende uroligheder og kæmpeslagsmål, der foregik på Avnstrup Asylcenter ved Roskilde lørdag den 20. januar, skete der det, at en række personer fra
Avnstrup blev overført til Sandholmlejren. Og i
forbindelse med det opdagede man en hel bunke tyvekoster, som efterfølgende så er blevet
fragtet til Sandholmlejren og udleveret igen til
de pågældende asylsøgere, bl.a. fra Rusland.
Der virker det mærkeligt, at man accepterer,
at sådanne tyvekoster efterfølgende bliver udleveret til de pågældende asylsøgere, selv om det
var tydeligt for politiet, at de tyvekoster var tyvekoster og derfor selvfølgelig burde afleveres
til de rette ejermænd, hvorfra de var blevet stjålet i sin tid.
Derfor vil jeg godt bede justitsministeren svare her i spørgetiden i dag på, om ministeren vil
tage initiativ til, at politiet får de nødvendige
virkemidler, sådan at de kan konfiskere sådanne
tyvekoster og finde de rette ejermænd til dem og
udlevere kosterne til ejermændene.";Peter Skaarup
203170;title_name;":
Jeg må konstatere, at det spørgsmål, hr. Peter
Skaarup har stillet, og den artikel fra B.T., som
spørgsmålet er stillet på baggrund af, beror på
en 'misforståelse.
Jeg har til brug for besvarelsen af det spørgsmål, som hr. Peter Skaarup har stillet her i dag,

l 3959

bedt om en udtalelse fra politimesteren i Roskilde.
Politimesteren har oplyst, at man efter det
omtalte slagsmål i asylcentret i A vnstrup besluttede straks art flytte et antal enlige asylansøgere
fra SNG-lande til Center Sandholm. De personer, der skulle flyttes, fik lejlighed til at pakke
deres private ejendele. Politimesteren har oplyst, at beslutningen blev truffet for at forhindre
yderligere uroligheder, og at der ikke var bevis
for, at de pågældende personer alle havde været
involveret i slagsmålet, eller grundlag for mistanke om, at der skulle være tyvekoster eller andet ulovligt i den håndbagage, som de pågældende medtog ved flytningen.
Røde Kors og politiet gennemgik herefter de
værelser, hvor de pågældende havde opholdt
sig, og politimesteren har oplyst, at det var i den
forbindelse, at man fandt forskellige effekter,
også kaldet koster, heriblandt effekter, som kun- '
ne stamme fra tyveri, og som ikke kunne henføres til bestemte personer. De effekter, der kunne
stamme fra tyveri, blev taget i varetægt af politiet, mens resten, de private ejendele, blev pakket
af Dansk Røde Kors og efterfølgende transporteret til Center Sandholm.
Jeg vil gerne understrege, at der således netop
ikke - altså netop ikke - er udleveret effekter, som
politiet havde mistanke om kunne være tyvekoster.
Politiet har efter de gældende regler, således
som det også er sket i dette tilfælde, taget sådanne effekter i varetægt. Der er derfor ikke behov
for initiativer af den karakter, som hr. Peter
Skaarup omtaler i sit spørgsmål.";Frank Jensen
204994;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Hvis det forholder sig sådan, som ministeren siger, så er det jo
glædeligt. Men det er ikke desto mindre også sådan, at der er politifolk, det har været til stede,
som mener, at der er udleveret tyvekoster, og at
politiet har været de venlige transportører af sådanne tyvekoster fra Avnstrup til Sandholm.
Det er for mig at se uacceptabelt, hvis det er
tilfældet. Og derfor vil jeg spørge ministeren ge- .
nerelt set: Er der mulighed for, at politiet i sådanne tilfælde, hvor der er mistanke om, at de
varer, der medbringes eller efterfølgende transporteres, kan konfiskere de pågældende varer
med henblik på opbevaring, til man på et senere
tidspunkt udleverer dem til dem, der rettelig ..'
,ejer de her varer?

3960

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

Jeg spørger jo også, fordi det er en kendt sag,
at der i forbindelse med Sandholmlejren og Allerød og det område deroppe jævnlig berettes
om meget omfattende tyverier. Og der vil det
være vigtigt, at man har de rigtige værktøjer fra
politiets side til at sikre, at de tyverier, der ikke
opklares på stedet, efterfølgende kan medføre,
at tyvekosterne kommer tilbage til de rette ejermænd.,";Peter Skaarup
206204;title_name;":
Som sagt: Det hele beror på en misforståelse,
som jeg godt ved at hr. Peter Skaarup ikke har
gjort sig skyldig i. Hr. Peter Skaarup har gjort
det, som hr. Peter Skaarup gør, når han læser sin
morgenavis og så rejser en række spørgsmål.
Jeg vil bare sige, at det, der videregives i morgenaviserne, ikke altid er fuldt korrekt. Jeg har
altså til besvarelse af spørgsmålet indhentet en
udtalelse fra politimesteren i Roskilde, politimester Komerup. Han oplyste det over for mig,
som jeg har svaret: Det er en ren misforståelse.
Der er ikke noget om det. Der er ikke udleveret
effekter, som politiet mener var tyvekoster. De
er ikke udleveret til nogen. De er ikke transporteret til Center Sandholm. De er i politiets varetægt, og der vil de blive ved med at være, indtil
man måtte finde dem, som de retmæssigt tilhører, og så vil deo blive udleveret til dem, som de
retmæssigt tilhører. Er der ikke nogen, der gør
krav på at få disse effekter, så vil de indgå, som
det almindeligt sker, i politiets varetægt, indtil
de bliver solgt på auktion.
Sådan er det. Sådan er det også i den her sag.
Det er en ren misforståelse, og sagen skulle hermed være fuldt oplyst. Politiet tager altid den
slags ting i sin varetægt, og de bliver bevaret af
politiet som sådan.

butikker, hvorfra der er stjålet, dukker op? Det
er det generelle spørgsmål, som jeg gerne vil
have ministerens svar på.
Jeg vil også sige, at det vel ligger i klar forlængelse af de signaler, som ministerkollegaen,
nemlig indenrigsministeren, er kommet med i
de seneste dage, at man uden dom vil indespærre, frihedsberøve asylsøgere i en periode, indtil
man har afklaret, om de pågældende skal sendes ud af landet. På samme måde må det jo være
rimeligt, at de asylsøgere, der er kriminelle, også
midlertidigt kan få konfiskeret de varer, de
eventuelt måtte have røvet rundtomkring, sådan at varerne kan leveres tilbage til ejerne.";Frank Jensen
208126;title_name;":
Jamen, jeg har jo svaret.
Hovedspørgsmålet er en misforståelse. Det
har hr. Skaarup så taget til efterretning. Det er
en misforståelse.
Svaret er givet under ministeransvar. Svaret
er indhentet hos den stedlige ansvarlige politimester, politimester Kornerup. Jeg har ingen
grund til at betvivle, at politimesteren i Roskilde
har styr på sit embede. Hvad der så er viderebragt til B.T., er jo hverken politimesterens ansvar, ej heller mit ansvar. Jeg bygger altså ikke
mine besvarelser på, hvad der står i formiddagsaviserne, jeg bygger dem på at gå til den ansvarlige politileder. Det har jeg også gjort i det her
tilfælde.
For så vidt angår mere generelle betragtninger om, hvorvidt politiet kan tage effekter, som
politiet mener er tyvekoster, i varetægt: Ja, det
kan politiet. Det har man gjort i det her tilfælde
også. Alle de effekter fra centret i Avnstrup er i
politiets varetægt.
Sådan vil man gøre fortsat. Dér, hvor man finder koster, vil man tage dem i varetægt. Kan
man finde de retmæssige ejere, så vil de blive
udleveret til dem, kan man ikke, så er de i politiets varetægt, indtil de bliver afhændet på auktion på helt normal vis i politiet.";Frank Jensen
209304;name_party;":
Jeg glæder mig som sagt ligesom ministeren
over, hvis det er rigtigt, at der er tale om en misforståelse. Men jeg vil så bare sige, at der er politifolk, der har været til stede i området, som siPeter Skaarup (DF):
ger, at det forholder sig sådan, at der er udleveDet vil sige, at jeg kan konkludere, at i forhold
ret tyvekoster til de asylsøgere.
Det er, hvad det er. Det behøver vi ikke disku- til det generelle er det sådan, at i tilfælde, hvor
kriminelle asylsøgere bliver antastet med tyvetere mere nu. Men det, jeg spørger mere generelt
koster, vil ministeren garantere, at politiet i
om, er: Hvad mener ministeren, der kan gøres,
hvis man har et tilfælde som det her eller andre I hvert tilfælde så kan tage de tyvekoster i forvaring uden at opnå de problemer, som politifolk i
tilfælde, hvor det måtte ske, at man er i tvivl om
Sandholmlejren har sagt der var, nemlig at man
de varer, som de pågældende er indehavere af?
ikke kunne tage de pågældende tyvekoster i forKan man så konfiskere de pågældende varer,
indtil de rette ejermænd, altså indehaverne af de

(496)
Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
varing. De var nødt til at udlevere til de asylsøgere, der var tale om.
Jeg må så kunne konkludere, at sådan er det,
og det må politiet så have mulighed for at gøre
også i fremtidige tilfælde. Det vil være glimrende, hvis det er muligheden, men det er altså det,
som bestrides af nogle politifolk i et lokalområde.";Peter Skaarup
210762;title_name;":
Der stod noget i B.T. Det er en misforståelse.
Det, at der er effekter, som politiet mente var tyvekoster, som er udleveret til asylansøgere, er
ganske enkelt ikke rigtigt.
Det gør det ikke rigtigt, at det har stået i B.T.
Det gør det heller ikke rigtigt, at B.T. har gengivet, at der er nogle politifolk, der har sagt det.
Det er ganske enkelt ikke rigtigt.
De effekter er i politiets varetægt. De er hverken transporteret til Center Sandholm eller udleveret til nogen. Det, som politiet mente kunne
henføres til at være stjålne effekter, er i politiets
varetægt. Og sådan er det også i fremtiden.
Men hvis det er sådan, at politiet har den person, man kan relatere effekteme til, så vil den
enkelte selvfølgelig også blive straffet. Det havde man ikke mulighed for i det pågældende center i Avnstrup, derfor er kosterne i politiets varetægt, og det vil de være, indtil de enten kan tilbageføres til nogle retmæssige ejermænd, eller
til de bliver solgt på auktion.
Regleme er gode. De bliver brugt. De bliver
brugt daglig af politiet, og politimesteren fra
Roskilde har sagt, at de også er blevet brugt i det
pågældende tilfælde.";Frank Jensen
211913;name_party;":
Som sagt glæder det mig, hvis det ikke passer.
Men jeg kan jo så konstatere, at der er en politikilde, der til B.T. siger: Senere dukkede de 40
asylsøgere op og kom listende én efter én i mørket og hentede sækkene med tyvekoster. Det var
simpelt hen umuligt at sætte navn på kosterne i
sækkene. Politiet har simpelt hen ikke ressourcer til at bevise, hvem de formodede tyvekoster
tilhørte.
Det, man siger fra politiets side i området omkring Sandholmlejren, er altså, at man ikke har
ressourcer til i sådan nogle tilfælde som det her
at finde ud af, hvem de her tyvekoster tilhører,
og derfor har man heller ikke ressourcer til strafferetligt at finde ud af, hvad der er sket, altså
hvorfra tyvekosterne stammer, og dermed forfølge den kriminalitet, der er tale om.

3961

Det betyder så samtidig, at det kan være
svært at opnå lige præcis det, som ministerkollegaen, fru Karen Jespersen, gerne vil opnå, nemlig at man kan frihedsberøve asylsøgere, der begår kriminalitet, for hvis ikke man kan konstatere, hvem der er ejermænd til tyvekosterne, så
kan man jo heller ikke konstatere, hvem der skal
frihedsberøves.
Og der har vi så lige pludselig problemet, at
man ikke kan frihedsberøve de personer, selv
om regeringen siger, de gerne vil.";Peter Skaarup
213187;title_name;":
Jeg kan svare hr. Skaarup ved at citere fra den
redegørelse, jeg har fået fra politimesteren i Roskilde. I redegørelsen skriver politimesteren følgende:
Dagen efter, altså om lørdagen - det var altså
om natten mellem fredag den 19. og lørdag den
20. januar, at slagsmålet fandt sted i Avnstrup indfandt de asylansøgere, der var blevet flyttet
til Sandholm, sig på ny i Avnstrup. Da politiet
var mødt talstærkt op, kom det ikke umiddelbart til nye uroligheder. Men for at undgå uro
rekvirerede Røde Kors på politiets opfordring
en hyrevogn, der kørte de allerede pakkede effekter til Sandholm.
Der er således ikke tale om, at Røde Kors eller
politiet har transporteret tyvekoster til Sandholm. Tværtimod var effekterne på forhånd
gennemgået og koster frasorteret. Citat slut, underskrevet politimester Kornerup.
Effekterne er i politiets varetægt. Det vil de
vedblive at være, indtil man finder de retmæssige ejere. Gør man ikke det, så bliver de solgt på
auktion på helt normal vis i politiet.
Skulle vi ikke gøre hinanden den tjeneste, at
vi, når tingene beror på en misforståelse, når
svaret, at det er en misforståelse, allerede er givet i første runde, og jeg giver det under ministeransvar på baggrund af en redegørelse indhentet af politimesteren, så ikke trætter hinanden yderligere?
Hvis hr. Skaarup vil så tvivl om politimesteren i Roskildes varetagelse af sit embede, så står
det ham naturligvis frit for. Men kan hr. Skaarup ikke lade være med at belaste min og Tingets tid med, at jeg skal blive ved med at svare
på noget, når jeg har sagt, at det beror på en misforståelse.";Frank Jensen
214808;title_name;":
Det tror jeg der er mange der vil tilslutte sig.

3962

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1347
19) Til justitsministeren af:";Jytte Andersen
214994;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at give politiet
beføjelse til at lukke ejendomme eller lejemål,
hvorfra der udgår kriminelle aktiviteter, f.eks.
organiseret handel med hash og narkotika eller
prostitution?«";Peter Skaarup
215225;name_party;":
Spørgsmålet handler om et meget aktuelt problem, som vi igennem lang tid har konstateret
specielt i Københavnsområdet, men også i de
større provinsbyer, Odense, Århus og Aalborg,
hvor vi har set mange eksempler på aktiviteter,
som alle er enige om er kriminelle, men hvor det
har været svært for politiet at gøre gældende
over for de pågældende ejere af disse ejendomme, der udgår kriminalitet fra, at de pågældende ejendomme skal lukkes, at de personer, der
er tale om, skal kunne tages i forvaring, hvorefter stedet definitivt kan lukkes.
Det er et problem, ikke kun når det gælder de
såkaldte hashklubber, men også i forbindelse
med prostitution, hvor vi ser uskyldige beboere
i de områder, der er tale om, blive generet både
af narkosprøjter, af bemærkninger fra kunder til
prostituerede og også af overfald fra de pågældendes side.
Derfor vil jeg godt høre regeringen her i dag,
om regeringen er parat til at tage de initiativer,
som bl.a. Erik Bjøm fra Københavns Politi ønsker sig, sådan at vi kan få sat afgørende ind
over for de ulovligheder, der foretages.

vokaten om at vurdere, om man mangler muligheder for at gribe ind over for sådanne klubber.
Jeg har endnu ikke modtaget udtalelser fra
politiet og anklagemyndigheden, men når de
foreligger, vil jeg tage stilling til, hvilke nye regler, hvilke nye lovgivningsmæssige initiativer
der måtte være behov for.
Jeg vil spørge hr. Skaarup, om det ikke ville
være rigtigere, når jeg svarede på det her skriftligt i sidste uge til en partifælle til hr. Skaarup, at
hr. Skaarup tog det svar, som jeg gav, og læste
det, frem for at stille nøjagtig det samme spørgsmål her i Tingets spørgetid.";Peter Skaarup
216894;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi har denne her mundtlige spørgetid for at få en debat i gang med ministeren og for at få afæsket ministeren nogle svar.
Det har Folketinget desværre i dag i hvert fald i
praksis gjort lidt sværere, fordi antallet af medspørgere er sat ned. Men det er så en helt anden
diskussion.
Det, det handler om i forbindelse med denne
her spørgetid, er for mig at se at få ministerens
besvarelse af, hvad det er, regeringen har tænkt
sig at gøre, for selv om man så afventer en redegørelse, så gør man det i mange andre tilfælde,
og det dur ikke, at man bliver ved med at afvente redegørelser og rapporter fra alle mulige steder, inden man selv stiller sig frem og siger: Det
er det, vi mener, og det er det, vi vil gøre.
Vi har beboere i den ene ejendom efter den
anden, der brokker sig over, at de er generet af
hashklubber, prostitutionsklubber, bordeller
osv. både i København, Århus, Odense og Aalborg.
Derfor er det, at jeg vil høre regeringen og ministeren her i dag og også få en dialog i gang
om, hvad man kan gøre fra regeringens side.
Hvad vil man gøre fra regeringens side? Det er
ikke nok at bare henvise til, at man har bedt om
en redegørelse. Det her problem har eksisteret i
3 år, uden at der er sket noget.";Peter Skaarup
218167;title_name;":
Den 23. januar i år, altså i sidste uge, besvarede
jeg spørgsmål nr, S 1153 fra fru Pia Kjærsgaard.
Spørgsmålet var stort set identisk med det
spørgsmål, hr. Peter Skaarup har stillet her i
I Justitsministeren (Frank Jensen):
dag.
Det her problem har eksisteret meget længere.
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at jeg er
Det er en fuldstændig forkert antagelse at tro, at
af den klare opfattelse, at eksistensen af hashdet her problem med hashklubber kun har eksiklubber er klart uacceptabel, og at regeringen er
steret i 3 år.
meget opmærksom på de problemer og den
Jeg kan oplyse fra Københavns Politi, at det
utryghed, som de omtalte klubber giver anledher problem har eksisteret siden midten af
ning til for andre beboere i en ejendom.
1980'erne. Siden midten af 1980'erne. Og jeg kan
Jeg har umiddelbart før jul bedt Københavns
Politi, Statsadvokaten for København og Rigsad- sige, at regeringen ser det her som et meget al-

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
vorligt problem for de beboere, der bor i de ejendomme.
Spørgsmålet er nu til mig: Skal vi lave nye
regler, skal vi lave ny lovgivning? Er det ikke
rigtigt først at spørge dem, der har arbejdet i
dagligdagen i dag, om, hvad det skal være for
nogle nye regler? Jeg så også, at Erik Bjørn fra
Københavns Politi var ude og efterlyse nye regler uden nærmere at angive, hvad det var for
nogle regler, man ønskede sig.
Er det så ikke rigtigst, når de ikke bliver angivet, at spørge ledelsen i Københavns Politi og
Statsadvokaten for København, hvad det er for
nogle nye regler, man ønsker, inden man går til
Folketinget? Skal det ikke være noget, der virker?
Jeg kan sige, hvad vi gør i dag. Ud over at vi
altså beder om at få klargjort, hvad det er for
nogle nye regler, man har brug for, så kører man
en målrettet indsats fra Københavns Politi mod
hashklubber, en strategi, der gennemføres målrettet og offensivt imod klubbeme. Indsatsen
omfatter informationsindsamling, analyse og til- '
syn, overvågning i forbindelse med politiets
daglige arbejde og konkret efterforskning og
målrettede aktiviteter med henblik på også at få
stoppet tilgangen af stoffer osv., altså af hash, til
disse klubber.
Indsatsen koordineres af narkotika- og bevillingsafdelingen, men udføres i øvrigt i samarbejde med det lokale ordens- og kriminalpoliti, herunder nærpolitiet samt beredskabssektionen,
den kriminalpræventive afdeling og også ved
hjælp af Rigspolitichefens Nationale Efterforskningsstøttecenter.
Så der er altså i dag en udførlig handleplan operationsplan, som den hedder - mod hashklubber. Der bliver vurderet, om man skal ændre i den, hvert eneste år. Jeg kan sige, at den
nuværende operationsplan er dateret den 9. januar år 2001.

,

I l

3963

ikke handlet for at løse de her ting, og det er dér,
jeg mener, at der er grund til kritik.
Så vil jeg godt spørge justitsmihisteren, om
det her kun er et spørgsmål om hashklubber. Er
det ikke rigtigt, at det også - i hvert fald her i
København, men også i Århus - er et problem
med hensyn til bordeller, prostitueredes klubber
og andre? Sommerstedgade er et meget godt eksempel. Der er en beboelsesejendom, hvori beboerne er dødtrætte af de her forhold. Er det
ikke også et problem i forhold til de bordeller,
jeg snakker om her?
Endelig vil jeg godt spørge ministeren, hvornår ministeren regner med at få den redegørelse,
når ministeren åbenbart ikke vil handle,, før han
har fået den. Går der en måned eller to eller et
halvt år? Hvornår kommer redegørelsen, og
hvornår kan vi få nogle initiativer fra regeringens side?
,";Frank Jensen
221736;title_name;":
Jeg er ansvarlig. Jeg er den øverste ansvarlige
for dansk politi. Dansk politi handler hver eneste dag 24 timer i døgnet.
Det, hr. Skaarup spørger om i dag, er nye regler. Jeg har ikke hørt en eneste præcisering af dé
regelændringer, som hr. Skaarup spørger om,
ikke en. Det skyldes selvfølgelig, at hr. Skaarup
heller ikke selv er klar over, hvad det er han efterspørger.
Hvad er det, hr. Skaarup vil have? Skal politiet have mulighed for at sætte folk ud af deres
lejligheder? Er det det, hr. Skaarup ønsker? Skal
politiet sådan rejse rundt og sætte folk ud af deres lejligheder uden nogen retssikkerhed? Hvad
er det, hr. Skaarup vil have?
Jeg har nu spurgt politiet, som arbejder med
dét her, og som handler på mine vegne. Regerin- 홢
gen handler via sin administration. Jeg er ikke
politimand. Jeg er minister. Politiet handler på
mine vegne i dagligdagen ude i det ganske land.
Det, som hr. Skaarup efterlyser, er nye regler";Frank Jensen
222685;name_party;":
uden at angive et eneste krav om, hvordan de
Grunden til, at jeg sagde, at der var tale om et
skal se ud, uden at komme med en eneste idé til,
nyt problem, der i hvert fald har eksisteret i 3 år, hvad det er, der efterspørges. På baggrund af, at
er jo, at Dansk Folkeparti her i Folketinget via
en ledende medarbejder i Københavns Politi efspørgsmål til justitsministeren har presset på for , terlyste nye regler uden at angive, hvad det var,
at få en løsning på de her problemer igennem 3
har jeg nu bedt Københavns Politi om selv at
år.
홢
홢.
komme med forslag til, hvad det er, de vil have.
At problemet har eksisteret igennem længere .Jeg har ikke fået svaret endnu.
tid, som ministeren siger, er fuldstændig rigtigt,
Jeg har en forventning om, at Københavns Pomen regeringen har fået henvendelser her i Follitis ledelse vil sende deres eventuelle forslag til
.ketinget fra politikere, bl.a. specielt fra Dansk
nye regler videre til Statsadvokaten inden for en
Folkeparti, om den her sag, men regeringen har

3964

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

uge, så må vi se, hvad Statsadvokaten når frem
til.
Vi skal ikke lave lovsjusk. Vi skal have sikkerhed for, at retssikkerheden er i orden. Vi skal
have sikkerhed for, inden vi laver nye regler, at
det også er noget, som de, der skal bruge dem,
tror på virker. Det vil tjene os alle sammen til
ære, hvis det blev udgangspunktet også for vores debat her under spørgetiden.";Peter Skaarup
224129;name_party;":
Jeg tror, alle er enige om, at retssikkerheden skal
være i top, men der, hvor jeg tror, enigheden hører op, er, når det drejer sig om, hvad man skal
gøre rent praktisk for at hjælpe de beboere, der
er i klemme, for at hjælpe de områder, der er i
klemme.
Der opfatter jeg det sådan, at justitsministeren
træder vande og har gjort det i årevis på det her
område, og jeg kan sige, at vi i Dansk Folkeparti
flere gange præcis har peget på, hvad det var, vi
ville. Vi har flere gange spurgt ministeren, om
ikke det var en idé så at bruge noget tilsvarende
som f.eks. rockerloven, som man brugte over for
rockerklubber, hvorfra man mente, der udgik
trusler og kriminalitet. Det kunne man også bruge i det her tilfælde, og hvis rockerloven ikke
kan bruges, fordi der ikke er tale om rivaliserende grupper - det har vi diskuteret mange gange
- jamen så må man finde noget tilsvarende.
Københavns Politi har også flere gange peget
på, at når de går frem med deres virkemidler,
finder de ud af, hvis sådan en sag kommer for
domstolen, at så kan de ikke vinde den, og derfor er det, de siger: Vi har brug for ekstra magtmidler, så vi kan sætte kriminelle grupper ud.
Derfor har vi altså peget på flere gange, hvad
det er, vi vil. Vi efterlyser svar fra ministeren på,
hvad regeringen vil, og hvornår der sker noget.
Sker der noget f.eks. i den her folketingssamling? Det prioriterer vi meget højt.";Peter Skaarup
225534;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er dybt forundret over,
at det nu fremstår fra hr. Peter Skaarups side,
som om det er noget odiøst, at man faktisk godt
vil have et sagligt, faktuelt grundlag at lave
eventuelle lovændringer på baggrund af.
Min første reaktion, da jeg så, at spørgsmålet
var stillet, var, at der var gået kludder i Dansk
Folkepartis spørgsmålsmaskine, for det er jo
ganske rigtigt, som justitsministeren har redegjort for, at spørgsmålet er besvaret skriftligt for
dem, der kan læse.

Kan justitsministeren bekræfte, eller er ministeren enig med mig i, at hvis politiet støder på
mangler i deres beføjelser i forhold til at løse en
problemstilling, er det rette vej at gå at gå til ministeren i stedet for at gå til pressen, og at det er
den vej rundt, at et sagligt grundlag skal opnås,
sådan som ministeren har taget initiativ til?";Sandy Brinck
226409;title_name;":
Jeg tror, fru Sandy Brinck og andre kan erindre,
da jeg kom med et meget gennemarbejdet forslag til at give politiet nye magtbeføjelser, nemlig til at lave et dna-register i de mest alvorlige,
modbydelige kriminalitetssager, vi har i Danmark og i øvrigt i verden, nemlig seksuelle overgreb mod børn, i det hele taget sædelighedsforbrydelser og også mod andre, at da kunne vi
ikke formå hr. Skaarup til at stemme for, at politiet skulle have disse nye magtbeføjelser til at
lave et register over folk, der var sigtet, dømt for
alvorlige seksuelle forbrydelser, for det var en
krænkelse af deres menneskerettigheder, at man
skulle stå i et sådant register, hvis man havde
været sigtet for en meget alvorlig forbrydelse.
Hr. Skaarup står nu og siger, at jeg skal komme med en rockerlov, fordi vi har nogle hashklubber, som giver alvorlige problemer. Ja, det
gør de, men fra dansk politis side sætter vi fuld
kraft ind for at få stoppet deres aktiviteter.
Hr. Skaarup skulle måske fare lidt mere med
lempe i den her sag. Hr. Skaarup har en rigtig
dårlig historie med baggrund i den vilje eller
mangel på samme, som hr. Skaarup har udvist,
når det drejer sig om at give politiet de rette redskaber i alvorlige kriminalitetssager.";Frank Jensen
227654;name_party;":
Jamen det er jo egentlig skægt nok, at nu efterlyser ministeren, hvad det er for nye regler, som
Dansk Folkeparti vil foreslå. Så kommer jeg med
to eksempler over for ministeren, og så er det
også galt. Så er der også noget galt med dem.
For mig er det egentlig ikke afgørende, hvad
det er for nye regler, vi gennemfører. For mig er
det afgørende, at de regler er nogle, der hjælper
over for de åbenlyst kriminelle aktiviteter, vi ser.
Man har i Danmarks Radios Kriminalmagasinet fundet ud af, at der alt i alt er 56 hashklubber
alene i hovedstadsområdet - dertil kommer,
hvad der er ude i provinsen - med en omsætning på 1 mio. kr. om dagen. Det er ikke ligegyldigheder, det er alvorlige ting.
På samme måde er der et stort antal bordeller,
hvor der også foregår meget alvorlig kriminali-

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
tet, hvor man henter udenlandske kvinder hertil
og udnytter dem på alle mulige måder. Det kan
ikke være rigtigt, at ministeren bare slår det hen
og siger: Jamen det kan ikke sammenlignes med
det, vi tidligere har været udsat for med rockerklubber.
Jo, det her er dødalvorligt. Der følger narko,
der følger mord, der følger trusler med de her
ting, og derfor bør regeringen sætte ind over for
det, og jeg efterlyser stadig væk et svar på, hvornår der komme svar fra regeringen.";Peter Skaarup
228974;name_party;":
Jeg vil blot høre ministeren, om ministeren er
enig med mig i, at politiet nok er bedre til at
klargøre, hvilke redskaber der virker, og om der
eventuelt skulle være mangler i de beføjelser,
end hr. Peter Skaarup, som tænker sig frem til
det ved sit skrivebord.
Er ministeren enig i, at det er rigtigst at få de
rigtige instrumenter fra de folk, som rent faktisk
er ude i marken, mens hr. Peter Skaarup sidder
bag sit skrivebord?";Sandy Brinck
229438;title_name;":
Til fru Sandy Brincks spørgsmål kan jeg svare:
Ja....

'

3965

at blive sat på fri fod, fordi udvisningen ikke
kan effektueres.";Frank Jensen
229586;name_party;":
I sidste uge kunne man i Fyens Stiftstidende finde en artikel om en ung palæstinensisk mand,
der efter at have udstået en straf for groft røveri
her i landet fortsat nu i 1 år har siddet varetægtsfængslet, simpelt hen fordi Libanon ikke
vil tage imod vedkommende.
Jeg kan selvfølgelig have en vis sympati for
det synspunkt, at der naturligvis er en grænse
for, hvor lang tid man med rimelighed kan lade
en person, der har udstået sin straf, fortsat sidde
varetægtsfængslet. Omvendt finder jeg det uacceptabelt, om alternativet skulle være, at den på--<'
gældende blev sat på fri fod, med den risiko der
er for fornyet kriminalitet og ikke mindst, at
vedkommende, når og hvis udvisningsdommen kan effektueres, måske ikke vil være så let
at finde.
Derfor hører jeg gerne, om justitsministeren
agter at iværksætte initiativ til, at man kan finde
en alternativ anbringelsesform, således at man
ikke risikerer, at det ender med en egentlig frigivelse?";John Vinther
230568;title_name;":
Når en udlænding udvises ved dom, er udgangspunktet, at udlændingen bliver sendt ud
af landet, når den pågældende bliver løsladt efSpm. nr. S 1348
ter afsoning af den idømte straf.
I nogle tilfælde kan det, som også spørgeren
20) Til justitsministeren af:
er inde på, imidlertid ikke lade sig gøre, f.eks.";Frank Jensen
230893;name_party;":
fordi udlændingen mangler indrejsetilladelse til
»Agter ministeren at tage initiativ til, at der finmodtagerlandet, så udsendelsen ikke kan gendes en alternativ anbringelsesform for udlænnemføres. I disse tilfælde indeholder udlændindinge, der efter udstået straf er varetægtsfængs- gelovens § 35, stk. 1, en bestemmelse om, at udlede med henblik på effektuering af udvisnings- lændinge kan varetægtsfængsles, når der er bedom, i de tilfælde, hvor varetægtsfængslingen
stemt grund til at anse varetægtsfængslingen for
enten har varet i urimelig lang tid, eller hvor der
nødvendig for at sikre udlændingens tilstedeikke er udsigt til, at udvisningen vil kunne effek--홢 værelse, indtil der kan ske udsending.
tueres inden for overskuelig tid, således at det
Det er domstolene, der beslutter, om betingelundgås, at den pågældende går frit rundt i Dan- serne for varetægtsfængsling af udlændingen er
mark?«
opfyldt. Udlændingeloven indeholder ikke nogen øvre grænse for, hvor lang tid frihedsberøvelsen må udstrækkes. Politiet må imidlertid løSkriftlig begrundelse
bende i forbindelse med forelæggelse af frister
for varetægtsfængsling godtgøre over for retten,
Der henvises til en artikel i Fyens Stiftstidende
at betingelserne for varetægtsfængslingen fortden 24. januar 2001, af hvilken artikel det fremsat er opfyldt.
går, at en 21-årig palæstinenser, der i næsten 1
I den forbindelse lægger domstolene afgørenår har siddet varetægtsfængslet med henblik på
de vægt på, om politiet kan godtgøre, at der er
effektuering af udvisningsdoiri, nu har udsigt til , en reel udsigt til, at det inden for en nærmere
Hermed sluttede spørgsmålet.

3966

l .I

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

fremtid vil være muligt at udsende udlændingen. Dette er senest fastslået af Højesteret i en afgørelse af 9. oktober sidste år.
Hvis domstolene finder, at en udlænding ikke
længere bør være frihedsberøvet, vil politiet i
stedet kunne gøre brug af en anden mulighed,
som efter udlændingelovens § 34 kan anvendes
for at sikre udlændingens tilstedeværelse. Politiet vil således f.eks. kunne bestemme, at udlændingen skal opholde sig et bestemt sted, eller at
udlændingen skal give møde hos politiet på
nærmere angivne tidspunkter.
Hvis domstolene ikke længere finder betingelserne for varetægtsfængsling opfyldt, er der
imidlertid i sagens natur gjort op med muligheden for frihedsberøvelse af den udviste, som
også spørgeren var inde på.
Derfor er det vigtigt at sikre, at den, der er
dømt til udvisning, rent faktisk bliver udsendt
af landet. Det ved jeg at Rigspolitichefen hele tiden arbejder målrettet på, og hovedparten af
dem, der bliver udvist, bliver da også udsendt.
Fra regeringens side lægger vi pres på de lande, der ikke i tilstrækkelig grad medvirker til at
modtage deres egne statsborgere ved udvisning.";John Vinther
233712;name_party;":
Jeg takker for svaret og skal blot have dette lille
tillægsspørgsmål, om ministeren finder, at det er
rimeligt, at en person, der altså er dømt for grov
kriminalitet, i tilfælde, hvor der ikke er en umiddelbar udsigt til, at der kan ske udsendelse, så
reelt set - sådan forstod jeg svaret - bliver frigivet?";John Vinther
234054;title_name;":
Jeg har beskrevet regelgrundlaget, som det er
skrevet i vores lovgivning, og også hvordan det
praktiseres i dag af domstolene.
Som sagt er der ikke nogen øvre grænse for
den varetægtsfængsling, som domstolene kan
fastlægge. Jeg kan henvise til den afgørelse, som
Højesteret kom med den 9. oktober sidste år,
hvor altså underliggende ret havde truffet afgørelse om varetægtsfængsling den 13. juni 1999,
og hvor Højesteret traf afgørelse den 9. oktober
2000 om forlængelse af varetægtsfængslingen,
og det var efter, at den pågældende havde siddet varetægtsfængslet i 1 år og 4 måneder. Det
understreger altså, at Højesteret her har sagt, at
varetægtsfængsling kan vare ganske længe, hvis
der er reel udsigt til, at den pågældende kan
sendes ud af landet.

Vi fra regeringens side ser det som vor allerfomemste formål at bidrage til, at udvisning
faktisk finder sted, at udvisningen faktisk gennemføres. Det bestræber vi os af fuld kraft på,
og jeg er glad for at kunne sige, at i fredags havde indenrigsministeren og jeg et møde med
Rigspolitichefen og hans medarbejdere netop
med ansvar for udsending af folk, der er dømt
ved domstolene til udvisning af Danmark. De
bekræfter, at det går ganske godt, det er ikke
fuldt tilfredsstillende, bestemt ikke, det mener
regeringen heller ikke, og det er heller ikke Rigspolitichefens opfattelse, men det går ganske
godt.
Der er nogle lande, som er for langsomme i
forhold til at tilbagetage deres egne statsborgere,
og nogle, som også er afvisende over for det af
forskellige grunde. Dér vil regeringen via udenrigsministeren kalde deres repræsentanter ind
for at lægge pres på, at de bidrager til at hjemtage deres egne statsborgere.
Jeg kan love hr. John Vinther: Vi vil fra regeringens side gøre alt, hvad vi kan, og vi har drøftet det med udenrigsministeren, og udenrigsministeren vil gøre alt, hvad han kan for at lægge
pres på de lande til at hjemtage deres egne statsborgere. Det må være vores fælles mål, og jeg er
sikker på, at Det Konservative Folkeparti er enig
i det grundlag.";Frank Jensen
236103;name_party;":
Målsætningen er vi ikke uenige om.
Jeg har noteret mig to elementer, der indgik i
justitsministerens besvarelse. Det ene er, at der
ikke er nogen øvre grænse - det vidste jeg godt i
forvejen - og det andet er, at det skal indgå i rettens vurdering af, om fortsat varetægtsfængsling kan finde sted, at der skal være en udsigt til,
at udvisningsdommen rent faktisk også vil kunne effektueres inden for en overskuelig fremtid.
Med hensyn til det konkrete tilfælde, hvor der
er tale om en 21-årig palæstinenser, hvor Libanon ikke vil tage imod den pågældende, og der
altså ikke er en udsigt til en nært forestående
udsendelse, er det da ikke korrekt opfattet, at
det eneste alternativ, der er i gældende ret, er en
decideret frigivelse, muligvis med den betingelse, at man skal melde sig på politistationen, muligvis med den betingelse, at man ikke må forlade et nærmere geografisk område, men at der
ikke er nogen muligheder for en alternativ an- 홢
bringelse, som reglerne er i dag?

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)";John Vinther
237138;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren og regeringen, om det tilfælde, der nu er her med en libaneser, som begår kriminalitet i Danmark, og
som vi gerne vil udsende eller hjemsende, fører
frem til, at regeringen vil tage initiativ til at kontakte lande, der ikke vil modtage deres egne
statsborgere, og meddele dem, at det er noget, vi
ikke accepterer, og sikre, at de lande fremover
kommer til at modtage de statsborgere retur,
som har begået kriminalitet: og som står til udvisning her på dansk område?";Peter Skaarup
237676;title_name;":
Den lovgivning, vi drøfter, henhører jo under
min kollega indenrigsministerens ressort.
Jeg har svaret på, hvordan politiet praktiserer
den myndighedsbeføjelse, som politiet har til at
forestå udsendelse af dem, der efter endt afso-,
ning skal udvises efter, dom her fra landet. Jeg
vil meget nødig gå ind i en konkret sag, hvor jeg
på nuværende tidspunkt ikke er helt klar over,
om den er afsluttet i domstolssystemet.
I givet fald vil jeg sige: Det vil også i det tilfælde være regeringens og politiets fulde bestræbelse at sikre, at borgere, der bliver dømt ved
danske domstole til udvisning, bliver udvist, at
vi udviser så mange som overhovedet praktisk
muligt.
Jeg kan love hr. Skaarup, sådan som jeg allerede har svaret - men der må hr. Skaarup jo så
have været forhindret i at høre, hvad jeg sagde at regeringen over for lande, der ikke ønsker at
hjemtage egne statsborgere eller er langmodige i
forhold til at få indrejsepapirerne bragt i orden,
vil tage kontakt via udenrigsministeren, via de
diplomatiske muligheder, vi har via udenrigsministeren, til de pågældende landes repræsentanter, enten her i landet eller dér, hvor de har
repræsentanter, der dækker Danmark, for at
lægge pres på dem, for at de bidrager både til
hjemtagelse af egne statsborgere, og også til at
afkorte den sagsbehandlingstid, de har i forhold
til at få papirerne på plads.";Frank Jensen
239056;name_party;":
Jeg vil da takke for tilsagnet fra justitsministeren
om, at man vil lægge pres på de lande, der ikke
vil modtage deres egne statsborgere retur, når
der er tale om kriminalitet i Danmark, der medfører udvisning. Men jeg vil godt i den forbindelse spørge, om man tidligere har haft kontakt
med de lande, for det er jo ikke et nyt problem,

3967

det tilfælde, som vi oplever her, det er jo et gammelt problem.
Jeg vil også godt spørge justitsministeren, om
vi kan tage det tilsagn, der nu er kommet, om, at
man vil tage kontakt til landene, som et udtryk
for, at man vil henvende sig i den her måned eller inden for 2 måneder. Hvornår vil de henvendelser blive foretaget? For det er jo et ret omfattende apparat, der skal sættes i gang, i og med at
man skal tage kontakt til formentlig en række
lande, som ikke har villet tage deres egne statsborgere retur.
Så jeg vil godt høre lidt om tidsperspektivet i,
hvornår henvendelserne kommer, og på hvilken
måde de vil blive taget.";Peter Skaarup
240065;title_name;":
Jeg kan oplyse for hr. Skaarup, at det er Rigspolitichefens medarbejdere, som forestår kontakten i det daglige med de lande, hvortil udlændinge, der er udvist her fra landet, skal hjemsendes. Det foregår altså via rigspolitichefembedet.
Så sent som i fredags havde udenrigsministeren og jeg et møde med Rigspolitichefen og hans
medarbejdere bl.a. om dette spørgsmål, og her
aftalte vi med Rigspolitichefen og hans medarbejdere, at nu gik de i gang med at lave en liste
over, hvilke lande der giver samarbejdsproblemer, og hvilke lande der kunne stryges af listen
eller i hvert fald påvirkes i en positiv retning
ved, at vi fra øverste niveau i vores diplomati,
nemlig direkte fra udenrigsministeren, Udenrigsministeriet, rettede henvendelse til deres repræsentanter her i landet eller dem, der dækker
Danmark, med det formål at lægge yderligere
pres på dem, så det ikke alene er et pres fra politiets side, men også fra den øverste diplomatiske
institution, vi har i Danmark.
Det vil vi gøre, og vi vil gøre det efter den indstilling, som også kommer fra Rigspolitichefen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1351
21) Til indenrigsministeren af:";Frank Jensen
241234;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at det efter iværksættelsen af ministerens plan om at samle kriminelle asylansøgere i
Sandholmlejren har kunnet konstateres, at antallet af butikstyverier begået af russisktalende
asylansøgere er steget i Lyngby Politikreds?«

3968

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den 24. januar 2001, hvoraf det
fremgår, at politiet i Lyngby har kunnet konstatere et stigende antal butikstyverier begået af
russisktalende asylansøgere fra Sandholmlejren.";John Vinther
241832;name_party;":
Den 23. november sidste år der havde vi en forespørgselsdebat her i salen. Den fandt sted i lyset
af indenrigsministerens meget markante udmeldinger i september måned om anbringelse af de
kriminelle asylansøgere på en øde ø. Resultatet
kender vi. Den øde ø blev i stedet til Sandholmlejren.
Meget forudsigeligt skete der det, man nu har
kunnet konstatere, at den kriminalitet, man før
havde rundt omkring i landet, nu er koncentreret i området omkring Sandholmlejren. Og senest har Lyngby Politi kunnet konstatere, at der
er sket en stigning i antallet af butikstyverier begået i Lyngby Politikreds af russisktalende personer.
Jeg synes, det kunne være interessant at høre,
hvad indenrigsministeren agter at foretage sig i
anledning af, at man altså har kunnet konstatere, at kriminaliteten nu er flyttet til området omkring Sandholmlejren.";John Vinther
242712;title_name;":
Hvis man ser på kriminaliteten forstået som det
antal sigtelser, der har været i Lyngby Politikreds, mod personer fra såkaldte SNG-lande,
altså det tidligere Sovjetunionen, er det faktisk
ikke noget entydigt billede. Jeg har ikke på nogen måde kunnet få verificeret det tal, der har
været nævnt i pressen. Men jeg har fået oplyst
fra Rigspolitiet, at hvis man ser på september og
november, var der henholdsvis 12 personer og
19 personer, der blev sigtet, hvor gennemsnittet
for hele 2000 var ca. 7 personer pr. måned. Og
hvis man ser på oktober og december, var der
også 7 og 8 personer. Og i januar har der indtil
den 24. januar været 8 personer. Så man kan
ikke sige, at der har været nogen entydig stigning i antallet af sigtede, efter at Center Sandholm blev oprettet.
Men samtidig må man sige, at der så også har
været udfoldet ganske store bestræbelser fra politiets side både i Lyngby og i Hillerød. Handelsstandsforeningen i Allerød har set sig nødsaget
til at hyre et privat vagtværn, i hvert fald i december måned, og på den måde kan man sige, at

de forholdsvis lave tal for sigtelser også afspejler, at der har været ganske mange initiativer fra
politiets og andres side for at holde det i ave.
Det er også baggrunden for, at jeg har sagt, at
det kan være nødvendigt at undersøge, hvilke
initiativer der i øvrigt kan være påkrævet. Et af
de initiativer, der bliver undersøgt, er frihedsberøvelse i forbindelse med tyverier, og jeg undersøger nu muligheden for, hvordan et sådant initiativ skal se ud for at sikre en yderligere begrænsning af kriminaliteten.";Karen Jespersen
244301;name_party;":
Tak for svaret.
Det synes at være regeringens mantra i dag i
denne onsdagsspørgetid, at Folketingets medlemmer ikke skal tro på de oplysninger, der
fremgår af dagspressen. Jeg understreger i den
forbindelse, at den artikel, som der også er refereret til i den skriftlige begrundelse for spørgsmålet, er en artikel fra Jyllands-Posten den 24.
januar i år, hvor en navngiven kriminalinspektør fra Lyngby Politi klart og entydigt og uden
nogen som helst mulighed for tvivl giver udtryk
for, at der har været en stigning i antallet af
brugstyverier, efter at man har udpeget Sandholmlejren til den øde ø. Så jeg vil godt endnu
en gang bede ministeren bekræfte, at der altså
har været en stigning.
Og jeg mener ikke, at det nødvendigvis er relevant alene at se på antallet af sigtelser. Det er
almindeligt kendt, at butikker ofte vælger ikke
at anmelde butikstyverier, fordi det ganske enkelt ikke fører noget med sig alligevel.
Med hensyn til spørgsmålet om eventuel frihedsberøvelse vil jeg godt i tillæg spørge indenrigsministeren, om ikke det er indenrigsministerens opfattelse, at det ville have været smartere og lidt mindre indgribende, om man alene
havde holdt sig til ideen med den øde ø? Den
ville man i øvrigt også kunne gennemføre den
dag i morgen, uden at en lovændring er påkrævet.";John Vinther
245619;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte - og det har hun så faktisk allerede
gjort - at der pågår intensive forhandlinger i forbindelse med at få grebet effektivt ind over for
kriminelle asylansøgere.
Og så vil jeg også bede ministeren om at bekræfte, at det ikke er sådan, at regeringen bygger sin politik på artikler i formiddagsbladene,
som jeg kan forstå at dele af oppositionen byg-

(497)
Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
ger deres politik på. Og der vil jeg bede ministeren om at bekræfte, at det gør man ikke i regeringen. Man bygger sin politik på faktuelle oplysninger.";Lars Kramer Mikkelsen
246239;name_party;":
Så vil jeg sige til hr: Lars Kramer Mikkelsen, at
det vel er, lige så godt, at det er formiddagsaviser, som at det er eftermiddagsaviser, der skriver de artikler, der bruges af alle politikere, også
af hr. Lars Kramer Mikkelsen, i forbindelse med
det politiske arbejde.
Men uanset det vil jeg godt stille ministeren et
spørgsmål: Når alt tyder på: at det er rigtigt, når
vi nu kan se, at kriminaliteten er stigende i området omkring Sandholmlejren, er det så særlig
heldigt, at nogle af de grupper, som laver allermest kriminalitet - kan vi se af tallene - giver
man opholdstilladelse i Danmark? F.eks. har armenske asylsøgere for nogles vedkommende
fået opholdstilladelse i Danmark, samtidig med
at Armenien lige pludselig her i sidste uge blev
medlem af Europarådet og dermed må siges, da
de også har underskrevet flygtningekonventionen af 1951 og tillægsprotokollen fra 1967, at
være sikre lande. Hvor er sammenhængen så?
I den forbindelse vil jeg godt høre ministerens
svar på, hvor de forhandlinger, som ministeren
åbenbart er i gang med med nogle partier her i
Folketinget, er henne med henblik på at lave
stramninger på det her område, som er nødvendige for, at vi får kriminaliteten ned.

3969

ger, så skal der være fri sejlads til og fra sådan et
sted som Middelgrundsfortet. Det var der også
dengang, det blev brugt som flygtningecenter.
Så man kan sige: Det, at man bruger f.eks.
Middelgrundsfortet - nu ville det være synd,
fordi der er en række andre faciliteter i dag, der
er ganske udmærkede - ville sådan set ikke
have en større effekt end det at bruge Center
Sandholm, hvis ikke det er forbundet med lovændringer, som f.eks. dem, regeringen nu påtænker. Og det kan så også lige så godt være på
Center Sandholm.
Og på den måde har jeg jo også besvaret hr.
Lars Kramer Mikkelsens spørgsmål om, hvorvidt der er initiativer i gang, og det, regeringen
bygger på, er et samlet billede og en samlet vurdering af situationen.";Peter Skaarup
248202;name_party;":
Det skal så være kort, der er jo ingen grund til at
trætte Tingets mange medlemmer med de her
ting længere.
Men jeg vil blot til hr. Peter Skaarup og så afsluttende i et nyt spørgsmål til ministeren sige,
at der såmænd ikke lå nogen kvalitetsbedømmelse i udtrykket formiddagsaviser, men der lå
- og det er ganske korrekt - en kvalitetsbedømmelse i forhold til dele af oppositionen. Men det
er blot en konstatering af, at dele af oppositionen bygger deres politik og hele deres politik
på, hvad der står i formiddagsaviser, og det synes jeg er et problem for oppositionen.
Jeg vil godt have bekræftet af ministeren, at
det selvfølgelig ikke er den måde, regeringen
opbygger sin politik på.";Lars Kramer Mikkelsen
248931;title_name;":
Til hr. John Vinther, der spørger, om jeg kan bekræfte, at der er sket en stigning, vil jeg sige, at
det samlede billede peger på, at det er der. Men";Karen Jespersen
249101;name_party;":
hvis man ser på den her håndfaste dokumentati- , Jeg ved ikke, hvor hr. Lars Kramer Mikkelsen
on, nemlig antallet af sigtelser, er billedet altså
har fra, at dele af oppositionen skulle bygge desådan, som det er.
res politik på formiddagsavisernes udsagn. Hvis
Men det var jo også netop en medgivelse af, at det endelig var sådan, det hang sammen, var
der er et pres på lokalområdet, når jeg underder vel heller ikke noget galt i det, hvis vi gjorde
streger de bestræbelser, politiet har udvist, og at
det, men jeg ved egentlig ikke, hvor hr. Lars
regeringen har overvejelser om, hvad vi kan
Kramer Mikkelsen har det fra.
gøre derudover.
Men jeg vil vende mig til det spørgsmål til miDet, der sker i øjeblikket, er, at jeg laver nogle nisteren, som er vi inde på her i dag, og det
forslag til, hvordan en eventuel lovændring
handler stadig væk om et spørgsmål, jeg ikke fik '
kunne se ud, som jeg så forelægger for regesvar på, nemlig om dét er særlig fornuftigt, at
ringspartiernes ordførere. Og er der enighed
Danmark accepterer, at lande, som åbenlyst er
om, at der skal ske nogle ændringer, jamen så
flygtningeproducerende, hvis borgere vi også
. bliver det bekendt for Folketinget.
har givet asyl, nemlig Armenien, Aserbajdsjan,
Med hensyn til Middelgrundsfortet har det jo Georgien, er medlemmer af Europarådet og må
tidligere været brugt som asylcenter, men det er
siges at være sikre lande, i og med at de både
også sådan, at hvis ikke der er nogle lovændrin- I I.I .har underskrevet de to flygtningekonventioner .

3970

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

og også har underskrevet medlemskabet af
Europarådet. Er det særlig fornuftigt af regeringen at acceptere det? Det er mit ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går så på, om ministeren
er kommet videre med de forhandlinger, for jeg
havde forstået, at der skulle være forhandlinger
med alle Folketingets partier, eller i hvert fald en
del partier i dag, men som jeg har forstået det på
ministeren nu, er det stadig kun regeringspartierne, der vil forsøge at afklare, hvor man står
henne.
Jeg tror, det ligger mange på sinde, at det her
går meget stærkt, og derfor er jeg interesseret i
at vide, hvornår man går videre med andre partier end bare de to regeringspartier, som åbenbart ikke rigtig kan blive enige.";Peter Skaarup
251392;name_party;":
Nu er svaret på, hvorfor man ikke kan anvende
Middelgrunden, at der stadig skal være helt almindelig adgang til og fra Middelgrunden. Det
skal ikke skille os ad, der er masser af øer i det
danske land, og hvis indenrigsministeren en dag
skal bruge hjælp til at finde ø-løsningen, er Det
Konservative Folkeparti stadig til rådighed.
Men jeg takker for bekræftelsen af, at der altså
ikke er noget som helst til hinder for, at man
rent faktisk kan vælge denne her løsning, der
altså er gået under betegnelsen den øde ø.
Kan ministeren så ikke også bekræfte, at der
heller ikke er noget som helst til hinder for, at
man i forbindelse med en sådan løsning kan
vælge at placere asylansøgere, der kommer fra
lande, der erfaringsmæssigt giver anledning til
denne her slags problemer, på en sådan ø, og at
modsætningen, nemlig den løsning, som indenrigsministeren nu arbejder på, rent faktisk fordrer, at de først skal have begået noget kriminelt, før man går i gang med frihedsberøvelsen.
Og set i det lys, er det så i virkeligheden ikke indenrigsministerens opfattelse, at øde ø-løsningen stadig er en bedre løsning?";John Vinther
252541;title_name;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Det er rigtigt, at
det jo er meget vigtigt, at man hele tiden sørger
for at have en dokumentation for, hvad billedet
er af de problemer, der er baggrunden for, at
man griber til lovændringer.
Det gælder på det område som på alle andre
områder. Og så er der selvfølgelig her et gråzoneområde, der ikke uden videre afspejler sig i
statistikker, som f.eks. antal sigtelser, men som
alligevel udgør et problem, og dér arbejder vi

med at finde ud af, hvordan vi tydeliggør det
problemfelt, vi har med at gøre, som rækker ud
over selve antallet af sigtelser.
Til hr. Peter Skaarup: Det er jo sådan, at konventionerne bliver fortolket sådan, at man godt
kan søge asyl fra et hvilket som helst land. F.eks.
er det ikke Danmarks holdning, at man sender
et menneske tilbage til en dødsstraf f.eks., selv
om det er en straf i det pågældende land. Der er
jo nogle lande, som vi har almindeligt samkvem
med, som har underskrevet en eller anden konvention, og som stadig væk har dødsstraf, for nu
at nævne ét eksempel - men det er jo ikke temaet for spørgsmålet her - som baggrund for den
situation, hr. Peter Skaarup nævner.
Det møde, der var i dag, var et ganske almindeligt ugentligt møde mellem ordførerne, og der
er nu ikke nogen uenighed mellem ordførerne,
men det er jo nogle lidt vanskelige sager, vi undersøger, og det er vi altså i fuld gang med.
Til hr. John Vinther: Vi kan sige, at det overordnede formål er at gøre det så svært for dem,
der kommer hertil for at berige sig, så de holder
sig væk. Om det så er den ene eller den anden
beliggenhed, eller hvordan vi laver det rent lovgivningsmæssigt, så er det også juristernes opgave at komme med de bedste bud på, hvordan
vi opfylder det formål, som jeg ærlig talt tror, vi
alle sammen er enige om.";Karen Jespersen
254340;name_party;":
Jeg er ganske enig i formålet.
Nu er ministre jo også omfattet af taletidsreglerne, så jeg skal ikke klandre indenrigsministeren for, at jeg ikke fik et meget fyldestgørende
svar, men jeg forsøger så én gang til og skal forsøge at gøre spørgsmålet mere enkelt end før.
Er det ikke korrekt, at en løsning med frihedsberøvelse fordrer, at den pågældende har begået
kriminalitet og altså er blevet snuppet, mens der
ikke er noget som helst til hinder for, at vi med
ø-løsningen kan vælge at sætte asylsøgere, der
kommer fra lande, der erfaringsmæssigt giver
den her slags problemer, ud på en sådan øde ø,
uden at de først behøver at have gjort noget?
Og hvis det er tilfældet, og det tror jeg ministeren kan bekræfte, er det så ikke væsentligt
bedre at bruge ø-løsningen, fordi vi derved ikke
behøver at vente på, at de begår noget kriminelt?";John Vinther
255219;title_name;":
Nej, sådan kan man faktisk ikke stille det op, for
hvis man vælger at sige, at de mennesker, der

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)
ikke har begået nogen kriminalitet, heller ikke
skal frihedsberøves, jamen så skal de sådan set
have en, tilsvarende fri passage fra en ø, som de
har fra f.eks. Sandholm.
Det er sådan set reglerne, der er det mest
grundlæggende, uanset hvor beliggenheden er.
Så man kan sige, at det måske alt andet lige er
lidt mere besværligt, hvis sådan et center ligger
på en ø. Men grundlæggende er reglerne altså
nøjagtig de samme, lige meget hvor beliggenheden er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1352
22) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
255902;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at løsningen med
at samle kriminelle asylansøgere i Sandholmlejren er en tilfredsstillende løsning, og yder anbringelsen af de kriminelle asylansøgere samme
effektive værn mod kriminelle asylansøgeres
kriminalitet, som hvis anbringelsen af de kriminelle asylansøgere var sket på Middelgrundsfortet, og hvad kan ministeren oplyse om asylsagsbehandlingstiden for denne særlige gruppe af
asylansøgere?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S1351.
Der henvises endvidere til, at ministeren tidligere - herunder i forbindelse med behandlingen
af F 6 om indsatsen for at nedbringe antallet af
kriminelle asylansøgere den 23. november 2000
- har peget på nedsættelsen af en specialgruppe
til behandling af asylsager vedrørende ansøgere
fra SNG-landene, som et middel til at nedbringe
sagsbehandlingstiden.

3971

den den 23. november, og derfor mener jeg, det
er relevant, at ministeren oplyser om, hvordan
det så rent faktisk går med sagsbehandlingstiden i de her særlige typer sager, hvor vi har med
kriminelle asylsøgere at gøre.";John Vinther
257032;title_name;":
Det går sådan med sagsbehandlingstiden i Udlændingestyrelsen, når man ser på de her sager,
altså med asylansøgere, der kommer fra de såkaldte SNG-lande, at den i øjeblikket er på 37
dage. Det skal sammenholdes med, at den, så
vidt jeg husker, for samtlige sager er på 160 dage.
En del af forklaringen på, at den er nede på 37
dage i de her tilfælde, er, at man ikke benytter
sig af muligheden af at bruge den såkaldte Dublinprocedure. Man skal altså ikke ud at spørge
andre lande, om de kender til de her asylansøgere, og hvis de gør det, har man jo så mulighed
for at sende dem tilbage til de lande, hvor de så
skal have behandlet deres sag. Den procedure
bliver sprunget over.
Dertil kommer så, at den særlige enhed, der er
nedsat, er en enhed, der så også bliver kvalificeret til at sørge for at ekspedere de her sager meget hurtigt. Og det gør så, at sagsbehandlingstiden er på 37 dage.
Dertil kommer så den klageret, man har til
Flygtningenævnet, og der skal behandlingen i
Flygtningenævnet jo altid lægges oveni, og den
er i øjeblikket på 47 dage.
Endelig er det jo sådan, at når sagen er færdigbehandlet, så er det, som det også fremgik af
svaret på det tidligere spørgsmål, en gang imellem sådan, at de pågældende lande ikke uden
videre vil acceptere, at de mennesker, der er i
udsendelsesposition, som det hedder: hører til i
det land, de selv siger de kommer fra, og det kan
så skabe yderligere ventetid. Der er vi jo i den situation, at det ikke er muligt at sende folk ud af
landet, medmindre de har en gyldig rejselegitimation, som de jo skal have fra de pågældende
lande.
Men i selve Udlændingestyrelsen er den altså
p.t. 37 dage for den gruppe her.";Karen Jespersen
258716;name_party;":
Den første del af spørgsmålet har vi sådan set
været inde på under det forudgående spørgsmål, så jeg skal alene berøre den del af det, der";John Vinther
258875;name_party;":
har med sagsbehandlingstiden at gøre.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad ministeren
Det var sådan, at indenrigsministeren under
vil gøre, for at sagsbehandlingstiden bliver korforespørgselsdebatten den 23. november pegede ' tere. Ministeren var i Folketingets Retsudvalg
--på nedsættelsen af en særlig specialgruppe, der
under et samråd for en del måneder siden inde
skulle behandle de her sager med det formål at
på, at nu ville sagsbehandlingen også blive styrfå det gjort hurtigt. Nu er der gået noget tid siket, og man ville få bevillinger til flere folk og -

3972

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

sådan noget, men vi ser altså stadig væk forholdsvis lange sagsbehandlingstider.
Derfor er det interessant at høre, hvor ministeren står i forhold til eventuelt at få flere bevillinger, hvis det er det, der skal til, for at de sagsbehandlinger kommer til at gå hurtigt, så de pågældende kan blive udsendt, når man har konstateret, at de ikke kan være her.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvad er der
egentlig i vejen for, at regeringen lægger sig det
på sinde, at når en asylsøger gentagne gange har
begået kriminalitet, at man så sender den asylsøger ud af landet, altså udviser den pågældende?
Hvad er problemet her?
Jeg kan konstatere, at den danske ambassaderåd i Kiev, Jens Holm, i Jyllands-Posten i dag siger, at hvis man ikke gør det, så kommer der
bare endnu flere og endnu flere og endnu flere
til Danmark. Og det er uanset om sagsbehandlingen er 30 dage eller 37 dage, eller hvad den er,
for man får lommepenge, man får mulighed for
at få en ordentlig bolig osv., og imens kan man
begå kriminalitet.
Så jeg vil godt spørge ministeren: Hvad er
problemet i at udsende de pågældende, så snart
man har konstateret, der er begået kriminalitet?";Peter Skaarup
260674;title_name;":
Med hensyn til sagsbehandlingstiden har jeg
bedt om at få en opgørelse over, hvor mange
sagsbehandlere det vil kræve, for at man kan sige, at det i hvert fald ikke er det, der fungerer
som en flaskehals i forhold til sagsbehandlingstiden.
Her er der jo det særlige problem, at det kræver ressourcer i Udlændingestyrelsen, for man
skal oplære dem, der kommer ind i den krævende procedure, det jo er at behandle de her sager
ordentligt.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at man gør sig
klart, at hvis man tror, det vigtigste er at bringe
sagsbehandlingstiden ned, så risikerer man altså
en større tilfældighed i sagsbehandlingen. Man
risikerer ikke alene, at der er nogle, der får afslag, som egentlig skulle have asyl, men man risikerer sandelig også, at der er nogle, der får
asyl, som kunne have fået afslag, hvis man havde haft lidt længere tid til at efterforske deres
forklaring ordentligt. Så det kan altså meget vel
blive til flere opholdstilladelser til asylansøgere,
hvis man ligesom gør den der sagsbehandlingstid til det vigtigste kriterium.
Selvfølgelig skal det gå så hurtigt som overhovedet muligt, og sagsbehandlerne i Udlæn-

dingestyrelsen arbejder efter min mening som
små heste, og jeg mener, at det også kan være en
form for ansvarsforflygtigelse, hvis vi som politikere siger, at hvis de bare rubbede neglene noget mere, så gik det hele lidt mere gelinde.
Det er reglerne, vi skal se på, hvis vi vil have,
at det her skal se anderledes ud, og ikke stirre os
blinde på, om de mennesker, der er ansatte i styrelsen, kunne arbejde lidt hurtigere. Det tror jeg
ikke de kan, og det er ikke dér, en vigtig forskel
ligger.
Med hensyn til udsendelse, som jo er politiets
ansvar, er problemet, at de pågældende ikke har
udrejsepapirer. Man skal have et pas og udrejsepapirer for at komme op i en flyvemaskine eller
et andet transportmiddel, og derfor skal man
have nye indrejsepapirer, rejselegitimation fra
det pågældende land.
Hvis de nægter at sende de papirer, jamen så
har politiet det problem, at så kan de ikke få
vedkommende op i et transportmiddel. Det,
problemet består i, er at få lavet aftaler og sikre,
at man får de papirer, og det er ikke så nemt,
som det lyder.
Alle parter er faktisk meget interesseret i, at
de mennesker kommer tilbage til deres hjemland.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1344
23) Til sundhedsministeren af:";Karen Jespersen
263055;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at udvide registret over knoglemarvsdonorer?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at det er vigtigt
for behandlingen af kræftsyge, at relevante registre indeholder så mange donorer som muligt. I
forbindelse med behandling af blodkræftpatienter er der mindst 5000 danskere, der er villige til
at give livreddende knoglemarv men i dag til ingen verdens nytte. Sagen er, at så længe der ikke
foretages en speciel blodtypebestemmelse, kan
de ikke stå i registret over donorer og kan derfor
heller ikke bruges som knoglemarvsdonorer.
Behandlingen af blodkræftpatienter lidér derfor
under, at registret ikke indeholder alle donorer.

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

.

3973

Spørgeren er af den opfattelse, at ministeren
må tage de nødvendige initiativer til at udvide
registret over knoglemarvsdonorer.

bestemmelse, og er det ikke korrekt, at der
mangler kapacitet på de laboratorier, der skal
lave disse vævstypebestemmelser?";Birthe Skaarup
264056;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet det her spørgsmål
på baggrund af, at det er vigtigt for behandlingen af kræftsyge, at vi udvider registrene for donorer. Og jeg vil naturligvis høre sundhedsministeren, om sundhedsministeren ikke mener, at
det er vigtigt.
Der er efter min vurdering mange gode grunde til at prioritere det her område, også med
hensyn til det internationale samarbejde, men
det siger sig selv, at udvidelsen af donorkorpset
også vil give langt bedre chancer for at finde
danske donorer til danske patienter.

Sundhedsministeren (Athe Rolighed):
Til fru Birthe Skaarup kan jeg sige, at der, så vidt
jeg er oplyst, er ca. 7.500 donorer i registret. Det
er rigtigt, at der er nogle, der står i "" , nogle, der
også er bloddonorer, der gerne vil med i registret, og hvis anvendelse først kan bringes i betragtning, når man har lavet den nødvendige
testning, og det er jo det, der koster pengene.
Herudover har de folk, der kører registret, i
øjeblikket yderligere et ønske om at komme op
på ca. 20.000 i alt, svarende til 0,4 pet. af den
danske befolkning, for herved at komme til at
ligge på det, som også andre lande ligger på.
Som nævnt mener jeg ikke, at det hensyn, der
kan være til at indgå i det internationale samarbejde, herunder også hensynet til det moralske
og etiske i at bruge udenlandske registre, kan
opvejes mod det millionbeløb, det koster at udvide registret.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Tak for spørgsmålet.
Jeg vil her indledningsvis oplyse til fru Birthe
Skaarup, at en udvidelsen af knoglemarvsdonorregistret ikke ville have den store betydning
for den enkeltes chance for, at der findes en egnet donor.
Ved søgning af ikkebeslægtet donor søges der
i de internationale registre, som globalt set omfatter ca. 5 millioner donorer fordelt på 40 lande.
Sundhedsstyrelsen har tidligere udtalt, at en udvidelse af antallet af danske donorer til f.eks.
20.000, hvilket er en udvidelse på ca. 12.000 i forhold til nu, vil øge antallet af personer, som der
søges mellem, med ca. 2 promille. Sandsynligheden for at finde en egnet donor til en konkret patient øges således kun marginalt.
En udvidelse af knoglemarvsdonorregistret
ville i givet fald være begrundet dels i, at Danmark kan bidrage mere ligeværdigt til det internationale samarbejde på området, dels i et hensyn til de mennesker, som melder sig som donorer.
Dette sammenholdt med den betydelige merudgift, en udvidelse vil give anledning til, har
været afgørende for, at jeg indtil videre ikke har
taget initiativ til at udvide registret.
Spørgsmålet har endvidere været rejst ved finanslovforhandlinger forud for finanslov 2000.
Der blev imidlertid ikke afsat penge på finansloven til en eventuel udvidelse.";Birthe Skaarup
266776;name_party;":
Er det ikke korrekt, at der findes ca. 13.000 knoglemarvsdonorer i Danmark, hvoraf ca. halvdelen kun har fået foretaget denne her vævstype-";Birthe Skaarup
266938;name_party;":
Jeg kan forstå, at det her problem, for jeg anser
det for at være et problem, når der står patienter
og mangler knoglemarv, ikke har en større prioritering. Det er mange gange unge mennesker:
det handler om, og det er børn, og der står mennesker og venter på at få transplanteret det her
knoglemarv, og derfor kan jeg ikke forstå, at det
ikke har en større prioritering hos de forskellige
sundhedsministre.
Alligevel må det jo have en eller anden form
for prioritering, idet man har taget det med som
en hensigtserklæring på finansloven for år 2000,
og derfor vil jeg høre sundhedsrriihisterén, om
det er på grund af kassetænkning mellem amterne og staten eller Sundhedsministeriet, at man
ikke udvider det register.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg skal gøre fru Birthe Skaarup opmærksom på,
at der foretages ca. 35 knoglemarvsfransplantationer om året på det her område, hvoraf 2/3
findes hos nære slægtninge, hvor vævspålidelig- heden er størst.
For så vidt angår den sidste tredjedel, vil en
nyttegevinst ved en stor dansk udvidelse ikke
have den helt store betydning, idet man skal ud
og søge i nogle meget store donorregistre for at
kunne løse det pålidelighedsproblem, der er. Og
dér vil en udvidelse fra f.eks. 7.000 til op til

3974

Onsdag den 31. januar 2001 (Spm)

20.000 kun tilføre registret en marginal udvidelse på ca. 2 promille og derfor ikke komme til at
betyde noget væsentligt i dét faglige.
Jeg kan oplyse til fru Birthe Skaarup, at der
ikke er tale om kassetænkning. Der er tale om en
prioritering imellem det moralske og etiske hensyn kontra det her samarbejde international
holdt op imod det at bruge et tocifret millionbeløb på det her område. Så det er en prioriteringsafgørelse.";Birthe Skaarup
268674;name_party;":
Jeg kan referere til, at den tidligere sundhedsmini ster har sagt, at hun faktisk synes, det er en
god idé, at man udvider det her register, men at
det må blive et spørgsmål mellem amterne og
selvfølgelig Sundhedsministeriet.
Efter hvad jeg har forstået, så står der altså
folk, unge mennesker, og venter, som godt vil
have denne her knoglemarv.
Hvis man udvidede registeret her i Danmark,
ville man desuden meget hurtigt kunne få fat i
en donor, såfremt der efter en transplantation
skete et tilbagefald. Så endnu en gang vil jeg
spørge, om sundhedsministeren ikke vil tage de
nødvendige initiativer til at udvide det her register.
, Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg skal oplyse til fru Birthe Skaarup, at uanset
om det er amterne, eller det er staten, der betaler, er det skatteborgerne til syvende og sidst,
der skal lægge penge til. Der ligger således ingen kassetænkningsbetragtning bag det her,
men en prioritering af det moralske og etiske
samarbejdsmæssige hensyn på det internationale område kontra den nytte, vi har af det.
De, der står på venteliste, vil gå ud i søgning
blandt 5 millioner donorer, der er registreret i
registre i ca. 45 lande. Det vil ikke betyde noget
væsentligt, at vi udvider f.eks. donorregisteret i
Danmark fra 12.000 til 20.000, men det er da
klart, at sandsynligheden for at finde en i det
danske register vil da være større med 20.000
end med det nuværende 7.500.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1346
24) Til miljø- og energiministeren af:";Birthe Skaarup
270188;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at Hovedstadens Udviklingsråds igangværende høringsfrist vedrørende HUR-regionens regionsplaner udsættes?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet skyldes, at adskillige høringsparter,
der hidtil har stået på de enkelte amters udsendelseslister, ikke har fået høringsmaterialet, efter
at HUR har overtaget regionsplanlægningen heller ikke selv om der konkret er rykket for at
få tilsendt høringsmaterialet. Høringsfristen er
den 6. februar 2001, som i forvejen er en meget
kort høringsperiode, da jule- og nytårsperioden
er indeholdt i høringsperiodens længde. HUR
fastholder den korte frist, til trods for at flere på
baggrund af de aktuelle problemer for høringspartnere har anmodet om, at høringsfristen udsættes.
En sådan usmidighed fra HUR's side er både i
modstrid med planlovens og Århuskonventionens ånd. Derfor anmodes om, at ministeren
skrider ind og sikrer en udsættelse af høringsfristen til - som foreslået - den 3. april 2001.";Søren Kolstrup
271189;name_party;":
Jeg vil gerne have afdækket ministerens holdning til den måde, hvorpå høringen om Regionplan 2001 for hovedstadsområdet er blevet ført
ud i livet.
Når jeg spørger miljø- og energiministeren, er
det jo, fordi han er den øverste chef for planlovens gennemførelse i Danmark.
Spørgsmålet er også betinget af, at efter at det
er HUR, der har fået ansvaret for regionplanlægningen, kan man registrere meget stærke uregelmæssigheder: der er simpelt hen en masse mennesker, der ikke er blevet spurgt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hovedstadens Udviklingsråd, HUR, har offentliggjort forslaget til Regionplan 2001 efter planlovens regler med 8 ugers frist for indsigelser
m.v.
Det er HUR, der som regionplanmyndighed
vurderer, om regionplanforslaget skal sendes til
en bredere kreds af høringsparter, eller om hø-

Onsdag den 31. januar 2001 (Fremme F 34)
ringsperioden skal vare længere end den minimumsgrænse, der er foreskrevet i planloven.
HUR sigter mod at vedtage Regionplan 2001
endeligt inden sommerferien og har på baggrund af den stramme tidsplan valgt at fastsætte
offentlighedsperioden til lovens minimumskrav.
HUR erkender, at der har været enkelte problemer med distributionen af regionplanmàterialet. Der er således nogle, som ikke har modtaget høringsmaterialet i rette tid, og det tænker
HUR at løse med de pågældende ved at lave individuelle aftaler om at forlænge høringsfristen.
Jeg har ikke på den baggrund nogen anledning til at gribe ind i den igangværende proces.";Søren Kolstrup
272702;name_party;":
Jeg kan forstå, at HUR erkender - ifølge ministeren - at der har fundet nogle uregelmæssigheder sted. Finder ministeren det så acceptabelt og
i overensstemmelse med planlovens ånd, at man
søger at løse disse uregelmæssigheder véd at
træffe individuelle aftaler? Det er altså, som om
man siger, at fru Sørensen og hr. Petersen kan
godt få nogle enkeltstående aftaler med os, altså
de 8 uger, men andre kan ikke.
Mener ministeren ikke, at det eneste korrekte
ville være at sige: O.k. der er nogle, der ikke er
blevet spurgt, I får alle sammen 8 uger?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg kan bedømme det, er det, man har gjort,
formelt korrekt, og det er deres ansvar i HUR at
sørge for det her.
Derfor synes jeg ikke, det tjener noget formål,
at jeg går ud og giver karakterer, når man i øvrigt har overholdt loven. Men jeg er da i princippet enig med hr. Søren Kolstrup i, at det bør
være en undtagelse, man laver den slags individuelle forlængelser. Det er jeg helt enig med
ham i, men altså formelt er loven overholdt i det
her tilfælde.";Søren Kolstrup
273776;name_party;":
Jeg hæfter mig selvfølgelig ved, at ministeren siger, at det ikke er efterstræbelsesværdigt, at man
foretager sådan nogle individuelle bedømmelser. Tværtimod er det eneste rigtige, og det kunne jeg forstå at ministeren anerkendte, at alle behandles efter samme retningslinjer, at alle får de
sainme muligheder.
Når jeg spørger ministeren, erdet også, fordi
ministeren jo ikke blot er chef for planloven og
. vogter af dens ånd, men også fordi ministeren er

3975

den person om nogen, der har været fadder til
Árhuskonventionen: den konvention, der taler
om, at forudsætningen for demokratiet, er, at'
alle borgere kan få adgang til oplysninger og
dermed blande sig i miljøspørgsmå1.
Er ministeren ikke enig med undertegnede i,
at Regionplan 2001 for hovedstadsområdet virkelig berører mange mennesker, og netop fordi
den berører mange mennesker, og fordi vi jo har
den glimrende Árhuskonvention, må det være
ønskeligt, at der er de samme spilleregler for alle, at alle har mulighed for at øve indsigelse med
den samme tidsfrist?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er netop, fordi jeg har de synspunkter, hr.
Kolstrup lægger til grund for sit spørgsmål, at
jeg er så glad for, at vi har den lange høringsfrist
i planloven på de 8 uger, og jeg har givet udtryk
for, at hvis man laver forlængelser, bør man som
udgangspunkt lave dem generelt og ikke individuelt.
Her er der ikke nogen grund til at tro, at man
har overtrådt loven, og derfor spørger hr. Kolstrup også om ånden, og i ånden er jeg enig med
ham, men jeg skal jo forvalte loven, og det er
HUR, der har ansvaret, og de har overholdt lo- ' >,
ven i det her tilfælde.
Hermed sluttede spørgsmålet. ''

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til fødevareministeren [om dansk
fiskeri i årene 2001-2010]
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Christian
H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Keld Albrechtsen (EL), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 2001).";Søren Kolstrup
275907;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3976

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om religionsfrihedens udvikling i år 2000 i Danmarks program- og bistandssamarbejdslande og om samarbejdet i de internationale organisationer, og
hvad vil regeringen gøre for at forbedre religionsfriheden, hvor den ikke lever op til FN's
Menneskerettighedsdeklaration?«
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M.
Nielsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/1 2001).";Jytte Andersen
276690;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 1. februar 2001.
Begrundelse";Jytte Andersen
276865;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke regeringen
for at have taget sidste års forespørgselsdebat til
efterretning gennem udarbejdelsen af redegørelsen om fremme af religionsfrihed.
Det glæder mig, at religionsfriheden er blevet
sat på dagsordenen, at Folketinget gennem sidste års religionsfrihedsdebat har kunnet debattere emnet, så resultatet nu foreligger, nemlig et
håndgribeligt papir om religionsfrihedens rolle i
dansk udenrigspolitik og dermed med en øget
fokus på religionsfrihed,.
Under sidste års debat udtalte Venstres ordfører, fru Tove Fergo, at hun ikke kunne finde religionsfrihed nævnt ét eneste sted i de danske redegørelser og visioner om udviklingssamarbejdet. Dette forhold har regeringens redegørelse
været med til at ændre. Problemstillingen er blevet konkretiseret, og det er prisværdigt.
Så kunne man spørge, hvorfor den nærværende forespørgselsdebat så skal finde sted. Svaret
er enkelt: For at vi kan videreudvikle indsatsen
for fremme af religionsfrihed. Der er lagt et fundament. Nu skal vi i fællesskab drøfte, hvordan
de privilegier, vi selv har, kan rækkes videre til
andre.

Besvarelse";Flemming Kofod-Svendsen
278020;title_name;":
Min besvarelse af dagens forespørgsel sker i forlængelse af min forgængers svar på forespørgsel
nr. F 46 den 4. maj sidste år og Folketingets vedtagelse på det tidspunkt.
I vedtagelsen blev regeringen bl.a. pålagt at
udarbejde en redegørelse for, hvordan arbejdet
for religionsfrihed bedst fremmes. Denne redegørelse blev oversendt til Folketinget den 16. januar og er naturligvis grundlaget for dagens
drøftelse.
Retten til frit at tro og tænke, som man vil, er
grundlæggende for menneskets værdighed og
muligheden for at eksistere som et selvstændigt
væsen. Menneskers tro må ikke begrænses, påvirkes eller ændres udefra. Derfor er tanke-,
samvittigheds- og religionsfrihed anerkendt
som en absolut rettighed, altså en rettighed, der
ikke kan indskrænkes. Det gælder for Danmark,
og det bør gælde for resten af verden.
Men selv om langt den største del af verdens
lande anerkender religionsfriheden i deres forfatninger og folkeretligt har forpligtet sig til at
respektere religionsfrihed, krænkes denne frihed til stadighed mange steder.
Vi ser som desværre også i andre sammenhænge, når det gælder menneskerettigheder, en
afstand mellem løfter og handling, mellem ord
og gerning.
Selv om det er klart og folkeretligt anerkendt,
at der for udøvelsen af enhver frihed må gælde
visse begrænsninger, bl.a. hensynet til den offentlige orden, sundheden, sædeligheden og
ikke mindst andres rettigheder og friheder, må
vi erkende, at vi ofte ser religionsfrihed begrænset uretmæssigt af helt andre årsager.
Der er mange grunde til at arbejde for, at religionsfrihed respekteres. Religionsfrihed berettiger til en indsats for dens egen skyld, fordi den
er grundlaget for udøvelsen af andre rettigheder
og endelig af hensyn til samfundet som helhed.
Religionsfrihed og tolerance er nært forbundne med demokrati og udvikling, og krænkelser
af menneskers friheder og rettigheder hæmmer
en demokrati- og udviklingsproces i alt for mange lande.
Derfor er det med god grund, at regeringen til
stadighed lader fremme af religionsfriheden
indgå som en integreret del af den danske udenrigs- og udviklingspolitik.
Vi gør en betydelig indsats både bilateralt og
multilateralt for at sikre religionsfriheden i for-

(498)
Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

3977

bindelse med det øvrige arbejde for demokratilingsbistand og vores betydelige frivillige bidrag
og menneskerettighedsområdet.
til FN's organisationer, gør, at man lytter til
Jeg er sikker på, at denne indsats nyder bred
Danmarks stemme, når der tales udviklingspoliopbakning i Folketinget og i den danske befolktik, og når der tales menneskerettigheder.
ning. Indsatsen sker i et godt samarbejde med
Både på FN's generalforsamling og i FN's
de frivillige organisationer, danske såvel som in- Menneskerettighedskommission støttede Danternationale og lokale.
mark sidste år igen Irland i fremlæggelsen af en
Gennem danske ngo'er har vi ydet støtte til en resolution om afskaffelse af alle former for relilang række projekter, der på forskellig vis bidra- giøs intolerance. Resolutionen vedtages traditioger til at fremme menneskerettighederne. Vi har nelt uden afstemning og med et samlet EU-medgivet en betydelig bistand til etniske minoriteter forslagsstillerskab bag sig. Det er imidlertid ikke
og oprindelige folk i form af en støtte til at frem- nogen let sag at få alle verdens lande til at accepme deres rettigheder og udvikling af deres kultere en samlet og substanstung tekst om religiturelle identitet, derunder retten til frit at dyrke
onsfrihed, og resolutionen kunne under generalderes religion.
forsamlingen i FN i efteråret kun med nød og
Gennem danske ngo'er har vi bidraget til at
næppe opnå konsensus.
fremme fredelig sameksistens mellem folkeslag
Fra dansk side bakker vi naturligvis også op
med forskellige religiøse tilhørsforhold, der leom FN's specialrapportør vedrørende religiøs
ver i de samme områder, og Udenrigsministeriet intolerance og om andre menneskerettighedshar også inddraget de danske ngo'er i det multi- mekanismer, herunder de overvågningsmekalaterale samarbejde både i forberedelsen og ved
nismer, der er nedsat i forhold til menneskeretselve afholdelsen af internationale møder.
tighedskonventionerne, ligesom vi gør indsigelOgså gennem internationale ngo'er yder
ser, når lande uretmæssigt tager forbehold over
Udenrigsministeriet støtte til at forbedre menne- for menneskerettighedskonventioner og eksemskerettighederne, herunder som sagt de oprinpelvis hævder, at islamisk ret har forrang frem
delige folks og mindretals rettigheder.
for menneskerettigheder.
Lokale ngo'er har mulighed for at opnå støtte
Som følge af at menneskerettighederne, hervia ambassadernes særlige bevillingskompeten- under religionsfrihed, indgår som en væsentlig
ce inden for menneskerettigheder og demokrati- del af EU's udenrigs- og sikkerhedspolitiske
seringer, herunder også til projekter, der styrker samarbejde, er der et godt og tæt EU-samarbejde
religionsfrihed.
omkring de årlige samlinger i MenneskerettigI det multilaterale samarbejde er Danmark en hedskommissionen i FN og i generalforsamlinstærk fortaler for at fremme demokrati og mengen.
neskerettigheder, ikke mindst religionsfrihed.
Sammen står EU-landene stærkere, når vi afPå det globale plan finder udviklingen af mengiver indlæg i debatterne vedrørende menneneskerettighedsværnet fortrinsvis sted i FN-syskerettighedssituationen overalt i verden og
stemet. Her finder vi de bestemmelser, hvor
fremlægger resolutioner, hvoriblandt bl.a. krænmenneskerettighedsområdet, som verdens lankelserne i religionsfrihed i de enkelte stater tade bekender sig til, Verdenserklæringen om
ges op.
Menneskerettigheder fra 1948, og de internatioFra sidste år kan jeg nævne forårets EU-indnale konventioner. Det gælder ikke mindst kon- læg om Kina i Menneskerettighedskommissioventionen om borgerlige og politiske rettigheder nen, hvor EU-landene særlig kritiserede de kinefra 1966, hvis bestemmelser om religionsfrihed
siske myndigheders meget hårde domme over
er nærmere omtalt i den skriftlige redegørelse.
medlemmer af Falun Gong-bevægelsen, samt efJeg skal også særlig fremhæve FN-erklærinterårets resolutioner i generalforsamlingen vedgen fra 1981 om afskaffelse af alle former for rerørende Afghanistan, Irak, Iran og Sudan.
ligiøs intolerance og diskrimination på grund af
EU-samarbejdet om menneskerettigheder i
religion og tro.
tredjelande foregår på mange fronter, som det
Men normdannelsen med hensyn til religiogså er beskrevet i redegørelsen.
onsfrihed er ikke afsluttet, og Danmark har staLad mig blot fremhæve tre ting:
dig mulighed for at påvirke udviklingen i en
For det første: EU's politiske Københavnskribedre retning.
I terium fra 1993, som indebærer, at kandidatlanI den forbindelse skal vi i al beskedenhed ikke dene skal have opnået institutionel stabilitet,
glemme, at det høje niveau for Danmarks udvik-

3978

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

som garanterer bl.a. menneskerettigheder og beskyttelse af mindretal.
For det andet: Menneskerettighedsklausulen i
EU's generelle aftaler med tredjelande, der muliggør et indgreb, som kan tage form af hel eller
delvis suspension, hvis menneskerettigheder
overtrædes.
For det tredje: EU's særlige menneskerettighedsdialog med Kina, hvor religionsfriheden er
et centralt emne.
Internt i EU har vi med vedtagelsen af EUcharteret om de grundlæggende rettigheder her
i Nice i december måned fået endnu en bestemmelse om religionsfrihed, og samtidig medvirker Danmark gennem samarbejdet i Europarådet og i OSCE til, at religionsfrihed og beskyttelsen af religiøse mindretal kan fremmes, også i en
bredere europæisk og centralasiatisk kreds.
Jeg skal særlig fremhæve, at OSCE-charteret
for europæisk sikkerhed, som vi vedtog på topmødet i Istanbul for godt et år siden, bekræfter
forpligtelsen til at imødegå enhver trussel mod
religions- og trosfrihed.
Siden 1990'erne har der eksisteret et rådgivende ekspertpanel om religionsfrihed under
OSCE's kontor for demokratiske institutioner og
menneskerettigheder, som er lokaliseret i Warszawa.
OSCE's såkaldte menneskelige dimension har
altid været et dansk fokusområde, ikke mindst
var den det under det danske OSCE-formandskab i 1997, og det vil forblive en høj dansk prioritet.
Når vi taler om udviklingen af beskyttelsen af
religionsfrihed i Danmarks bilaterale forhold til
andre lande, kan jeg særlig fremhæve den nye
strategi for dansk udviklingspolitik, »Partnerskab 2000«, som Folketinget vedtog i oktober
sidste år.
Med »Partnerskab 2000« har vi bl.a. bestemt,
at Danmark for at fremme demokratisering og
respekt for menneskerettighederne vil støtte opbygningen af lokalt selvstyre og nationale politiske systemer, der kan give plads til etniske, kulturelle og religiøse forskelligheder og medvirke
til generel respekt for minoriteter og oprindelige
folks rettigheder. Med »Partnerskab 2000« fastslås det altså, at respekt for religiøse forskelligheder er centralt i vores arbejde for at fremme
demokratisering og respekt for menneskerettigheder.
I flere af Danmarks 18 programsamarbejdslande eksisterer forskellige trosretninger i øvrigt
side om side på grundlag af gensidig respekt. Et

eksempel på det er Eritrea, hvor muslimske og
kristne befolkningsgrupper lever sammen i fordragelighed.
Desværre er situationen en anden i visse andre lande. Eftersom et vigtigt mål med den danske bistand er at støtte landenes respekt for de
menneskelige rettigheder, herunder religionsfriheden, er det væsentligt, at Danmark i tilfælde
af krænkelser faktisk har mulighed for at bringe
nogle instrumenter i anvendelse.
Spekteret rækker fra positive til kritiske tiltag,
lige fra dialog, bistandsmidler til særlige områder, påtale, offentlig kritik og i sidste ende til afbrydelse af bistandssamarbejdet med den pågældende regering. Denne sidste mulighed er
naturligvis ikke en, vi skal bruge hver dag. Afbrydelse af bistandssamarbejdet rammer som
bekendt de svageste i det samfund, der er tale
om, hårdest, og må derfor altid være den sidste
udvej.
Regeringen tager også jævnligt religionsspørgsmål op i den bilaterale politiske dialog
med lande, der ikke er programsamarbejdslande. Eksempelvis rettede regeringen en skarp kritik af menneskerettighedssituationen i Afghanistan over for Talibanstyrets viceudenrigsminister, da han sidste år besøgte Udenrigsministeriet.
Den konkrete menneskerettighedsbistand administreres i betydelig grad via ambassadernes
decentrale bevillingskompetence. Det vil sige, at
de enkelte ambassader får mulighed for at støtte
projekter på området for demokratisering og
menneskerettigheder i overensstemmelse med
lokale behov. Projekterne vil eksempelvis kunne
omfatte støtte til undervisning i religionsfrihed
eller til dialog mellem forskellige religiøse grupper.
Lad mig her mod slutningen af min besvarelse sige, at regeringen i det fremtidige arbejde
både multilateralt og bilateralt vil fortsætte linjen i den hidtidige indsats. Det er et langsigtet
projekt. Den kurs, der er lagt, skal fastholdes.
Med os har vi FN's Verdenserklæring om menneskerettigheder og de internationale konventioner, der er bredt anerkendt overalt i verden.
Det, vi mangler, er at få alle lande til at indse, at
det er nødvendigt og i øvrigt til deres eget bedste, at reglerne i praksis efterleves.
Vi skal hjælpe, vi skal støtte, vi skal opmuntre
til at bygge bro mellem løfter og handling, mel lem ord og gerning i de lande, vi er i kontakt
med. Dialog og undervisning kan føre til bedre
indsigt, forståelse og måske en dag respekt for

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)
folkerettens krav om religionsfrihed i sin fulde
udstrækning.
Regeringen er derfor rede til at støtte dialogen
mellem religionerne på forskellig vis, sådan som
det er uddybet i den skriftlige redegørelse. Men
virker guleroden ikke, ja, så skal vi også være
rede til at hive pisken frem, indskærpe kravene
og bestemt ikke vige tilbage fra offentligt at kritisere regeringer.
Efter min mening har vi i udenrigs- og udviklingspolitikken faktisk fundet en god kombination af positive og kritiske virkemidler, der tilsammen kan drive en demokrati- og menneskerettighedsudvikling fremad i verden.
Til sidst finder jeg det vigtigt at erindre om, at
diskrimination af religiøse mindretal og knægtelse af religionsfrihed ikke er begrænset til bestemte verdensdele eller trossamfund. Kristne er
i stand til at undertrykke og diskriminere lige så
vel som muslimer og hinduer. Det er i den forbindelse også afgørende, at vi holder os for øje,
at undertrykkelse og diskrimination ofte har
helt andre årsager end netop religion.
Indskrænkelse af religionsfrihed og forfølgelse af religiøse mindretal er ofte betinget af kulturelle, sociale og historiske forhold, men religionen bruges som syndebuk eller som påskud til
at fremme bestemte interesser. Det viser ikke
mindst erfaringerne fra vores eget kontinent for
det halve århundrede siden under Anden Verdenskrig og i vores samtids historie på Balkan.
Forhandling";Mogens Lykketoft
290971;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke ministeren
for den redegørelse, vi netop har fået. I den
skriftlige, som vi modtog for kort tid siden, anerkendes og beskrives jo religionsfriheden som
en rettighed, der er nært forbundet med udviklingen af et demokrati som et princip, der hænger sammen med en lang række andre menneskerettigheder.
For min egen del vil jeg præcisere og understrege vigtigheden af religionsfrihed. Retten til
livet er måske en rettighed, som jeg vil stille højere end religionsfriheden - og dog, at nægtes
muligheden for at leve efter og tro på en indre
overbevisning, som for mange mennesker står
som selve forudsætningen for at kunne leve, at
benægte den grundlæggende betingelse for en
meningsfyldt eksistens, nemlig retten til at have

3979

en tro og en religion, er for mange endog vigtigere end retten til at leve.
Der findes mange historiske skikkelser, som
satte deres tro over deres liv. Et eksempel er
Bonhoeffer, der døde i koncentrationslejr umiddelbart inden afslutningen af Anden Verdenskrig: men tusinder og tusinder af andre individer har måttet fravælge livet i møde med et absolut krav om at frasige sig deres tro både historisk og i nutiden.
Netop dette umenneskelige og ubærlige krav
stilles individer på den indonesiske øgruppe
Molukkerne over for i disse måneder. Under
trussel om personens eget liv eller eventuelt
også ægtefællens og børns liv trues man til at
blive frataget livet. Dér bliver kristne tvunget til
at konvertere til islam, og mænd og i nogle tilfælde også kvinder tvinges til at lade sig omskære.
I løbet af de sidste par år har der fundet en
stadig mere problemfyldt konflikt sted på Molukkerne. 4.000 er døde under stridighederne,
og i hundred tusindvis af både kristne og muslimer har måttet flygte fra deres hjem. Kirker og
hele landsbyer er blevet brændt og jævnet med
jorden.
Det er svært at adskille politik og religion i
denne konflikt, men meget tyder på, at konflikten i stadig større grad vil kræve sine ofre blandt
det indonesiske kristne mindretal.
Holland har været aktiv i forhold til at få sat
denne konflikt på den internationale dagsorden.
Her er et af de områder, hvor jeg synes, Danmark gerne måtte blive mere aktiv.
Ser vi så på regeringens redegørelse om religionsfriheden, får vi jo mange værdifulde, faktuelle oplysninger om traktater og konventioner i
FN, Europarådet, OSCE og EU. Jeg synes, det er
væsentlig information, vi får her.
Jeg vil dog sige, at med hensyn til Kina har jeg
gennem nyhedsbureauet Compass Direct i perioden fra oktober 2000 og ind i januar i år fået at
vide, at mere end 600 huskirker er blevet jævnet
med jorden eller overtaget af myndigheder til
andre formål i en enkelt af Kinas mange provinser.
Tilsvarende er der oplysninger om, hvordan
det går i den polsk-sovjetiske stat Turkmenistan.
Jeg kunne også nævne Tadsjikistan.
Ser vi på vores bistandsområder, vil jeg nævne tre: Egypten, Vietnam og Nepal er områder,
hvor de smukke målsætninger ikke nyder fremme.

3980

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

Derfor mener jeg, der er baggrund for på
grund af den grundlæggende information, vi
har fået i redegørelsen, at videreudvikle indsatsen. Jeg er kommet med nogle eksempler. Havde jeg haft mere tid, ville jeg ud fra et omfattende materiale, jeg har her, have kunnet komme
med yderligere dokumentation.
Jeg vil afslutte mit indlæg med på Kristeligt
Folkepartis, Socialdemokratiets og Det Radikale
Venstres vegne at stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager ministerens redegørelse
til efterretning, pålægger Folketinget regeringen
at videreudvikle indsatsen for fremme af religionsfriheden
- i bistandssamarbejdet både gennem dialogen
med programsamarbejdslandene og gennem
enkeltstående projekter i udviklingslandene,
- gennem de forskellige internationale organisationer og
- gennem Danmarks løbende udenrigspolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).";Flemming Kofod-Svendsen
294901;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Ole Løvig Simonsen
295038;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi glade for denne forespørgsel om religionsfriheden og udviklingsbistanden.
Som udenrigsministeren sagde, ligger regeringens redegørelse om fremme af religionsfriheden til grund for denne forespørgselsdebat,
og jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
takke for redegørelsen. Det fremgår klart af den,
at der multilateralt, især i EU- og FN-regi, er
gjort meget for at fremme overholdelsen af menneskerettighederne, og det er godt. For menneskerettighederne fremmes bedst ved, at mange
nationer i fælles front lægger pres på de lande,
som ikke overholder de internationale konventioner om menneskerettigheder.
Religionsfrihed er en af de mest omdiskuterede menneskerettigheder. Mange krige er blevet
gennemført, og mange undertrykkelser har fundet sted i religionens navn. Religionsfriheden
har det heller ikke alt for godt rundtomkring i
verden: vi skal ikke længere end til Balkan for at
finde systematisk forfølgelse af muslimer,

buddhister forfølges i Tibet, kristne i Indien og
Indonesien, og den voksende Falun Gong-bevægelse i Kina har det bestemt heller ikke nemt.
Religion er et svært emne at diskutere. Der er
enkelte tilfælde, hvor religionen bruges til at legitimere undertrykkelse af mennesker, f.eks. af
kvinder i Afghanistan. Artikel 2 i FN's verdenserklæring om menneskerettigheder forbyder religiøst begrundet forskelsbehandling, og derfor
er det Danmarks opgave som foregangsland at
være med til at bekæmpe enhver form for undertrykkelse, også når den er religiøst begrundet.
Udviklingsbistanden skal efter Socialdemokratiets mening bruges til at bekæmpe den omfattende fattigdom i den tredje verden. Nogle
udviklingslande er præget af korruption, under trykkelse og en altdominerende magtelite, mens
andre har svært ved at respektere alle trosretninger. Derfor er det et vigtigt led i bekæmpelse
af fattigdommen, at demokratiet, den folkelige
deltagelse og menneskerettighederne udvikles
sideløbende.
Der skal opbygges bæredygtige institutioner i
udviklingslandene, og det er også intentionen i
den for nylig vedtagne strategi for udviklingsbistanden »Partnerskab 2000«. Her blev menneskerettighederne genindskrevet som et tværgående hensyn i udviklingsbistanden. Der laves
enkelte programmer, der alene skal fremme
menneskerettigheder og demokrati, ligesom det
er en parameter, når Danmark forhandler med
partnerlande i forbindelse med udfærdigelsen af
andre programdokumenter.
Det er via partnerskabet, dialogen, at de tilbagestående udviklingslande opbygger demokratiske institutioner. Vi kan ikke presse dem ned
over hovedet på dem, men vi kan og skal være
kritiske og stille krav.
Retten til at antage den religion, man ønsker,
er for Socialdemokratiet en universel menneskeret, som er ligestillet med andre friheder, f.eks.
organisationsfriheden og ytringsfriheden. Man
kan ikke adskille de fundamentale friheder fra
hinanden, så selv om der er religionsfrihed i et
land, skal vi også stille krav om, at der forgår en
demokratisering.
Der er positive eksempler på, at nogle af Danmarks samarbejdslande overholder menneskerettighederne: men det er langtfra alle de lande,
som Danmark støtter med udviklingsbistand,
der lever op til de idealer om menneskers basale
rettigheder, vi hylder her i landet. Når vi alligevel vælger at støtte de lande, hænger det sarn-

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)
men med, at det ellers ville rammer befolkningerne, og de har ikke frivilligt valgt at blive undertrykt.
Vi mener, at den nye strategi for partnerskabstanken og sektorindsatsen er den bedste
måde at skabe udvikling på og derigennem sikre de basale menneskerettigheder. Men kravet
er, at vi indgår i en dialog med regimerne og altså ikke forlader bordet, selv om vi er uenige i
den måde, deres befolkninger behandles på.
Efter min opfattelse viser regeringen med redegørelsen, at den gør meget for at fremme religionsfriheden i verden, og en del af redegørelsen indeholder naturligvis information om,
hvad regeringen gør på dette område. Nu er det
jo ikke sådan, at arbejdet starter forfra, bare fordi der bliver anmeldt en forespørgselsdebat,
men det er en god redegørelse, som netop konkret viser, hvad man vil gøre, og hvad vi gør i
dag.
Det er en balancegang at samarbejde med lande, som ikke lever op til vore idealer, men vi
skal blive ved med at påvirke dem til at tænke
mere på det enkelte individs rettigheder. Vi skal
fortsat bruge den multilaterale og bilaterale udviklingsbistand som et redskab til at fremmme,
at de fundamentale menneskerettigheder i verden bliver overholdt, men vi må ikke bruge
menneskerettighederne som påskud for at nægte lande hjælp.
Jeg kunne godt forestille mig, at menneskerettighederne kunne være en undskyldning, som
nogle af Folketingets medlemmer måske ville
bruge, når løfter om skattestop eller andet skal
finansieres med beskæringer af udviklingsbistand, men den holder forhåbentlig ikke. Vores
udviklingsbistand skal netop bruges de steder,
hvor menneskerettighederne og demokratiet er
blevet tilsidesat på grund af krig, sult, undertrykkelse og katastrofer. Vi skal være til stede i
de lande, hvor der er problemer, for det er den
eneste måde, hvorpå vi kan sikre, at menneskerettighedeme ikke bare er ord i et 50 år gammelt
dokument.
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse med
redegørelsen, og vi ser frem til, at Folketinget
med vedtagelsen i dag forpligter regeringen til
at fortsætte sit gode arbejde.";René Skau Björnsson
300457;name_party;":
Jeg vil indlede med at takke Kristeligt Folkeparti, fotdi vi endnu en gang får sat spørgsmålet om
den menneskerettighed, som religionsfriheden
er, på Folketingets dagsorden.

3981

Den filosofiske baggrund for menneskerettighedstanken finder vi hos den tyske filosof Immanuel Kant. Han siger bl.a. - og det er en sætning, som er utrolig vigtig at lægge sig på sinde
- at du skal handle sådan, at du altid behandler
det andet menneske ikke blot som middel, men
tillige som formål. Sagt på en lidt anden måde:
Man skal altid respektere en anden person som
person. Man må ikke udbytte sine medmennesker, ikke forvandle dem til et middel til blot at
tjene sine egne formål.
Bag denne tankegang ligger ideen om menneskets værdighed som menneske: den idé, som
netop på Kants tid fik en slags retlig gyldighed i
de amerikanske og franske erklæringer om menneskerettighederne. Menneskets værdighed består i, at det har fornuft og fri vilje, og at det har
evne til indsigt og selvbestemmelse. Denne evne
er fundamental, og den er i modsætning til andre evner i lige grad givet ethvert menneske.
Den giver ethvert menneske en uendelig værdi,
og det er derfor, ethvert menneske i lige grad
skal respekteres, dets frihed værnes og dets rettigheder lovfæstes. Det er denne opfattelse, den
vestlige verdens demokrati hviler på.
Blandt de frihedsrettigheder, der skal værnes,
er selvfølgelig - og måske først og fremmest retten til at dyrke den gud og de guder, man vil,
eller retten til ingen gud eller guder at dyrke.
Ifølge den danske grundlov og en lang række
internationale traktater, konventioner og erklæringer, sidst EU-charteret, som Det Europæiske
Råd vedtog på mødet i Nice i december, har det
enkelte menneske religionsfrihed. Internationalt er man blevet enig om at afskaffe alle former for religiøs intolerance og diskrimination på
grund af religion eller tro. Vi har netop hørt
udenrigsministeren nævne FN-erklæringen, der
blev vedtaget i 1981, og samtidig er FN's enkelte
medlemslande forpligtet til at afgive rapporter
om gennemførelse af de grundlæggende menneskerettigheder. Der er nedsat overvågningskomiteer, der kritisk gennemgår disse rapporter.
Alt dette viser, at der globalt er bred enighed
om, at mennesker, stater og regimer har pligt til
at respektere det enkelte menneskes trosfrihed.
Alligevel oplever vi til stadighed, at mennesker
bliver diskrimineret, forfulgt og udelukket fra
deres borgerlige rettigheder, som andre nyder
godt af.
Venstre er enig med regeringen i, at alle de
multilaterale instrumenter skal bruges. Dialogen
skal bruges, internationale konferencer skal bruges, ngo'er skal bruges, sande partnerskaber

3982

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

skal opbygges, og fordomme, også vore egne,
skal nedbrydes. Men hvis alt dette ikke giver resultat, skal der ikke herske tvivl om, at Venstre
mener, at det må få konsekvenser for samarbejdslandet eller den bistand, vi yder til det pågældende styre.
Vi vil ikke acceptere, at man går på kompromis med menneskerettighederne, heller ikke
trosfriheden. En forudsætning for Venstres bistandspolitik er, at menneskerettighederne bliver overholdt. Vi vil ikke samarbejde med de
stater, der undertrykker ytringsfriheden, tankefriheden eller trosfriheden. Vi vil ikke bruge
danske skatteyderpenge på diktatorer. Hvis et
styre ikke vil samarbejde og ikke vil arbejde på
at indføre demokratiets frihedsrettigheder, skal
det have konsekvenser for det pågældende styre. Vi vil derimod godt samarbejde med de
kræfter i landene, som arbejder for demokrati,
men så må det blive uden om styret, uden om
diktatoren, uden om de korrupte.
Vi kan ikke acceptere, at mennesker undertrykkes, og vi kan ikke acceptere, at de fængsles,
dræbes eller ydmyges for deres tros skyld. Det
har vi set alt for ofte, og det finder stadig sted. Vi
har også i dag hørt om eksempler på det fra denne talerstol.
Vi mener, regeringens redegørelse er for tynd.
Der er alt for få konkrete oplysninger om, hvad
man i virkeligheden gør, så derfor vil jeg bede
udenrigsministeren om at komme herop på Folketingets talerstol og nævne nogle konkrete eksempler fra samarbejdslandene. Det er ikke nok
med ord, og det er ikke nok med en historisk redegørelse. Den kan være nyttig nok, men vi må
have konkrete bud på, hvad man gør fra regeringens side for at sikre, at det får konsekvenser,
hvis man ikke vil opretholde og gennemføre arbejdet for menneskerettighederne, også religionsfriheden.";Tove Fergo
304900;name_party;":
Religionsfriheden er en af de fundamentale
menneskerettigheder. Vi skal alle kunne tænke,
tro og sige, hvad vi vil, men selvfølgelig under
ansvar over for straffeloven.
Vi vil ikke og kan ikke acceptere ytringer, som
opfordrer til mord, til massemord, til blodofre,
til voldtægt, til undertrykkelse af kvinder eller
enhver anden form for grusomhed: heller ikke
selv om dette sker som et led i rituelle handlinger, og folk mener, det er en del af deres religionsfrihed at måtte optræde på denne måde. Der
er grænser for friheden. Det må aldrig komme

dertil, at nogles frihed bliver til andres ufrihed,
og dette gælder også på religionsområdet.
Det Konservative Folkeparti lægger meget
stor vægt på menneskerettighederne, herunder
at religionsfriheden overholdes i de lande, som
er vore programsamarbejdslande. Vi mener, det
skal indgå som en helt klart parameter i den
vurdering, som foretages af, hvem og hvad der
skal gives støtte til, og vi mener lige så klart, at
en krænkelse skal kunne føre til et brud med
samarbejdslandet eller ophør af bistand.
Det er naturligvis klart, at når vi taler om religionsfrihed, og at vi ikke vil finde os i undertrykkelse af religionsfriheden, er vi også imod
enhver anden undertrykkelse, enhver anden
krænkelse. Det gælder altså ikke kun en undertrykkelse af kristne, det gælder lige så vel en undertrykkelse af muslimer, buddhister og for den
sags skyld også mennesker, som har valgt ikke
at have nogen religiøs overbevisning. Vi mener
derfor også helt klart, at man aldrig må nå frem
til en situation, hvor nogle mener, at f.eks. islamisk ret står over menneskerettighederne. Fundamentale muslimer må ikke forfølge alle andre
troende.
Jeg vil også nævne Kina som et eksempel. Her
oplever vi fortsat, at man frygter religionen, og
derfor forfølger man tibetanerne og blander sig i
deres ret til selv at bestemme, hvem der skal
være lama, osv. Man forfølger også Falun Gongsekten, og vi vil ikke acceptere disse krænkelser
af religionsfriheden. I den forbindelse kan jeg
dog glæde mig over, at der efter kommunismens sammenbrud atter er religionsfrihed i de
østeuropæiske lande, så det kan altså lykkes: det
kan gå den rigtige vej.
Vi giver i Danmark bistand til fremme af demokrati og menneskerettigheder, også til Kina,
og jeg kunne godt helt specielt tænke mig at høre, om udenrigsministeren mener, vi får nok ud
af den bistand, vi giver på dette område. Jeg har
ganske vist noteret mig i dagspressen, at udenrigsministeren mener, at vi kun skal give bistand, hvis man ændrer på forholdene, hvis man
flytter holdninger. Men mener ministeren, at der
flyttes holdninger i Kina i en sådan grad, at man
nærmer sig at opfylde kravet om religionsfrihed?
Jeg har også noteret mig, at bistandsministeren mener, at hvis vi stiller for stærke krav, så
kan vi kun give bistandshjælp til Sverige, og det
kan vel omvendt heller ikke være meningen,
ikke fordi jeg ikke holder af vort broderfolk i
Sverige, men bistandshjælp er vel ikke for dem?

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)
Men er der ikke en mellemvej? Er det, vi skal
ønske os, ikke i virkeligheden som konsekvens
af dette, at vi giver bistand, fordi vi kan være
med til at flytte eller at påvirke holdninger hos
regeringer og magthavere? Det vil sige, at vi kan
kræve en god regeringsførelse og tro på, at hvis
vi har en god regeringsførelse, så smitter denne
holdning af i resten af samfundet. Mens vi så til
gengæld omvendt må sige, at hvis regeringen
ikke viser vilje til at ville overholde menneskerettighederne, herunder religionsfrihed, ja, så
må det kunne få konsekvenser, så må vi kunne
komme i den situation, at vi siger, at nu må vi
afbryde samarbejdet, nu må vi stoppe med bistanden.
Historien har lært os, at krænker man én menneskerettighed, så følger de andre snart efter. Så
vi skal stå fast på alle menneskerettigheder, herunder religionsfriheden. Krænkelser skal have
konsekvenser for vor politik, ikke mindst vor bistandspolitik.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi naturligvis op om arbejdet for menneskerettigheder og religionsfrihed i alle internationale traktater, erklæringer, resolutioner, i FN, EU, Europarådet, OSCE og alle andre sammenhænge
som nævnt i ministerens redegørelse.
Det Konservative Folkeparti har altid forsvaret og kæmpet for menneskerettighederne, og
det vil vi fortsat gøre, thi de er forudsætningen
for et værdigt menneskeliv. Det er ikke fremskridt for menneskerettigheder, når millioner af
mennesker fortsat forfølges på grund af deres
tro.
På baggrund af det, jeg har sagt her, vil jeg
gerne tilkendegive, at Det Konservative Folkeparti agter at stemme for det stillede forslag til
vedtagelse.";Eva Møller
309554;name_party;":
Så lad mig lige sige, så jeg ikke glemmer det, at
det gør SF også, så det ser ud, som om vi får en
stor bredde om det.
Men det er nogle andre ting, som jeg har lyst
til at få fremhævet. Jeg vil dog lige understrege,
at, som det også er sagt fra mange sider - og jeg
vil gerne takke ministeren for såvel redegørelsen som besvarelsen i dag - her gøres tydeligt
opmærksom på, at religionsfrihed er en vigtig
bestanddel af menneskerettighederne. Og den
skal sikres, ikke fordi den er finere eller stærkere
end de andre rettigheder, men fordi den måske i
højere grad end meget andet, vi har inden for

3983

menneskerettighederne, er følelsesmæssigt meget voldsom.
Det er religionen, der bliver brugt ikke mindst
til at tyrannisere andre. Vi ser jo her i Danmark,
hvordan en meget forvansket udgave af folkekirkekristendom bruges som et våben imod andre religioner. Det ser vi her - vi kan høre det
her i Folketinget ved debatter indimellem.
Det bliver voldsomt meget stærkere, når det
får en religiøs iklædning, især hvis det måske
oven i købet kommer fra mennesker, der faktisk
er religiøse. Det er vi ikke helt så plaget af her.
Men vi kan se, i hvor høj grad det kommer til at
spille ind som en voldsom krænkelse, og omvendt kan vi altså se, at i de lande, hvor det er
muligt at få religionerne til at leve i accept og
oven i købet måske endda i dialog og samspil
med hinanden, er der gennemgående også et
meget mere afslappet forhold til andre.
Vi ser det jo i England, som jo er en dramatisk
kontrast til f.eks. Nordirland, hvor der er virkelig voldsomme religiøse konflikter, og hvor jeg
tror, at det er rigtigt, som udenrigsministeren
også understregede i sin besvarelse, at det meget ofte er dække for nogle andre ting. Men det
bliver bare så voldsomt, når det får den religiøse
iklædning.
Altså det, som det er vigtigt for os at understrege, er, at når religionsfriheden er så betydningsfuld, så er det jo meget ofte, fordi det religiøse bliver brugt til at tyrannisere andre. Altså
det foregår i det religiøses navn, og derfor er der
en balancegang, der skal opelskes her, men altså
også den form for tolerance, som ikke er en afslappet alting kan være lige godt-tolerance, men
den form for forståelse af religionerne, som gør,
at det bliver et intenst samspil og en dialog med
hinanden, og der er menneskerettighedernes insisteren på også religionsfriheden vigtig.
Det er jo, som det også blev sagt af udenrigsministeren, ofte med religionen i hånd, at man
undertrykker andre menneskerettigheder. Kvindeundertrykkelsen er blevet nævnt, og jeg synes, det er vigtigt, at vi får fastholdt dette også.
(Afbrydelse). Det er lidt irriterende, at I står og
snakker lige neden for, kan I ikke lige... Vi er så
få herinde, at al samtale bliver fælles.
Det er blevet sagt nogle gange, og det er allerede blevet sagt her under debatten, at vi ikke
kan have med samarbejdslande at gøre, som undertrykker menneskerettighederne.
Jeg tror, vi skal være meget forsigtige med at
komme med den holdning. Jeg tror, vi tværtimod skal understrege, at det hele tiden skal

3984

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

være intenst på dagsordenen, og vi hele tiden
skal være i en balancediskussion om, hvordan vi
gør, for det er ikke nødvendigvis en fordel for
menneskerettighederne, hvis man på grund af
en krænkelse siger, at nu trækker vi os ud. Derved fjerner man meget ofte støtten til de svageste parter, dem, der i forvejen er mishandlet, og
man opnår så oven i købet, at man ikke længere
har den dialog.
Det er den diskussion, vi har haft om Kina,
det er den diskussion, vi har i øjeblikket om
Zimbabwe, og jeg mener ikke, at den kan løses
med hurtige, håndfaste greb. Den må blive i en
konstant dialog hele tiden, selvfølgelig ind imellem med den konsekvens, at vi siger, at nu trækker vi os. Men det kunne også i andre sammenhænge betyde, at man sagde, at her er der ekstra
brug for, at vi er der og er konsekvente i vores
samtale.
Så synes jeg, der er en enkelt ting, der skal gøres meget tydelig. Udenrigsministeren nævnte,
at Danmark spillede en vigtig rolle i internationale fora, når vi netop satser på menneskerettighederne og religionsfriheden.
Her har vi altså et lille problem, som forhåbentlig ikke bliver stort, men som burde kunne
løses, og det er, at vi har vanskeligheder med at
tiltræde ikkediskriminationsprotokollen. Vi har
det på grund af ting, som jeg mener, man bør
kunne kigge på. At vi får orden i økonomien
omkring folkekirken - der er Kristeligt Folkeparti og SF enige. Det kan gøres sådan, at vi ikke
har sådan nogle forkludrede argumenter på spil,
når folk siger, at Danmark ikke kan leve op til en
religionslighedsbehandling og en ikkediskriminations.
Der er også en række andre ting i den eksisterende danske lovgivning, som man bør se på.
Det er vigtigt, at vi har orden i eget hus, hvis vi
skal ud og tage fat på de andre, og selv om det
er i småtingsafdelingen, sammenlignet med den
religionsundertrykkelse, der foregår andre steder, så er det alligevel ikke så småt, at vi ikke
bør tage det alvorligt og få det klaret.";Margrete Auken
314616;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi gerne sige tak for den
redegørelse, vi har fået her i januar måned fra
regeringen, og vi vil også sige tak for ministerens besvarelse her i dag, som på mange måder
er vældig god efter vores opfattelse. Vi synes
måske nok, at det kunne være spændende at se
lidt flere konkrete initiativer på det her område,
som også at Venstres ordfører var inde på, men

generelt er vi glade for den redegørelse, der er
kommet.
Jeg skal også sige, at vi i Dansk Folkeparti har
meget stor sympati for, at man rundtomkring i
verden gør alt for at sikre religionsfriheden. Og
vi er også enige i, at med til det hører selvfølgelig også de menneskerettigheder, som vi gerne
skulle hjælpe rundtomkring i verden, så de er
helt i top, så man har de muligheder, man allerhelst gerne vil have til bl.a. at dyrke den religion, som man er interesseret i.
Der vil vi også gerne ligesom andre ordførere
nævne Kina, som vi anser som et problem, hvor
man jagter den her Falun Gong-sekt, der måske
har nogle mærkelige synspunkter, som nogen
ikke kan være enige i, men at man jagter en sådan sekt korporligt mener vi er meget problematisk.
Vi vil også godt sige tak til Kristeligt Folkeparti for at have rejst debatten. Vi synes, det er
en relevant debat at have her i Folketinget på
baggrund af den redegørelse, der er kommet fra
regeringen.
Det faktum, vi mener, man skal forholde sig
til i verden, er specielt den såkaldte islamiske
fundamentalisme, der breder sig mere og mere.
Og når vi her taler om islamisk fundamentalisme, så er det ikke bare betegnelsen for en række
mennesker, der er stærke i troen, men om en bestemt sammenblanding af religion og politik,
som strider mod måden, de vestlige samfund er
indrettet på.
Religionsfrihed har nemlig kun en mening efter vores opfattelse inden for en sammenhæng,
hvor vi anerkender religionen som en privat sag
og ikke en statslig sag. Hvis religionen gøres til
mere end det, f.eks. et rets- og et regelsystem,
bliver det meget vanskeligt at skelne det religiøse fra det øvrige samfund. Det ønsker vi, at der
skal være mulighed for, og det jo også det, der
grundliggende ligger i, at man garanterer religionsfriheden.
I Koranen sammenblander man religion og
politik. Vi kan konstatere, at der indføres islamiske love som de eneste gyldige i flere og flere
områder i den tredje verden, specielt i de her år,
og her sætter man så religionen og religionens
love over den nationale lovgivning og over den
lovgivning, som er vedtaget i de lokale parlamenter, hvis man overhovedet har et folkestyre
de steder.
Og det er ikke rare ting, vi læser om i den her
tid i den tredje verden. I Nigeria f.eks. har flere
delstater indført islamisk lov. Shariaen er nu

(499)
Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)
gældende ret i den folkerigeste delstat i Nigeria,
og den gælder også for de kristne, der bor i området.
I Indonesien hører vi om kampe mellem kristne og muslimer. Mange kristne bliver jævnlig
dræbt på Molukkerne, og ved disse sammenstød er det meget alyorlige ting, der foregår.
Som avislæser uden sådan særlig kendskab til
det område er det meget svært at blive klog på,
hvad det er, der egentlig foregår, men lægger
man de små notitser sammen og snakker man
med folk fra området, så danner der sig desværre et billede.
Fra Indonesien kan man læse om, at særlige
områder med store, kristne mindretal hjemsøges
af islamiske krigere, optrænet på Java, som bliver sendt til Molukkerne for at føre hellig krig,
jihad, og vi kan også læse om, at en stor muslimsk indvandring til de kristne områder er baggrund for de her uroligheder.
I Sydsudan kæmper det kristne mindretal for
ikke at blive underlagt den sharia, som den
muslimske centralregering ønsker gennemført.
Men man kæmper en næsten forgæves kamp de
steder.
Hvis vi så går til de islamiske kernelande, kan
vi konstatere, at de lande på ingen som helst
måde gør et forsøg at leve op til vestlige standarder for religionsfrihed. De gør end ikke et
forsøg overhovedet.
Da de danske biskoppers islamudvalg holdt
en høring i Landstingssalen 16. marts sidste år,
fik vi bl.a. en dansk missionærs beretning om
forholdene i de arabiske lande. Han hedder Leif
Munksgaard, og han sagde, og jeg citerer:
»Langt de fleste lande i Mellemøsten har ikke
kunnet underskrive FN's Menneskerettighedserklæring, for egentlig taler muslimer ikke om
menneskerettigheder, men derimod om gudgivne pligter, som når de udleves på den rigtige
måde fører til et godt muslimsk samfund«.
Leif Munksgaard har været udsendt som missionær i Libanon, Bahrain, Kuwait og Iran, så jeg
formoder, at det er en mand, der taler af erfaring, og som vi skal lytte til.
Så i det hele taget er der nogle tendenser, når
vi følger det arbejde, der foregår i den tredje verden og ydes af de missionærer, der kommer her
tilbage til, som er værd af holde øje med. Derfor
synes vi også, det er rigtigt, at man i den her debat fokuserer meget på religionsfriheden i nogle
af de her lande.
I det hele taget synes vi som sagt, det er rigtigt, at Kristeligt Folkeparti har rejst debatten. Vi

l

l

3985

har gennemlæst det udkast til forslag til vedtagelse, der nu er blevet fremsat, og vi kan støtte
det vedtagelsesforslag, som Kristeligt Folkeparti
kommer med, og vi vil stemme for det, når det
kommer til afstemning her i morgen.";Peter Skaarup
319908;name_party;":
Jeg skal også sige tak til Kristeligt Folkeparti for
at have rejst den her debat og endvidere takke
udenrigsministeren for redegørelsen, som vi i
det hele var tilfredse med.
Og så vil jeg oven på mange fornuftige ting,
der er sagt indtil nu, trække nogle enkelte ting
frem, som også andre har været inde på.
For det første vil jeg gerne understrege, at jeg
er enig i, at religionsfrihed er noget helt elementært og vigtigt, selvfølgelig også set i sammenhæng med menneskerettigheder, fordi det bliver
én og samme sag, når det kommer til stykket,
men at det selvfølgelig er yderst vigtigt, at man
fokuserer på religionsfriheden ved samtidig
også at tale om religiøs intolerance.
For religiøs intolerance har jo historisk vel
nok været det stærkeste udgangspunkt for krige, konflikter osv. Det kan vist ikke afvises.
Men alt, hvad der hedder religiøs intolerance
eller ideologisk undertrykkelse af religiøsitet, er
noget af det vigtige at tage afstand fra, og Danmark skal bestemt i al vores færden have det
fremme i forreste front. Men det er jo rigtigt, at
menneskerettigheder, ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og foreningsfrihed, som vi kender
det, er nogle af de helt elementære ting, som jo
alt sammen hører med i den her debat.
Netop i forbindelse med begrebet sted må
man jo sige, at man først skal starte sådan lidt
med sig selv, og så har jeg, personligt i hvert
fald, oplevet debatter det seneste år. i dette Folketing, hvor der jo har været diskussioner, som
har været på kanten af, hvad man kan kalde tolerance i forhold til religion. Ikke mindst når
man taler om sted, altså muligheden for at have
steder eller pladser, som på en eller anden måde
skal bruges til at udøve sin religionsfrihed i, er
der jo en løbende debat også her i landet, som jo
ikke nødvendigvis bærer præg af udbredt tolerance.
Når vi skal kigge på vores internationale hjælpearbejde på forskellig vis, hører jeg med til
dem, som nok i almindelighed maner til forsigtighed. Selvfølgelig skal vi have de her ting foran, og når nogen nævner Kina, som jo ikke ligefrem er et udviklingsland, som vi sådan støtter
på sædvanlig vis, men trods alt har en dialog

3986

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

med, er mit udgangspunkt altid det, at det ikke
skal nægtes, at der er undertrykkelse, at der
mangler religionsfrihed, og at der er meget, der
mangler i det hele taget, men mit udgangspunkt
er dog alligevel, at i de sidste 150 år har kineserne haft det ganske rædselsfuldt: de sidste 30 år
har de haft det lidt mindre rædselsfuldt, og de
sidste 5 år har de haft det væsentlig mindre rædselsfuldt.
Men dialog i denne her sammenhæng er vigtig, når der vises ønske om at udvikle sig på områder, hvor man næsten ikke forstår, hvad menneskerettigheder er. Det kan være fængselssamarbejde, udvikling af måder at behandle mennesker på af en offentlig myndighed osv., som
man ser forsøg på. Her mener vi, at dialogen
skal holdes.
Når det gælder spørgsmålet om programsamarbejdslande, må jeg sige, at jeg er af samme opfattelse: at vi skal passe på med det, der hedder
partnerskab og programsamarbejdslande, hvis
det har karakter af et ligeværdigt samarbejde
med et styre, som udøver undertrykkelse på den
ene eller den anden måde: så skal vi lade klokkerne ringe. Det er ikke det samme, som at vi
skal trække vores hjælp ud af landet, men vi
skal lade klokkerne ringe forstået på den måde,
at hvis landet ikke viser god fremdrift i tolerance, i religionsfrihed, i udøvelse af menneskerettigheder osv., skal vi overveje, om vi ved et partnerskab skal understøtte et styre.
Men jeg vil gerne understrege igen, at forsigtighed ikke er det samme som, at vi ikke skal
hjælpe landet, men vi må på den anden side sikre, at det er en hjælp til dem, der er undertrykt,
mere end det er hjælp via et styre, der kan profitere af at være med i samarbejdet. ,
Jeg vil gentage, at den redegørelse, vi har fået
fra udenrigsministeren, er vi tilfredse med, og
jeg skal selvfølgelig også her meddele, at vi
stemmer for det fremsatte forslag til vedtagelse.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det er udmærket og nødvendigt en gang imellem at stoppe op og reflektere over menneskerettighederne, herunder religionsfriheden.
Vi lever i en verden, der fortsat er præget af
religiøs intolerance på trods af en række internationale konventioner om, at enhver har ret til frit
at bekende sig til eller antage en religion eller tro
efter eget valg, og på trods af internationale resolutioner om menneskerettighedssituationen i
de enkelte lande.

Både ud fra et menneskerettighedsaspekt og
ud fra et ønske om fred i verden og mellem
mennesker er det indiskutabelt, at det er helt
væsentligt, at vi er optaget af religionsfrihedens
udvikling og af at forbedre religionsfriheden,
herunder også retten til ikke at have en religion,
til ikke at tro.
Fremme af religionsfrihed og tolerance er
nært forbundet med fremme af demokrati og
udvikling. Religionsfriheden er særdeles nært
forbundet med ytrings-, forsamlings- og foreningsfriheden. Derfor er Partnerskab 2000's bestemmelser om, at fremme af demokratisering,
respekt for menneskerettigheder og god regeringsførelse skal være et tværgående aspekt i
dansk udviklingssamarbejde, nok det vigtigste
instrument, vi råder over til fremme af religionsfrihed i program- og bistandssamarbejdslandene.
Og så skal vi naturligvis arbejde for sagen i de
internationale organisationer, der også er optaget af det her spørgsmål, for heldigvis er vi ikke
alene om at interessere os for menneskerettigheder og religionsfrihed.
Jeg vil fremhæve FN's erklæring om afskaffelse af alle former for religiøs intolerance og diskrimination på grund af religion eller tro, der
blev vedtaget i 1981 홢det var også den, udenrigsministeren fremhævede - og som siden har
dannet grundlag for resolutioner i FN, i FN's
Menneskerettighedskommission.
Danmark er sammen med de øvrige EU-lande
konsekvent medforslagsstiller til resolutionsforslag om religiøs intolerance.
Jeg kan også nævne FN's børnekonvention,
den europæiske menneskerettighedskonvention, Europarådets parlamentariske forsamling,
OSCE og EU, alle sammen internationale organisationer, hvor Danmark kan og skal påvirke
og være med til at sætte dagsordenen.
Det Radikale Venstre er meget optaget af at
støtte initiativer, der kan understøtte demokrati
og menneskerettigheder. Selv om det kan synes
op ad bakke, er der ingen alternativer, hvis vi
ønsker demokrati og en fredelig sameksistens.
Alt for mange ressourcer spildes på væbnede
konflikter og undertrykkelse.
Det Radikale Venstre mener, at indsatsen for
menneskerettigheder skal tage udgangspunkt i
lokale forhold og i dialog med modtagerlandene. Der skal anvendes en vifte af forskellige instrumenter, der matcher de konkrete forhold og
problemer.

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)
I de nye demokratier er der specielt grund til
at understøtte, at også mindretal af oprindelige
folk fortsat kan udfolde sig og bevare deres kulturelle særkende.
Det Radikale Venstre anerkender også, at det
kan være svært at trække en grænse, der handler om, hvornår Danmark skal arbejde konstruktivt, og hvornår vi fremmer en sag bedst gennem boykot eller kritik. Det må bero på en konkret vurdering.
Jeg vil ikke forlænge debatten, men takke for
ministerens redegørelse og takke Kristeligt
Folkeparti for initiativet og takke de medvirkende for debatten her i salen. Debatten har, ikke
overraskende, synliggjort, at spørgsmålet om
menneskerettigheder og religionsfrihed optager
det danske Folketing.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse kunne
det være en god idé, at vi tog flere mere konkrete debatter om emnet, så det blev tydeligere for
den danske befolkning, hvorfor vi fører en
udenrigspolitik og en bistandspolitik, som vi
rent faktisk gør.";Ebbe Kalnæs
327645;name_party;":
Jeg synes, at det er en udmærket redegørelse om
fremme af religionsfriheden, som udenrigsministeren har udgivet som grundlag for denne her
debat.
Kampen for religionsfrihed er vigtig, men det
er jo også vigtigt at kæmpe for retten til at blive
fri for religion. Det er jo altså ikke kun under
diktaturer, at der i tide og utide nærmest prædikes statsreligion på en måde, så sagesløse borgere har svært ved at undgå effekterne i deres daglige liv.
Vi synes, at religionsfriheden er meget vigtig,
men når nu alle har sagt, at det var en grundlæggende menneskeret, kunne jeg få lyst til at
problematisere det. Er religionsfriheden en
grundlæggende menneskeret? Er afgudsdyrkelsen, retten til at dyrke afguden, er dét en grundlæggende menneskeret? Jeg synes, det er lidt
vanskeligt. Både-og, kan man sige.
For os er det afgørende, at man har retten til
at tænke, som man vil, at man har retten til at
ytre sig, som man vil, at man har retten til at forsamles, og at man har retten til at danne foreninger. Hvad man vil bruge den ret til, så længe det
holder sig inden for lovens rammer, jamen det
er sådan set op til den enkelte. De grundlæggende rettigheder er de her rettigheder, og så er der
nogle afledte ting, som kommer. Der er f.eks.
nogle, som ønsker at bruge de her grundlæggen-

3987

de rettigheder til at dyrke én eller flere religioner eller dyrke ingen religion, det er så deres
valg. Det er den afledte effekt.
I Enhedslisten mener vi selvfølgelig, at vi skal
bruge dansk udviklingsbistand såvel bilateralt
som multilateralt til at forsvare og styrke menneskerettighederne, herunder religionsfriheden. Det kan vi gøre, som der er lagt op til i forhold til de 18 programsamarbejdslande, ved at
støtte landene med projekter på forskellige måder.
Hvad gør vi så i de situationer, hvor lande så
overtræder menneskerettighederne? Dér er der
nogle, der vil foreslå den konsekvens, at man så
skal trække sig ud. Det synes vi ikke nødvendigvis. Vi synes, det er klart, at man ikke på nogen
måde skal støtte regeringer, der overtræder
menneskerettighederne, herunder retten til at
dyrke den religion, man ønsker, men vi har den
opfattelse, at jo mere et land overtræder menneskerettighederne, jo vigtigere er det, at man støtter de kræfter i det pågældende land, som netop
kæmper for demokrati, menneskerettigheder og
social udvikling. Det vil sige, at man støtter
uden om det pågældende lands regering, man
støtter direkte til de grupper, der kæmper for en
ændring, for en grundlæggende forandring, for
en revolutionær ændring.
I den forstand kan man vel sige, at svendeprøven, den ultimative test for dansk udviklingsbistands positive effekt, er, at vi på et eller andet
tidspunkt bliver smidt ud af et land, at regeringen i det pågældende land siger: Jer vil vi simpelt hen ikke have i landet mere. I er for farlige
for styret. I støtter befolkningen og de demokratiske kræfter for, meget, diktatorerne eller undertrykkerne kan ikke sidde sikkert i sadlen med jer
i landet, ud med jer. Det er vel i virkeligheden
den ultimative test for, at vi reelt støtter dér,
hvor der skal støttes.
Derfor er det jo også på den baggrund klart,
at vi er fuldstændig uenige med V og K, som vil
benytte lejligheden til at trække sig ud, neddrosle udviklingsbistanden. Det handler måske i virkeligheden mere orn at ville spare pengene, men
det er jo en anden diskussion, som vi nok skal
kunne komme tilbage til.
I ministerens redegørelse hedder det, at religionsfriheden ikke lader sig adskille fra respekten
for menneskerettighederne i almindelighed. Det
synes vi er et utrolig centralt citat. Faktisk ved
sådan en hurtig overvejelse kan jeg i hvert fald
ikke komme i tanker om - det kan være, at forslagsstillerne kan hjælpe mig - ét eneste sted i

3988

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

verden, hvor religionsfriheden krænkes, men
hvor menneskerettighederne i øvrigt respekteres. Det kom jeg også til at tænke på, da jeg læste
hr. Kofod-Svendsens kronik i Information forleden dag om Saudi-Arabien, hvor hr. KofodSvendsen jo netop nævner en række krænkelser
af menneskerettighederne, politisk aktivitet i
partier er ikke tilladt, censur håndhæves strengt,
borgerne fængsles og straffes uden retssag osv.,
osv. Det er ikke kun religionsfriheden, der
krænkes. Det er alle frihederne.
Derfor synes vi, at det er vigtigt at forklare og
fastholde den sammenhæng. Og det er baggrunden for, at vi vil fremsætte et forslag til vedtagelse, som er meget identisk med det forslag, som
forslagsstillerne har fremsat, men som på ét
punkt lige er en lille smule anderledes, nemlig
ved, at det fastholder spørgsmålet om menneskerettighederne som det centrale. Vi foreslog
det over for forslagsstillerne, og var kede af, at
forslagsstillerne ikke ønskede at tage det med.
Derfor fremsætter vi det så her. Forslaget lyder:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager ministerens redegørelse
til efterretning, pålægger Folketinget regeringen
at videreudvikle indsatsen for fremme af menneskerettighederne, herunder religionsfriheden,
- i bistandssamarbejdet både gennem dialogen
med programsamarbejdslandene og gennem
enkeltstående projekter i udviklingslandene,
- gennem de forskellige internationale organisationer og
- gennem Danmarks løbende udenrigspolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).";Søren Søndergaard
332964;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
333119;name_party;":
Jeg vil blot sige, at også Enhedslistens forslag til
vedtagelse kan SF stemme for.
Vi drøftede i gruppen i dag, om vi skule gå
ind og fremsætte en vedtagelse af den art, og afvejningen var jo blandt andet, at det er med i
»Partnerskab 2000« som en vigtig bestanddel af
de kriterier, vi arbejder for, og derfor følte vi, at
det var tilgodeset.

Når vi så alligevel ikke fremsatte det selvstændigt, så hænger det også sammen med, at vi
heller ikke var medforslagsstillere på den anden, som vi måske syntes var lidt svag. Men
skulle der ske det, at Enhedslistens forslag til
vedtagelse kommer til afstemning, så stemmer
SF for den.";Margrete Auken
333787;title_name;":
Jeg vil gerne takke for indlæggene og for den interesse, debatten selvfølgelig er udtryk for, nemlig at forbedre menneskerettighederne, herunder religionsfriheden.
Det er også klart, at jeg heller ikke havde nogen problemer med også at stemme for Enhedslistens forslag, men jeg er enig med fru Margrete
Auken i, at det i og for sig ikke er synspunkter,
den generelle holdning til menneskerettigheder, som er nye. De er nedfældet i beslutninger,
vi i fællesskab har truffet.
Regeringen vil som sagt udvikle sin hidtidige
indsats for at fremme og beskytte religionsfrihed både i udenrigs- og udviklingspolitikken,
og vi vil anvende både positive og kritiske midler, som jeg gav ud tryk for.
Jeg hører, måske lidt ligesom hr. Søren Søndergaard syntes han hørte det, hos Venstre og
De Konservative en undertone af, at man måske
kunne bruge nogle menneskerettighedskrænkelser som påskud til at spare på ulandshjælpen.
Jeg synes ikke, at det er nogen indlysende rigtig
strategi.
Jeg tror, at den nuancerede holdning, vi har
valgt, er den rigtige, for konsekvenseme af det
modsatte er jo, at vi i nogle situationer skal -imddrage nogle af de allersvageste i et samfund,
hvor vi har et programsamarbejde, en støtte, fordi regeringen ikke i et og alt lever op til vores
idealer om menneskerettigheder.
Jeg mener, at man er nødt til at foretage denne
konkrete vurdering, sådan som det har været
dansk politik hidtil, og jeg hører også, at det er
der tilslutning til fra et betydeligt flertal her i
Folketinget.
Fru Margrete Auken rejste nogle komplicerede problemer om folkekirkens finansiering i forhold til ikkediskriminationsprotokollen. Det er
ikke spørgsmål, jeg er i stand til at besvare udtømmende i denne debat, vil jeg godt sige: men
jeg har noteret mig, at synspunkterne blev rejst.
Jeg er også enig med hr. Søren Søndergaard i,
at dette med religionsfriheden selvfølgelig også
er at værne om retten til, hvis det er det, man ønsker, ikke at dyrke nogen religion.

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)
Med de bemærkninger vil jeg sådan set glæde
mig over, at et meget stort flertal i Folketinget
dog kan enes om at vedtage det af hr. KofodSvendsen m.fl. foreslåede forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
336014;name_party;":
Vi er jo sådan lidt sen på den og lidt bizarre, og
det har jo ikke sådan ligefrem vrimlet med debat
her i dag, og det kunne også godt lyde lidt underligt det der med finansieringen.
Når det kom med fra vores side, ud over det
med at have orden i eget hus, så skyldes det jo
blandt andet, at Ole Espersen flittigt har fremhævet, at vi har det prpblem i Danmark i forhold
til de internationale bestemmelser. Og det kan
klares ved, at man lige frigør tanken en lillebitte
smule fra sin fastlåsthed. Det har selvfølgelig
undret mig, at vi ikke for længe siden har fået
både Socialdemokratiet og andre med på, at vi
fik lavet den her flytning, og den kan laves helt
uproblematisk.
Så det var ikke en bizar ting, for det er blevet
banket ind i hovedet på os af Ole Espersen gang
på gang. Og jeg synes, at Ole Espersen har ret.
Han overdriver nogle af virkningerne af det,
men det er ikke nemt at forklare. Vores nuværende kirkeminister siger, at man jo kan forklare
folk det. Han har forklaret det vældig godt, og
folk har ikke forstået det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
337085;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over udenrigsministeren.
Da vi havde forespørgselsdebatten den 4. maj
om religionsfrihedens menneskeret, så syntes vi
også fra Venstre, at det var en rigtig god idé at
have den debat, og som hr. Kofod-Svendsen citerede fra mit indlæg dengang, så var der faktisk
ikke fra dansk side noget om menneskerettighedernes religionsfrihed i forbindelse med alle de
publikationer, jeg kunne komme i tanke om og i
nærheden af.
Da redegørelsen så kom, så tænkte jeg, at det
var dejligt. Jeg så frem til at læse den, og jeg
tænkte, at nu skal vi virkelig få et overblik over,
hvordan det så er med religionsfriheden i de
samarbejdslande, vi har. Lad os nu se, hvordan
det er.
Så læste jeg til min store forbavselse på den
ene side efter den anden en historisk redegørelse om de forskellige konventioner og så nogle
synspunkter om, hvordan man skulle tackle

3989

problemet med dialog osv., det, der har været
sagt meget om i dag, men ikke noget konkret.
Så spørger jeg ministeren her, hvor vi har en
forespørgsel, om nogle konkrete fortællinger,
beretninger, eksempler på, hvordan man arbejder med det. Og ministeren ikke så meget som
svarer et folketingsmedlem, et parti. Det er simpelt hen utroligt ...";Tove Fergo
338339;title_name;":
Der er mulighed for at få ordet som ordfører i
anden omgang.";Ole Løvig Simonsen
338431;name_party;":
Jeg vil gerne takke både ministeren og de forskellige ordførere for den grundholdning, som
man har givet udtryk for. Jeg synes, det er opløftende i et Folketing, hvor vi kender til mange
debatter, hvor uenigheden kan være stor, at der
her i fællesskab gives udtryk for de grundholdninger, der er kommet frem.
Jeg tror, det er meget væsentligt, at vi har en
sådan grundlæggende debat, for det tror jeg er
den bedste forudsætning for at følge det her op i
praksis. Det er ud fra den helt overordnede målsætning, at når vi selv er privilegerede - sammenligner vi os med en lang række lande, så er
vi jo privilegerede her i landet - så føler vi os
forpligtet til at hjælpe dem, der ikke har de privilegier, de muligheder, som vi har.
Det mener jeg også betyder, at vi skål vise det,
vi kalder rettidig omhu, så vi ser: Hvor er der
steder i verden, hvor der er risiko for, at konflikter vil bryde ud? Forebyggelse er nemlig vigtig
også på dette område, og dér vil jeg nævne tre
steder, nemlig Indien, Pakistan og Sri Lanka,
hvor meget tyder på, at der vil finde en stigning
sted i forfølgelse og diskrimination af religiøse
mindretal.
Jeg ved, det er en utrolig vanskelig opgave at
være forebyggende på den rigtige måde, men
her nævner jeg tre eksempler, hvor flere eksperter frygter, at det er områder, hvor der kan ske
sammenstød, hvor religionen kan blive misbrugt over for nogle.
Når jeg nævner dem, så er det også, for at det
må indgå i Udenrigsministeriets overvejelser,
også i arbejdet i de forskellige internationale organisationer, at man her kan yde en forebyggende indsats, og at man helt konkret vil videreudvikle indsatsen gennem vores bistandssamarbejdslande. Det er selvfølgelig en meget vanskelig opgave, og det er let her at sige, det skal løses, men når vi ser de mange uhyggelige lidel-

3990

Onsdag den 31. januar 2001 (F 32)

ser, så må vi prøve, om vi hele tiden kan blive
bedre.
Det kræver megen visdom at kunne gøre det,
men jeg synes, at denne brede enighed, som har
været her i dag, er grundvæsentlig for, at vi kan
komme videre og yde vort bidrag. På den baggrund vil jeg gerne takke for debatten fra de forskellige ordføreres side.
En enkelt bemærkning til vedtagelsesforslaget fra Enhedslisten: Min holdning har været, at
når vi har haft en debat om religionsfriheden, så
er det naturligt, at det er den kontekst, som vi
fokuserer på. Så kunne man en anden gang have
en generel og overordnet debat om menneskerettigheder inden for mange områder. Det er
også naturligt. Jeg forstår sammenhængen, og
den er jeg ikke uenig i, men jeg mener, at det anliggende, vi har ønsket at fremme, kommer
stærkere frem ved den formulering, som vi har
lagt frem. Jeg mener faktisk ikke, at det er i modsætning til det, der er sagt fra hr. Søndergaards
side.
Hermed sluttede forhandlingen.";Flemming Kofod-Svendsen
341271;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
341451;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. februar 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.11";Ole Løvig Simonsen
