split;reason;text;value
0;;"(526)
Onsdag den 7. februar 2001 (D)

4201

Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
51. m ø d e";
181;Time;"Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 164).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97: 홢
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
omkostningsgodtgørelsesreglerne i skattesager.,
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 18/1 2001),
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Gruppebetegnelser og hjemmel til at indgå hovedaftaler og
overenskomster for ansatte hos Folketingets
Ombudsmand).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 23/1 2001).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S1433
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
1017;name_party;":
»Hvilke juridiske godkendelser skal foreligge,
før der kan indsættes danske soldater mod danske statsborgere i fredstid på dansk territorium
(herunder søterritorium), og er det alene en
beslutning, der kan træffes af forsvaret, og forudsætter det forsvarsministerens udtrykkelige
godkendelse, eller skal regeringens sikkerhedspolitiske udvalg inddrages?«
Skriftlig begrundelse

Meddelelser fra formanden";Villy Søvndal
1434;title_name;"Socialministeren (Henrik Dam Kristensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
(Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt finansiering).
(Lovforslag nr. L 162).
Erhvervsministeren (Ole Stavad) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte: I .
Forslag til lov om erhvervsudvikling.
(Lovforslag nr. L 163).

Grænserne for, hvad regeringen har kunnet bruge embedsmænd til, har længe været uklare. Det
er imidlertid en ganske alvorlig sag, når regeringen nu begynder at indsætte forsvarets elitestyrker mod »ikke-voldelige« miljøaktivister, som
ved Greenpeace-aktionen i Århusbugten.";Formanden
2194;name_party;":
Jeg har et ønske om at få præciseret det regelsæt,
der gælder, hvis der skal indsættes danske soldater i forbindelse med et eller andet, der sker.
Hvad er proceduren for det? Og ligger den beskrevet?";Villy Søvndal
2434;title_name;":
Jamen jeg vil meget gerne i dag redegøre for de
procedurer, der gælder i tilfælde af, at der er en
situation, hvor ikke alene politiet, men også forsvaret deltager. Jeg har også noteret mig, at
spørgeren refererer til Greenpeace-aktionen her
for ganske nylig som baggrund for spørgsmålet.

4202

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

Jeg har naturligvis forhørt mig i Justitsministeriet og kan på den baggrund oplyse, at løsningen af de politimæssige opgaver som alt
overvejende hovedregel fortsat skal løses af politiets personale og med det materiel, som politiet nu engang råder over. I helt særlige situationer kan politiet dog få bistand til at løse opgaven fra andre myndigheder, herunder også fra
forsvaret.
Forsvarets bistand består hovedsagelig i, at
politiet kan drage nytte af materiel, som politiet
ikke selv har, f.eks. særlige luftfartøjer eller skibe. I almindelighed yder forsvaret ikke bistand
til politiet til løsning af opgaver, hvor der bliver
tale om direkte kontakt mellem forsvarets personel og eventuelle lovovertrædelser.
I helt særlige tilfælde og efter en nærmere
godkendelsesprocedure kan forsvaret dog yde
en sådan bistand til politiet i situationer, hvor
det ikke kan udelukkes, at der kan blive tale om
direkte kontakt mellem forsvarets personel og
eventuelle lovovertrædelser.
Jeg kan også sige, at ved sager, hvor der skal
ske anholdelser til søs, er det ganske enkelt nødvendigt for politiet at få en sådan bistand, idet
politiet, som jeg sagde det, ikke råder over skibe.
Forsvarets primære opgave i sådanne situatio-""
ner består i transportstøtte og i materiel bistand.
Bistanden indhentes af rigspolitiet hos forsvaret
efter Justitsministeriets godkendelse.";Poul Nyrup Rasmussen
4146;name_party;":
Jeg skal sige tak for svaret, som jo var lidt gummiagtig, kan man sige, på den måde, at det er
deri altovervejende hovedregel, sagde statsministeren, at det er politiet, der løser opgaverne.
Det skal være en helt særlig situation, der så skal
defineres, og det går så hovedsagelig på at låne
materiel, men efter nærmere godkendelse kan
det altså finde sted.
Jeg har et direkte spørgsmål. Fandt det sted
ved aktionen i Århus Havn i forbindelse med
Greenpeace? Var der tale om ikke alene udlån af
materiel, men også om, at Frømandskorpset deltog direkte?";Villy Søvndal
4739;title_name;":
Med hensyn til den konkrete situation i Århus
Havn står jeg ikke med informationer om selve
aktionen dér, men vil simpelt hen foreslå, at
spørgeren retter henvendelse til justitsministeren eller forsvarsministeren om sagen.
Men jeg vil måske godt lige gentage for klarhedens skyld, at hvis politiet skønner, at de har

behov for bistand, der har at gøre med transport, og der har at gøre med materiel indsats,
retter rigspolitiet henvendelse til forsvaret efter
Justitsministeriets godkendelse.
Så kan der være nogle andre situationer, hvor
forsvaret anmodes om særlig hjælp til politiet.
Det vil sige, hvor der kan blive tale om at bistå
politiet direkte under udøvelse af politiets magtbeføjelse.
I sådan nogle situationer kræves der en godkendelse fra forsvarsministerens side i hvert enkelt tilfælde. Forsvarsministeriet godkender
desuden i hvert enkelt tilfælde et direktiv, der
nøje fastlægger bl.a. opgaven, de deltagende
myndigheder og enheder, kommando- og kontrolforhold samt reglerne for magtanvendelse
for de militære enheder og personer.
Men i det konkrete tilfælde, Århus Havn, må
jeg simpelt hen bede om, at man forhører sig hos
de to direkte involverede ministre: forsvarsministeren og justitsministeren.";Poul Nyrup Rasmussen
5980;name_party;":
Tak for svaret. Det vil jeg gøre, stille det konkrete spørgsmål.
Jeg vil bare sige, at når det har principiel betydning, er det jo, fordi det er klart, at der er direkte sager, hvor ingen formentlig har noget
imod det Jeg kan ikke forestille mig, at nogen
havde noget imod, at bæltekøretøjer anvendes
til snerydning. Jeg kan heller ikke forestille mig,
at nogen havde noget imod, at man udveksler
materiel. Men vil statsministeren ikke medgive,
at i et demokratisk samfund går der en knivskarp grænse mellem politiets opgaver som ordenshåndhævere og militærets opgaver?
Og for mig at se går grænsen lige præcis ved
en aktion som den i Århus Havn, hvor der ikke
er tale om en voldelig aktion. For ellers kan man
jo frygte, at hvis landbruget for eksempel i vrede
over manglende kompensation over et eller andet - og der kan man jo forestille sig mange ting
- pludselig lukker broen over Vejle Fjord, så er
det jo afgørende at være helt sikker på, om det
er en politiopgave, eller om kunne der blive tale
om, at militæret bliver sat ind mod landmænd i
den situation. Eller hvis der er en voldsom protest på Esbjerg Havn mod ùdlicitering, er det så
en politiopgave, eller kunne der også dér være
tale om, at militæret sættes ind?
Jeg synes, det er helt afgørende i et demokratisk samfund, at vi kender institutionernes spilleregler.

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)
Men jeg skal følge det op med et skriftligt
spørgsmål.";Villy Søvndal
7440;title_name;":
Jamen det noterer jeg med glæde og med tilfredshed at hr. Villy Søvndal gerne vil.
Jeg skal for min part bare sige sammenfattende, at i tilfælde, hvor forsvaret yder bistand, enten i kraft af en indsats til søs, fordi man mangler materiellet til det i politiet, eller hvor der kan
blive tale om at bistå politiet direkte under udøvelse af magtbeføjelser, så kræves der altså
godkendelse både fra justitsministeren og fra
forsvarsministeren. DerimQd kræves der ikke
godkendelse af andre instanser.
Men hr. Villy Søvndal er meget velkommen
til at følge det konkrete op.
,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spin. nr. S 1438
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
8103;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der på EU-niveau udarbejdes en hvidbog over, hvad omkost- I
ninger ved EU's østudvidelse skønnes at ville
komme til at koste?«
Skriftlig begrundelse

4203

tre ansøgerlandes optagelse i EU og drager den
konklusion, at det er latterligt at tale OITI at udvide EU med flere lande. Det holder økonomien
ganske enkelt ikke til. Ud over Helmut Schmidts
oplysninger kan det tilføjes, at renten i Tyskland
gennem 1990'eme har været højere, end deri ville have været, hvis ikke genforeningen med Østtyskland var. sket. Da Danmark og andre lande
følger den tyske rentepolitik, kan man derfor
antage, at alle vi andre indirekte har bidraget til
den tyske genforening gennem en højere rente.
Spørgeren er af den opfattelse, at det vil være direkte uansvarligt ikke at gøre sig bekendt med
de omkostninger, som man kan forvente der vil
opstå i forbindelse med den kommende østudvidelse. Spørgeren skål derfor bede ministeren
tage initiativ til, at der på EU-niveau udarbejdes
en hvidbog over, hvad bmkostninger ved EU's
østudvidelse skønnes at ville komme til at koste,
således at de europæiske borgere, der skal betale, får en reel og ærlig information om, hvad
østudvidelsen skønnes at komme til at koste.";Peter Skaarup
9358;name_party;":
Igennem lang tid, specielt siden Nice-forhandlingerne om Traktaten, er det fremgået, at regeringen meget gërne ser, at EU bliver udvidet
med de østeuropæiske lande. Og i forbindelse
med den debat var der en: artikel i JyllandsPosten torsdag den 25. januar 2001, hvor Tysklands tidligere forbundskansler Helmut Schmidt
sagde, at det hvert år siden 1990 har kostet vesttyskerne ca. 140 mia. D-mark at få det tidligere
Østtyskland med 16 millioner indbyggere optaget i Tyskland.
v
Så er det, at vi står over for den situation, at vi
måske skal udvide EU med en række lande: Det,
man taler meget om, er de tre lande, der lige er
blevet optaget i NATO: det er ca. 60 millioner
indbyggere. Og dermed kan man også konstatere, at der vil være en regning for EU i forbindelse med optagelse af disse lande. : :
I den forbindelse vil jeg godt høre statsministeren, om regeringen har noget overslag over
på EU-plan, hvad det vil koste at udvide EU :
med de østeuropæiske lande? For det er en stor
regning, der skal udskrives, og alle må have in- teresse i at vide, hvor stor den regning egentlig
i
홢'
I

Spørgeren er af den umiddelbare opfattelse, at
det altid er rart at vide, hvad de økonomiske
konsekvenser af en given handling er.: EU står
over for en betydelig udvidelse mod øst med
optagelse af mange nye lande i den kommende
10 til 20 års periode. I Jyllands-Posten torsdag
den 25. januar 2001 oplyser Tysklands tidligere
forbundskansler Helmut Schmidt, at det hvert
år siden 1990 har kostet vesttyskerne ca. 140 홢
mia. D-mark at få det tidligere Østtyskland med
16 millioner indbyggere optaget i Vesttyskland.
Helmut Schmidt tilføjer, at effekterne af denne
enorme økonomiske indsats tilmed har været
홢
I begrænset. Helmut Schmidt oplyser endvidere,
at han anser de tre mest oplagte kandidater til
optagelse i EU for at være landene Polen, Tjekkiet og Ungarn med tilsammen over 60 millioner
indbyggere, og at disse lande i dag har et økono- Statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen):
misk niveau svarende til Østtysklands i 1990.
II Jeg må sige, at også her er jeg dybt, dybt uenig i
Helmut Schmidt sammenligner økonomien ved
hr. Peter Skaarups påstande. - , .,, ,홢
I , 1:홢
: ' I홢
I: I
Østtysklands optagelse i Vesttyskland med de

4204

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

Der foreligger talrige undersøgelser, som viser, at EU's udvidelse med de nye lande ikke er
en tabssituation for os andre. Det er også et
spørgsmål grundlæggende om at vise menneskelighed og modtage de nye demokratier og
forstå, at EU's udvidelse handler om varig fred i
et forenet Europa og også giver Danmark nogle
fantastiske muligheder for ny fremgang.
Tænk engang, hvis vi ser på Polen, et land
med 40 millioner indbyggere, det vil i løbet af
meget få år gå hen og blive det allerstørste nærmarked, vi har i forhold til Danmark. Hvis man
ser på, hvordan Polen så ud for 5 år siden, ville
hverken hr. Peter Skaarup eller jeg have forudset, hvilken fantastisk fremgang der er i gang.
Når lønningerne stiger hos de polske arbejdere, stiger købekraften, stiger afsætningsmulighederne for Danmark. Kort sagt, vi kan forene
fred, demokrati og fortsat fremgang for Danmark med EU's udvidelse.
Jeg kan også sige til hr. Peter Skaarup, at Erhvervsministeriet har lavet en fremragende analyse, der aftvinger stor respekt rundtomkring i
verden, en analyse, der viser, at Østersøområdet
omfattende Estland, Letland og Litauen, der har
været så underkuet af Sovjetunionens kommunistiske topstyre, og Polen - de fire lande - vil
blive enormt fremgangsbetonede af EU's udvidelse, samtidig med at vi også vil have en stor
gavn og nytte af det.
Det er til fordel for begge parter, både for
Danmark på den ene side og for de nye lande,
der bliver medlem, på den anden side. Det er en
vinder-vinder-situation: der er ikke tabere i denne her situation.";Peter Skaarup
13182;name_party;":
Det vil sige, at jeg kan konkludere, at den tidligere forbundskansler og statsministerens partifælle fra Tyskland, Helmut Schmidt, er helt forkert på den. Statsministeren mener, det er helt
forkert, når Helmut Schmidt siger, at de enorme
omkostninger, det vil få for EU-landene at optage de østeuropæiske lande, er noget, der er
ubærligt, fordi det har vist sig utrolig omkostningskrævende at optage Østtyskland i Tyskland.
Så mit spørgsmål er altså: Er ministeren uenig
med Helmut Schmidt i den antagelse, som Helmut Schmidt kommer med?
Og så vil jeg spørge: Er statsministeren ikke
enig i, at der er nogle fordele ved østudvidelsen
- som statsministeren meget rigtigt er kommet
med her og har sagt her i spørgetiden - men at

der da så sandelig også er nogle bagdele, altså at
det rent faktisk kommer til at koste nogle penge
for det omkringliggende samfund? Det kan vel
ikke være uden grund, at Helmut Schmidt advarer på den måde, han har gjort det.
Jeg vil også godt spørge: Når statsministeren
nævner Polen og den fremgang, der er sket i Polen, det er vi enige om, er det så ikke rigtigt, at
Polen ikke har været medlem af EU, stadig ikke
er medlem af EU og har opnået den fremgang
uden at blive medlem af EU? Det viser jo, at det
kan lade sig gøre for lande at opnå fremgang,
uden at de bliver medlemmer af EU.
Så mit spørgsmål går altså ud på: Hvordan
ser statsministeren mulighederne for at opnå
fremgang i Østeuropa på et associeret plan eller
på et løsere plan end ved optagelse i EU, som er
så omkostningskrævende, som Helmut Schmidt
siger det er?";Peter Skaarup
14781;title_name;":
Jeg synes pludselig, jeg hørte hr. Peter Skaarup
begynde at undsige EU's udvidelse. Jeg syntes
pludselig, jeg hørte Dansk Folkeparti sige: Vi er
imod EU's udvidelse, de kan blive, hvor de er,
de lande. De kan være associerede, men vi vil
ikke have dem sammen med os.
Det må jeg advare meget imod: det er virkelig
at lukke øjnene for vores historie, og det er virkelig at unddrage sig ansvaret for at kunne forene Europa i fredens, demokratiets og fremgangens navn. De nye lande skal være medlem:
det har vi en dyb pligt til i forhold til vores børn
og vores børnebørn.
Når det så gælder pengene, foreligger der adskillige studier. Jeg kan nævne to. Eksperter
vurderer, at udvidelsen kan føre til en gennemsnitlig tredobling af eksporten fra de nuværende
EU-lande til de nye medlemslande. »Impact of
Eastern Enlargement and Labour Markets in the
EU Member States, European Integration Consortium 2000«, citat fra denne rapport viser, at
man anslår, at der vil ske en gennemsnitlig stigning i den økonomiske fremgang for de nuværende EU-lande på op til 1 pet. af BNP.
Og tager vi det fremragende studium fra Erhvervsministeriet, jeg nævnte før, »Launching a
Region 2000«, som den hedder, så viser det, at
alene en udvidelse med østlandene i Østersøregionen, Polen og de tre baltiske lande i sig selv
vil medføre en stigning i Danmarks bruttonationalprodukt på op mod 1 pet. på kort sigt over 5
år. Så derfor er jeg ikke enig i Helmut Schmidts

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)
udtalelser, hvis hr. Peter Skaarup vel at mærke
har citeret hr. Helmut Schmidt korrekt.

,

4205";Poul Nyrup Rasmussen
16395;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Peter Skaarup: Jo, der vil være
nogle ulemper ved udvidelsen, men de ligger";Poul Nyrup Rasmussen
16512;name_party;":
hos ansøgerlandene. Det er klart, at det er en
Jamen jeg siger tak for statsministerens svar, og
smertefuld proces, man skal igennem i Polen, i
jeg kan love statsministeren, at Helmut Schmidt
Estland, i Letland og Litauen, i Ungarn, i Tjekkier citeret fuldstændig korrekt fra den artikel, der et, i alle de andre ansøgerian de, i Bulgarien, i
var i Jyllands-Posten.
Rumænien. Der bliver mange problemer dér i de
Men jeg forstår egentlig ikke, hvorfor statsmi- lande, når man skal tilpasse sig den vestlige
nisteren ligesom siger, at det hele er fordele, alt
standard, når man skal slippe ud af den gamle
er godt. Altså det er ligesom den debat, vi hørte
sovjetkommunismes efterladenskaber og komfør euroafstemningen, hvor det hele også var
me ind i demokratiets samvær med os andre.
godt med euroen, og det viste sig så efterfølgen- Der ligger mange problemer, der skal klares i de>
de, at befolkningen sagde, at det var nok ikke så nye ansøgerlande.
godt det hele, og derfor stemte nej.
Men jeg synes, vi skylder at sige, at der skal vi
På samme måde skal man passe meget på,
da kende vores pligter, vores historiske opgave,
mener jeg, i den her debat, at statsministeren
vores visioner for en fredeligere verden 홢i vores
ikke siger og regeringen ikke siger: Jamen alt er
del af verden i det mindste.
godt med østudvidelsen, det kører bare derudSå der er ikke noget med, at danskerne skal
ad, og eksporten vil kunne blive tredoblet på
op med en check. Jeg ved ikke, hvor hr. Peter
grund af en øs tud videlse, hvor så situationen
Skaarup har det fra. Det kan jeg i hvert fald ikke
måske er, at der godt kan ske en øget eksport,
skrive under på. Der er lagt et fornuftigt budget
men der er altså også på den anden side en regi EU i forhold til EU's udvidelse, og det er et
ning at betale for den danske stat.
budget, som vi alle sammen har gavn af, og som
Og der kunne jeg godt tænke mig at spørge
vi alle sammen også har været med til at løfte.
statsministeren, om statsministeren ikke kan se
Til hr. Claus Larsen-Jensen kan jeg helt benogle ulemper ved at optage de østeuropæiske
kræfte, at Spaniens, Portugals og Grækenlands
lande, f.eks. den ulempe, at vi skal regne med, at medlemskab gav et eksportløft også for Danhver eneste danske skatteyder - det er det, Helmark og har betydet kolossal fremgang for de
mut Schmidt siger - skal have en stor check op
tre lande, hr. Claus Larsen-Jensen nævner.
af lommen til at betale for den udvidelse.
Jeg synes også, vi må sige som vores erfaringer, at efter Murens fald har vi oplevet en stadig";Peter Skaarup
19077;name_party;":
stigende samhandel, vi har også oplevet en stor
Jeg vil gerne spøtge statsministeren, om statsmi- ekstra indtægt på vores udenrigshandel i fornisteren ikke kan bekræfte, at den samme dishold til de nye lande.
kussion om at skulle holde nogle ude var, da vi
Og jeg må også sige, at jeg vil videreføre hr.
udvidede med Spanien, Portugal og GrækenClaus Larsen-Jensens ræsonnement til hr. Peter
land. Og erfaringen her er, at alle rent faktisk er";Claus Larsen-Jensen
19531;title_name;"Tænk engang, hvor stor regningen vilblevet rigere, ingen er blevet fattigere, men vi
le blive hos os. Jeg véd, hr. Peter Skaarup interhar løftet niveauet i de lande.
esserer sig meget for folkelige flytninger over
Jeg vil Også spørge, om statsministeren ikke
grænserne. Det har jeg en fornemmelse af. Men
kan bekræfte, at den hidtidige erfaring med øget tænk engang, hvor stor regningen ville blive,
samhandel med Øst- og Centraleuropa efter
hvis Dansk Folkeparti og alle andre partier svigMurens fald i virkeligheden har givet milliardtede EU's udvidelse. Det ville virkelig sætte
overskud til Danmark.
gang i økonomiske og sociale flygtningestrømOg jeg vil også spørge statsministeren, om det
me i Europa.
ikke er rigtigt, at den regning, der i givet fald
Skal vi nu ikke holde fast i vores historiske,
kunne ligge til os i bredere forstand ved, at vi
demokratiske forpligtelser og vores meget posiikke foretog en udvidelse i form af, at folk flytte- - tive menneskelige vision for et helt og for et fre- "",
de sig befolkningsmæssigt, fordi der ikke var
deligt Europa. Det tror jeg Danmark er bedst
muligheder i eget land, i virkeligheden ville
tjent med, og jeg har ikke mere at tilføje.
. være en endnu større regning, og det burde jo
være noget, som Dansk Folkeparti normalt ville
synes man ville værge sig imod. ,

4206

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)";Skaarup
20911;name_party;":
Jeg synes, statsministeren tager udgangspunkt i
en lidt forvrænget situation, for statsministeren
siger bl.a., at Murens fald har betydet en stigning i den danske eksport og også i andre landes
eksport. Det er jo rigtigt nok, og det er heller
ikke noget, vi diskuterer her i spørgetiden. Jeg
tror, alle er enige om, at det er jo glimrende, at
Muren faldt i sin tid, men det har efter min opfattelse bare ikke noget at gøre med den debat,
vi har her i dag omkring østudvidelsen.
I sit forsvar for, at statsministeren ikke vil
igangsætte en hvidbog eller en rapport, der kan
beskrive de økonomiske konsekvenser af det
her, henviser statsministeren til, at Erhvervsministeriet også har lavet en fin rapport, der viser,
at eksporten bliver langt større fra dansk side,
og at det hele går fantastisk godt.
Men det bringer altså mindelserne frem til
alle de rapporter, der også op til euroafstemningen fortalte, hvor evigt godt det gik, og senest
her i Politiken i dag kan vi se, at den eksport og
de investeringer, der skal foretages i Danmark,
slår rekord. Det går fantastisk godt. Det kan
statsministeren selvfølgelig bare være glad for,
men der er ikke nogen af de regninger, som er
blevet nævnt i forbindelse med regeringens rapporter fra euroafstemningen, som er kommet til
udtryk. Tværtimod går det vældig godt.
Endelig vil jeg sige, at statsministeren åbenbart ikke vil se reelt på det, som Helmut
Schmidt er citeret for, for han siger nemlig: Hvis
vi skal bringe de tre ansøgerlande op på vores
økonomiske niveau, vil det kræve mange flere
penge, end vi overhovedet har. Det spørgsmål
kunne jeg godt tænke mig at statsministeren reelt forholder sig til.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Peter Skaarup
22610;title_name;"Jeg burde have sagt det fra starten, men jeg siger
det i stedet for nu. I dag accepterer jeg op til fire
medspørgere til det enkelte spørgsmål. Det er
ikke nogen forpligtelse, men jeg nævner det bare.
Spm. nr. S 1467
3) Til statsministeren af:";Formanden
22868;name_party;":
»Vil statsministeren definere forskellen på et udbud og en decideret udlicitering?«";Jens Rohde
22993;title_name;":
Ja, her ser vi jo desværre et typisk eksempel på
Venstres sædvanlige arbejdsmetode. Man prøver at snakke udenom. Man prøver at finde en
skæv journalistvinkel på det. Nu skal det lige
pludselig blive en diskussion, om der er forskel
på udbud og udlicitering. Det er så typisk.
Hvornår melder Venstre klart ud, hvad Venstre egentlig mener?
Det, Venstre mener, hvis jeg skulle lægge det
sammen, som Venstre har sagt, er jo, at man finder, at privat pr. definition er bedre end offentlig, og derfor gælder det om at flytte så mange
opgaver over som overhovedet muligt. Det er
det, anstrengelserne går ud på. Nu prøver man
at se, om man kan finde en landing et eller andet
sted.
Men Venstre slipper ikke ud af den diskussion. Vi er nødt til at diskutere, under hvilke former uddelegering af opgaver fra offentligt til
privat kan finde sted, og vi er nødt til som regering at holde fast i, at det skal ske under ordnede
forhold. Det skal ske under ordnede forhold.
Og vi er nødt til at holde fast i, at Venstres påstande om, at der kunne spares 26 mia. kr. ved
disse udliciteringer og overladelse af offentlige
opgaver til private, ikke har bund i virkeligheden. Vi kender stadig alt for mange dårlige eksempler på, hvad der er sket, når Venstre får
magt, som de tilsyneladende har agt.
Det synes jeg er det centrale at holde fast i i
stedet for underlige teoretiske diskussioner om
begreber. Det, der er virkeligheden, er, at der er
for mange dårlige eksempler på Venstres politik, og Venstre har endnu ikke klart givet mig et
tilfredsstillende svar på, hvor de 26 mia. kr. skal
komme fra, som man tidligere har talt om skal
komme gennem udliciteringer.";Poul Nyrup Rasmussen
24658;name_party;":
Når man snakker om at tale udenom, hvad var
det så, vi hørte her? Én lang omgang udenomssnak.
Jeg stiller stilfærdigt statsministeren et
spørgsmål: Vil statsministeren definere forskellen på udbud og decideret udlicitering? Det hele
munder ud i ét langt angreb på Venstre.
Jeg kan bare se, at nu har vi brugt fire uger på
det her, og konstatere, at vi har en statsminister,
der ikke kender forskel på a og b, og det er jo så
desværre trist for landet. Det er også synd for
debatten her i Folketingssalen, men det er tilsyneladende ikke muligt at komme videre med
statsministeren, for svare vil han ikke: angribe,

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)
det er det eneste våben, som statsministeren ser
sig i stand til at bruge. Det er trist.

II

4207

dan fru Jensen får den bedste behandling, om
det er på det lokale plejehjem, eller om det er
ved et privat tilbud.
Er statsministeren ikke enig i, at det er det,
der er det centrale i debatten om udbud og udlicitering?";Jens Rohde
25654;name_party;":
Jeg føler grund til at sige til statsministeren, at
med de næsten 20 års kommunalerfaring, jeg
har - og jeg må sige, jeg har et godt samarbejde
også med socialdemokratiske byrådsmedlemStatsministeren (Poul Nyrup Rasmussen):
mer - der tror jeg nok, at det med udbud og ud- Må jeg sige til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg
licitering optager i hvert fald byrådsmedlemhar ingen problemer med at definere de to bemerne meget.
greber, men resultatet bliver jo dog det samme i
Det kan godt være, at man her i Folketingssa- en lang række tilfælde.
len siger, at det er ikke noget, man behøver at
Ved udbud gennemfører den offentlige mynsige så meget om, men det er jo genstand for en
dighed en udbudsrunde, hvor interesserede lepræcis og stor debat, riår man kominer ud i byverandører i fri konkurrence har mulighed for at
rådet.'
byde på den udbudte opgave, og så er det, vi ser
Derfor synes jeg, det er skuffende, at vi ikke
forskellen mellem hr. Hans Christian Schmidt
fra landets statsminister kan få et bud på, hvorog mig selv, for i en lang række tilfælde af uddan landets statsminister definerer udbud og
bud bliver det jo ensbetydende med, at tingene
udlicitering. Og når jeg synes, det er skuffende,
overlades til private at udføre. Og der er det, jeg
så er det jo, fordi byrådspolitikerne bruger mesiger, at der er for mange tilfælde, hvor konseget tid på at få diskuteret, hvordan man skal for- 홢 kvensen er blevet en massiv forringelse af serstå udbud, og hvordan man skal forstå udliciter
viceniveauet og af de ansattes arbejdsvilkår.
ring.
Ved udlicitering af en opgave overføres proJeg kan næsten ikke opfatte det anderledes
duktions- og personaleansvaret til en ekstern leend, at hvis statsministeren ikke vil svare på det
verandør, og det gør det også i en lang række tileller ikke vil definere det, så er det så mest, fordi fælde i praksis ved udbudet. Så hr. Hans Chridet er ret ligegyldigt, og det synes jeg ærlig talt
stian Schmidt, det er en teoretisk debat, dér fører
er et meget kedeligt signal at sende ud til alle
os væk fra det centrale, som fru Pernille Blach
vores byrådsmedlemmer rundtomkring i lanHansen på en helt anden måde har fat i.
det. "" . Jeg er enig i, at Venstres forslag, beslutningsforslag nr. B 49, som konsekvens i praksis har
Pemille Blach Hansen (S):
tvangsudliciteringer i forhold til kommunerne. :
Det, hr. Hans Christian Schmidt siger her i det , Enhver kan sætte sig ind i det. Hvilken kommusidste indlæg, er jo vældig interessant, for jeg er
nalbestyrelse ville bryde sig om at få påduttet, at
enig i, at mange byrådsmedlemmer er meget op- der skal være en ret for enhver privat til at byde
taget af udbud og udlicitering. Ikke mindst tror
på en opgave, som kommunalbestyrelsen ikke
jeg, at mange er utrolig optaget af det sidste beengang med sig selv er fuldstændig sikker på er
slutningsforslag i rækken fra Venstre på dette
fornuftig at udbyde.
område: det er det, der hedder B 49.
Det er tvang, og det er i modstrid med den
Jeg vil gerne spørge statsministeren i denne
kommunale selvstyrekultur og hele det grundher lidt teoretiske diskussion om udbud og udli- lag, på hvilket vi arbejder med vores decentrale
citering: Mener statsministeren så ikke, at det
demokrati. Og det får desværre i en lang række : I
centrale må være konsekvenserne af Venstres
tilfælde de negative konsekvenser, som fru Perpolitik, og det, der netop bliver konsekvenserne
nille Blach Hansen her har nævnt nogle enkelte
af Venstres beslutningsforslag her, bliver, at
eksempler på.
kommunerne reelt bliver tvunget til at udliciteMennesker må komme før penge. Det er også
r e . - . .
,v
det, der er grundlaget for vores holdninger til, at
For det, der er tale om her, er: at dé lokale by- det her skal gå ordentligt til.
rådsmedlemmer skal acceptere, at ethvert privat
firma kan gå ind og udfordre de offentligt ansat- Jens Rohde (V):
te, så fru Jensen, der ligger på plejehjem, skal
Så fik vi da endelig et svar på spørgsmålet. Tufinde sig i, at centrale embedsmænd, eksperter
sind tak for det, vil jeg sige til statsministeren.
ansat i København, skal sidde og beslutte, hvor- Det tog meget, meget lang tid.

4208

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

Statsministeren drager så sin egen slutning af,
hvad det her kan betyde, og det lyder næsten,
som om statsministeren synes, at det er en meget dårlig idé at spørge til pris. For det kunne jo
være, at der kom eksterne leverandører. Det lyder næsten også, som om at statsministeren ikke
er interesseret i, at man tager en forespørgsel på
pris og kvalitet.
Er det virkelig den måde, som regeringen ønsker at forvalte offentlige finanser på? Skatteborgernes penge? Er det virkelig? Kan det virkelig
være sandt i dette årtusinde, må jeg spørge
statsministeren.";Hans Christian Schmidt
30404;name_party;":
Det er jo interessant, at statsministeren siger, det
er en teoretisk debat. Nu har jeg også selv en
kommunalpolitisk baggrund. Altså vil det sige,
at alle de socialdemokratiske kommunalpolitikere er nogle, som er ikke så begavede som
statsministeren, og som altså er så tåbelige at gå
ind i denne her ideologiske fare og begynde at
gøre op med, hvad man egentlig bruger skatteborgernes penge til? Hvorfor skal det være så
farligt at lave et udbud, hvor man prøver at gøre
op, hvad den reelle ydelse koster? Hvad er det,
der er så farligt? Hvem er det, der gør det så teoretisk? Og hvordan skal vi egentlig komme videre, hvis alting hele tiden bliver stoppet af ren
betontænkning om, at det kun kan blive dårligt?
Vil det sige, at der overhovedet ikke er ét eneste
eksempel på, at et udbud eller en udlicitering er
gået godt? Er det kun negative historier, statsministeren har hørt? Så skulle han nok have nogle
nye informationskanaler.";Jens Hald Madsen
31368;name_party;":
Nu stillede jeg sådan set ingen spørgsmål til fru
Pernille Blach Hansen. Men jeg føler mig lidt fristet til at sige, at det er muligt, fru Pernille Blach
Hansen godt ved, hvordan man skal udtale og
stave ordene udbud og udlicitering, men jeg synes ikke, hun helt kender betydningen af dem.
Lad mig så gå til statsministeren og sige tak,
fordi vi nu fik definitionen. Jeg synes, det er flot,
for det er nøjagtig det, byrådspolitikere også sidder og arbejder med: udbudet er jo at afprøve
priser, og ved udlicitering beslutter man, hvem
der skal have arbejdet bagefter, enten kommunen eller en anden. Derfor er det også vigtigt, at
vi taler udbud, for ellers kan vi hurtigt komme i
en situation, hvor der vil være byrådspolitikere,
der mener, at man ikke engang kan foreslå udbud, ja, at man ikke engang kan spørge om pri-

sen på en ting, og det ville jo være underligt. Det
ville endda løsrive dem fra det almindelige liv,
for i hjemmelivet er der jo masser af folk, der går
ud og spørger om nogle priser, før de beslutter
sig for et indkøb, eller hvem der skal løse en arbejdsopgave for dem.
Jeg vil sådan set bare sige tak for det, og så vil
jeg håbe, at vi for eftertiden diskuterer udbud,
når det handler om udbud, og udlicitering, når
der er tale om udlicitering.";Hans Christian Schmidt
32664;name_party;":
Jeg vil gerne først spørge statsministeren, om
det ikke er korrekt, at statsministeren sådan set
ikke drager sin egen konklusion ud fra Venstres
beslutningsforslag, men at man i Venstres beslutningsforslag kan læse, at formålet er store
besparelser i den offentlige sektor. Lyder det
ikke som lidt af en mistillidserklæring til de offentligt ansatte? Som om Venstre stadig tror,
man sidder og drikker kaffe rundt på alle offentlige arbejdspladser, hvilket vi godt ved ikke er
tilfældet.
Jeg vil også gerne spørge, om det ikke er udtryk for dyb, dyb mistillid til alle kommunale
byrådspolitikere, når man ikke lader det være
op til de lokalt valgte politikere at have ansvaret
for, hvordan en kommunal opgave løses bedst,
men lader et råd af eksperter, som sidder i København, beslutte, hvordan fru Jensen på plejehjemmet i Vestjylland får den bedste pleje. Er
det ikke netop det, der er konsekvensen af dette
forslag, som jo handler om udbud, men reelt fører til tvangsudliciteringer? Er det ikke konsekvensen af Venstres forslag?";Pernille Blach Hansen
33735;title_name;":
Må jeg starte med at sige til fru Pernille Blach
Hansen, at jeg har det på samme måde. Jeg er
dybt bekymret over Venstres centralisme, og jeg
synes, der er god grund til et øjeblik at tage den
sag alvorligt.
Jeg kender mange eksempler, vil jeg sige til
Venstres hr. Jens Rohde og til Det Konservative
Folkepartis hr. Hans Christian Schmidt - sorry,
men det så også den eneste indrømmelse, jeg giver i dag - og også til hr. Jens Hald: Jeg synes,
Venstre skulle betænke, hvor mange dårlige eksempler vi har på, at man er startet med at kalde
det udbud og er landet på, at det reelt blev en
udlicitering, fordi private fik opgaven, og at resultatet er blevet dårligere service og dårligere
arbejdsvilkår.

(527)
Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)
Jeg må advare indtrængende imod, at det forslag, Venstre har fremsat, beslutningsforslag nr.
B 49, nogen sinde bliver en realitet. Det er at
undsige det kommunale selvstyre, det er at mistænkeliggøre kommunalbestyrelsernes indsigt i
egne forhold, og det er at påtvinge den kommunale beslutningsproces en ganske bestemt retning, nemlig en retning mod privatisering, og
dermed mistænkeliggøre en stor del af vore offentligt ansatte. Det er det, debatten drejer sig
om, det er det, debatten er centreret om igen og
igen, og vi må fastholde, at selv om man kalder
det noget andet, har tvangsudlicitering til formål at spare penge.
Som vi ser anvendelsen af udbudsværkstøjet,
kan det klogt anvendt give en højere kvalitet,
uden at det medfører forringelse af nogens forhold. Men det bør ikke, som Venstre ønsker, anvendes til besparelser og til mistænkeliggørelse
af kommunale beslutningsprocesser og offentligt ansattes indsats.";Poul Nyrup Rasmussen
35419;name_party;":
Det er jo de samme beskyldninger, vi skal høre
på dag efter dag: men det må jo stå for statsministerens egen regning, og nu har vi efterhånden
vænnet os til det.
Men jeg står her med et svar fra finansministeren på et spørgsmål, jeg selv stillede om effektivisering af det offentlige, hvor finansministeren skriver, at i »En holdbar fremtid - Danmark 2010« sætter regeringen fokus på, hvordan
ressourcerne i den offentlige sektor kan udnyttes bedre til gavn for brugerne. Så bliver der
nævnt en række tiltag, hvormed man vil opnå
den effektivisering, bl.a. bedre arbejdstilrettelæggelse, ny teknologi, bedre ledelse og samarbejde, bedre brugervejledninger, mere information og endelig udbud.
Står statsministeren efter sine svar i dag og de
sidste tre onsdage inde for det svar, finansministeren har givet, og inde for det, vi jo kan se, at
»En holdbar fremtid - Danmark 2010« er fuld af,
nemlig en effektivisering af det offentlige, som
oven i købet skal nå op på 1,2 pct.?";Jens Rohde
36416;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke blande mig i, hvad statsministeren gør rent privat, men er det virkelig sådan,
at statsministeren synes, at man skal gå ind i enhver forretning og blot købe noget uden at se på
prisen? Eller gør statsministeren som alle mulige andre, nemlig prøver at sammenligne produkter i forskellige butikker, inden statsministe-

4209

ren køber noget? Og hvis det er tilfældet, hvorfor skal det så være anderledes inden for den
kommunale sektor?
Det er jo nogle af skatteborgernes penge, der
bliver sat ind, og er det så ikke rimeligt, at man
prøver at finde ud af, hvordan man udnytter
skatteborgernes penge bedst? Hvorfor er det så
forfærdeligt at lave udbud? Statsministeren har
jo lige selv forklaret, at der er forskel på udbud
og udlicitering, og derfor kan man jo ikke sige,
at det er tvangsudlicitering, vi snakker om. Det,
vi taler om, er, at vi bare vil have at vide, om der
er sammenhæng mellem pris og kvalitet, og synes statsministeren, det er så forkert?";Jens Hald Madsen
37418;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om han kan bekræfte, at i det beslutningsforslag, Venstre har
fremsat, skriver man direkte, at for at skabe
mere konkurrehce og bedre kvalitet og store besparelser i den offentlige sektor skal denne udbudstvang gennemføres.
Hvis det kan bekræftes, bliver det jo en bunden opgave. Det vil sige, at der skal ske besparelser på de områder, og det vil igen sige, at enten skal Venstre rent faktisk kunne påpege, at
der er ganske, ganske mange mennesker i den
offentlige sektor, der ikke er brug for længere,
som det ser ud i dag, eller også skal tingene i
meget stor udstrækning udføres af private firmaer, som rent faktisk vil være meget billigere,
og så ender det jo alligevel med denne udliciteringsmodel.
Denne debat bekræfter dette synspunkt, for
den er jo endt i, at nu prøver man i Venstre rent
teknisk at sno sig uden om spørgsmålet. Men
der er ét centralt punkt tilbage, og det er: Hvis
Venstres centrale økonomiske politik skal hænge sammen, skal de diske op med 26 mia. kr., og
det evner de ikke.";Henrik Sass Larsen
38494;title_name;":
Til hr. Jens Rohde: Det er desværre kun halvdelen af svaret, hr. Jens Rohde citerer, men det, hr.
Jens Rohde har citeret, kan jeg naturligvis fuldt
og helt bekræfte.
Jeg vil understrege, hvor vigtigt det er, at man
engagerer sig i uddannelse af såvel det offentlige som det private personale, at man forstår,
hvor vigtigt det er at vise de offentligt ansatte
tillid og at udvikle nye samarbejdsformer for at
få bedre kvalitet og mere livsglæde på sit arbejde, og forstår, at udbud selvfølgelig skal anvendes med omsorg og omtanke og være veltilrette-

4210

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

lagt. Men jeg må også minde om, at i »En holdbar fremtid - Danmark 2010«, som hr. Jens Rohde refererede til, og som jo er et fantastisk godt
dokument, siges det også, at de, der måtte gå
med drømme om at bruge udlicitering og udbud til en fuldstændig forvandling af den offentlige sektor eller til at opnå massive besparelser, går gruelig galt i byen.
Hr. Jens Hald sammenligner den offentlige
sektor med et supermarked, og til det vil jeg sige: Den offentlige sektor er altså ikke et supermarked. Forbrugere, som bevæger sig ind i et
supermarked eller et indkøbssted i øvrigt, skal
selvfølgelig ikke tvinges til at vælge en vare, der
muligvis er 10 pet. dyrere eller billigere end andre. Forbrugerne skal have lov til at træffe deres
eget valg og vælge det, der har den bedste kvalitet.
Hr. Jens Hald må forstå, at markedsmodellen
ikke kan bruges alle steder i det danske velfærdssamfund. Hr. Jens Hald må forstå, at den
personlige omsorg for et ældre menneske på et
plejehjem ikke bare er noget, man kan sparke ud
til almindelig supermarkedsprisdannelse. Vi har
brug for menneskelighed i vores velfærdssamfund, og det skal vi altså holde fast i.
Så vil jeg sige til hr. Henrik Sass Larsen: Ja, jeg
opfatter det desværre også sådan, at den debat,
vi har i dag om udbud kontra udlicitering, desværre er et misforstået eller måske endda planlagt eller tilrettelagt forsøg på at snakke udenom. Det er en teoretisk debat, som ikke kan skjule, at konsekvensen af forsøget på at markedsgøre tingene i alt, alt for mange tilfælde har medført et dårligt resultat. Vi kender også gode eksempler, men det er de steder, hvor man har
gjort det med omsorg ög med omtanke, og det
har været veltilrettelagt.
Jeg kan bekræfte hr. Henrik Sass Larsens reference til Venstres forslag B 49 fra sidste år. Der
står højt og tydeligt, at det er store besparelser,
der er målet, og jeg mangler stadig 26 mia. kr. i
Venstres oplæg, for at tingene skal hænge sammen. Men det fik vi desværre heller ikke opklaret i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
41094;title_name;Hr. Jens Rohde, sidste runde.;Formanden
41138;name_party;":
Jamen jeg og en del nationaløkonomer kan jo se,
at der mangler 41 mia. kr. i regeringens oplæg,
så jeg må da sige, at hvis vi snakker kasino, er
det vel et spørgsmål, hvem der har det største

kasino her i Folketinget. Er det ikke korrekt, at
man arbejder med en effektiviseringsgevinst på
1,2 pct. i den offentlige sektor i Danmark i »En
holdbar fremtid - Danmark 2010«? Kan statsministeren ikke bekræfte det?";Jens Rohde
41589;title_name;":
Det ved jeg man får en rigtig god debat med finansministeren om lige om et øjeblik, for det er
jo det samme spørgsmål, der stilles til finansministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1487
4) Til finansministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
41831;name_party;":
»Er ministeren uenig med sin afdelingschef i Finansministeriet, når denne ifølge Berlingske Tidende lørdag den 27. januar 2001 siger, at effektiviseringsgevinsten i den offentlige sektor på
1,2 pet., som er forudsat i regeringens plan »En
holdbar fremtid - Danmark 2010«, helt klart skal
ses i forhold til det offentlige forbrug?«
Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende den 27. januar 2001 undsiger ministeren tilsyneladende sin afdelingschef,
og af »En holdbar fremtid - Danmark 2010« side
94 fremgår det, at »Hvis stigningen i den samlede offentlige servicekvalitet skal følge den samme udvikling, vil det således kræve betydelige
stigninger i den servicekvalitet, der opnås for
givne ressourcer og personale. I scenariet, hvor
halvdelen af jobvæksten sker i den offentlige
sektor, kræves f.eks. stigninger i kvalitet og effektivitet for penge og personale på gennemsnitligt 1,2 pet. om året.«";Jens Rohde
42747;name_party;":
Så vil vi da glæde os til at høre svarene fra finansministeren, når nu statsministeren ikke
kan/vil svare.
Det er jo lidt interessant at læse Berlingske Tidende den 27. januar 2001, hvor der mellem
journalisten og finansministeren pågår en dialog, hvor finansministeren siger:
»Men så skal du svare mig på, hvor meget er
det værd, at nogle læger kan operere flere på en
raffineret måde? Det har I selv sat tal på i rap-

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)
porten: 1,2 procent om året?« spørger journalisten. »Det er vækst i borgernes forventning. Det
er ikke penge.« siger finansministeren, og så siger journalisten: »Jeg har talt med din afdelingschef, og hun sagde helt klart, at det var i forhold
til det offentlige forbrug, og så kan man vel sagtens sætte penge på?« Og så siger finansministeren: »Ja, men det er ikke rigtigt. Vi kan ikke sætte tal på.«
Er finansministeren uenig med sin afdelingschef og sine embedsmænd i Finansministeriet i,
at der kan sættes tal på effektiviseringsgevinsterne i den offentlige sektor, ud fra at regeringen selv har peget på 1,2 pct.?";Jens Rohde
43855;title_name;":
Ja, man kan jo godt undre sig over, àt hr. Jens
Rohde bliver ved med at være spændt på svarene, for vi har jo prøvet opførelsen en gang før.
Men jeg vil gerne slå fast endnu en gang, at »En
holdbar fremtid - Danmark 2010« ikke forudsætter effektiviseringsgevinster i den offentlige
sektor af et bestemt omfang.
Jeg vil også gerne slå fast, at den omtalte artikel i Berlingske Tidende, der fremstår som et
ordret interview, hvilket det på ingen måde var,
indikerer en uenighed mellem mig og mine
medarbejdere i Finansministeriet, som der på ingen måde er dækning for. På nær ved standardydelser - og dem er der jo ikke så mange af i den
offentlige sektor - kan effektiviseringsgevinster
i den offentlige sektor ikke måles præcist, og
derfor giver det heller ikke nogen mening at forudsætte, at sådanne gevinster skal have et bestemt omfang.
Regeringen mener, at det er muligt og også
nødvendigt at effektivisere den offentlige sektor
i de kommende år, hvis vi skal sikre en tilstrækkelig god og tidssvarende offentlig service. Men
regeringen vil i modsætning til hr. Rohdes parti
lade de mulige effektiviseringsgevinster komme
borgerne til gode i form af bedre service. Regeringen har derfor heller ikke brug for at forudsætte, at gevinsterne har et bestemt omfang.
Derimod må jeg konstatere, at Venstre i forskellige sammenhænge, som det jo også er fremgået af debatten tidligere i dag, har lagt op til
store offentlige besparelser med henvisning til
mulighederne for at gennemføre tvangsudliciteringer eller udliciteringer. Besparelser kan jo i
sagens natur opgøres meget præcist, men til
gengæld vil det hverken før eller senere være
muligt at afgøre med nogen rimelig præcision,

4211

om besparelserne modsvares af tilsvarende effektiviseringer.";Pia Gjellerup
45621;name_party;":
Jeg spørger ikke om, hvad regeringen vil bruge
pengene til. Det er jo ikke det, spørgsmålet
handler om. Så det behøver finansministeren
slet ikke at komme ind på. Det er jo ikke det, der
er diskussionen. Det, der er spørgsmålet, er jo,
hvorvidt der er udliciteringsgevinster eller effektiviseringsgevinster i den offentlige sektor.
Nu siger finansministeren jo ét, vi hørte statsministeren sige noget andet og den politiske
ordfører fra Socialdemokratiet sige det samme
som statsminisferen, at denne her effektivisering
i den offentlige sektor jo bare er at få folk til at
løbe stærkere og stærkere. Men jeg kan da høre
på finansministeren, at der er lagt op til, at den
offentlige sektor skal effektiviseres.
Hvem skal det så gå ud over, må vi spørge retorisk, ligesom den socialdemokratiske politiske ordfører gør det. Jeg er nødt til at spørge helt
konkret, og hertil kan der svares ja eller nej: Har
regeringen indbudgetteret effektiviseringsgevinster i den offentlige sektor i fremskrivningen
frem til år 2010 - ja eller nej?";Jens Rohde
46686;title_name;":
Vi er i den lykkelige situation, at vi ikke skal
bruge besparelser, for vi har ikke lovet nogen
skattelettelser, og derfor har vi heller ikke brug
for at indbudgettere gevinsterne i form af de effektiviseringer, som vi har tilrettelagt, og som vi
vil blive ved med at tilrettelægge. Derfor er vi,
ikke i den situation, at vi har haft brug for at indbudgettere effektiviseringsgevinsterne.
Vi har brug for hele tiden at effektivisere den
offentlige sektor, og vi vil bruge det inden for
den offentlige sektor til at øge kvaliteten, og det
synes vi fra regeringens side er det, der er fuldstændig afgørende også i årene fremover, særlig
i betragtning af, at vi satser på en noget lavere
vækst i det offentlige forbrug, og det betyder, at
det er særdeles nødvendigt ikke at trække effektiviseringsgevinsterne ud af den offentlige sektor, men at lade dem blive i den offentlige sektor. Det har regeringen en målsætning om, og
den agter vi også at arbejde efter at nå.";Pia Gjellerup
47666;name_party;":
Venstre har heller ikke lovet skattelettelser. Venstre har lovet et skattestop, og hvis regeringen
siger, at den vil holde skatterne i ro, kan jeg ikke
rigtig se, at det skulle kollidere med Venstres

4212

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

skattestop, for ellers er det da en ren tilståelsessag for regeringen.
Men jeg forstår stadig væk ikke, hvordan finansministeren kan stå her og sige, at der ikke er
behov for at sætte noget bestemt tal på, man behøver ikke at have et bestemt omfang af de effektiviseringsgevinster, der kan opnås i den offentlige sektor, når man samtidig i »En holdbar
Fremtid - Danmark 2010« sætter tal på: man
bruger bare procent i stedet for det reelle tal i
forhold til det offentlige forbrug. Det er der så
andre, der har regnet på, og som mener, at det
svarer til 40-41 mia. kr.
Men hvordan i alverden kan man sætte 1,2
pct. på - det er da et meget præcist og specifikt
tal - hvis man efterfølgende siger, at det ikke er
muligt, og at det heller ikke er nødvendigt at
komme med et bud på et bestemt omfang? Det
hænger da ikke sammen, vil jeg gerne sige til finansministeren.";Jens Rohde
48800;name_party;":
Vi har nu et par gange hørt finansministeren sige, at 1,2 pct. skal ses i forhold til oplevelser, og
det er måske bare, fordi jeg har lidt svært ved
lige at forholde mig til, hvordan man kan regne
noget ud til 1,2 pct., hvis man lægger noget lyrik
eller andet ind i det.
Jeg vil bare gerne spørge finansministeren: Vil
finansministeren forklare, hvordan man er kommet frem til 1,2 pct.?";Hans Christian Schmidt
49209;name_party;":
Jeg forstår ikke, at finansministeren snakker
udenom, for 1,2 pet. over 10 år bliver jo til over
40 mia. kr., som regeringen vil effektivisere den
offentlige sektor med. Er det ikke korrekt? Og
burde man ikke være stolt af det i stedet for at
bortforklare det?
Det er selvfølgelig i et politisk lys lidt pinligt,
at man overgår Venstre, som man samtidig sviner til, men det er så en anden sag.
Er det ikke korrekt, at 1,2 pet. over 10 år af det
offentlige forbrug tonser sig op til over 40 mia.
kr. i effektivitet i den offentlige sektor? Dermed
overhaler man både Venstre og De Konservative
højre om - og tillykke med det. Men er det ikke
sådan, det hænger sammen?";Frank Dahlgaard
49909;title_name;":
Jeg bemærkede, at hr. Jens Rohde, som Venstre
ofte er det, er på vild flugt fra, hvad man selv
skriver om sin skattepolitik. Det er ganske vist

heller ikke så meget, men man har dog alligevel
stillet skattelettelser i udsigt finansieret, som
man kalder det, af de sparede renteudgifter. Nu
er det jo lige netop at tage af kassen, så det er
ikke nogen holdbar finansiering: men det er det,
Venstre kalder en logisk finansiering.
Men jeg må konstatere, at Venstre ikke selv
står ved ting, der er udgivet i november. Vi havde lige et beslutningsforslag før, det var også fra
november, og formandens nyhedsbrev fra november. Det står man bestemt ikke ved i dag, eller hvordan er det nu?
Så kan jeg i øvrigt fortsætte med de 1,2 pet.,
som jo er det, det drejer sig om, hvis vi skal tro
lidt af spørgsmålet. I virkelighedens verden vil
de 1,2 pet. ikke kunne opgøres med bare nogenlunde nøjagtighed, ikke noget, der vil minde om
en sandhed. Der er heller ikke tale om, at vi bruger 1,2 pet. eller det, der måtte kunne komme ud
af det, i forbindelse med fremskrivningen. Det
er ikke en forudsætning for fremskrivningen.
Hvis de faktiske effektiviseringsgevinster viser sig at blive mindre end det, vi håber på, vil
det resultere i, at man formodentlig vil opleve
en mindre servicekvalitet for brugerne end ellers.
Derfor synes vi, at det er vigtigt at effektivisere.
Hr. Hans Christian Schmidt er optaget af regnestykket, som fører frem til de 1,2 pet.
Det er såmænd bare afstanden mellem det,
der er den forventede vækst i det private forbrug, og den forventede vækst i det offentlige 홢
forbrug. Det tror jeg at jeg svarede meget klart
på, også i onsdags.
Det er det, der illustrerer, at der er brug for, at
vi ikke tager effektiviseringsgevinsterne ud af
den offentlige sektor, men at vi lader dem blive,
for at den offentlige sektor har mulighed for at
følge med det, der sker i det øvrige samfund. Og
det er derfra, de 1,2 pet. som regneeksempel
fremkommer.
Så til hr. Frank Dahlgaard, der mener, at regeringen overhaler Venstre og De Konservative
højre om. Nu har jeg jo ikke så mange skriftlige
arbejder fra Venstre at holde mig til, og de plejer
jo også at skynde sig at løbe fra dem, når der er
et eller andet konkret, men jeg har da set, at
Venstre i hvert fald går efter at have en nulvækst i den offentlige sektor, og så er afstanden
op til det private forbrug jo formodentlig 2 pet.
Så der er meget at gøre, men vi har aldrig hørt
svarene på hvordan.

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)";Pia Gjellerup
52417;name_party;":
Tak for svaret.
Nu kan vi altså konkludere, at finansministeren her i salen i dag har sagt, at de 1,2 pet. ikke
er en forudsætning for den fremskrivning, regeringen har fremlagt, og at regeringen ikke har
indbudgetteret effektiviseringsgevinster i den
offentlige sektor i fremskrivningen frem til år
2010. Det er interessant at holde fast i. Det kan vi
så forfølge senere.
Men i forhold til de effektiviseringer, som finansministeren jo klart vedgår åbenbart skal ske
i den offentlige sektor, må jeg jo spørge ligesom
den socialdemokratiske ordfører: Hvad er det
for folk, dér skal til at løbe stærkere? Hvad er
det for nogle mennesker, der bare sidder og
drikker kaffe, og som ikke skal sidde og drikke
kaffe mere? Og hvem er det, der skal presses af
de udbud, som Finansministeriet tilsyneladende
lægger op til?
Kunne vi få et svar på det?";Jens Rohde
53281;name_party;":
Finansministeren taler meget om Venstres plan,
og det forstår jeg ikke, for Folketingets spørgetid
her går jo ud på at få oplysninger om regeringens planer og få det Punkt på det rene.
Det er i den forbindelse, jeg stiller spørgsmålet her: Kan ministeren bekræfte, at professor i
nationaløkonomi Martin Paldam fra Aarhus
Universitet har sagt, at de tal, regeringen har
lagt frem, nemlig 1,2 pct.s vækst om året, betyder en effektiviseringsgevinst efter regeringens
planer på over 40 mia. kr. i løbet af de næste 10
år? Forholder det sig sådan? Vil ministeren bekræfte det i stedet for at kommentere alle mulige
andre planer og snakke udenom?";Frank Dahlgaard
53945;name_party;":
Jeg er meget enig med den tidligere spørger i, at
vi skal bruge tiden på ligesom at få klarlagt det
her omkring effektiviseringsgevinsten.
Er det sådan, at vi skal holde fast i det, der
stod i Berlingske Tidende: at ministeren mente,
at det her var et spørgsmål om oplevelser og
ikke kroner og øre? Oplevelser? Hvordan finder
man oplevelser for 1,2 pct.?. Det er det, der er så
svært at forstå. For hvis ikke man kan finde ud
af at beskrive, hvad effektiviseringsgevinst er, så
lad det dog være. Så fjern det dog. Vær specifik!";Jens Hald Madsen
54500;name_party;":
Det er helt klart, at Venstre her er kommet på
glatis med sine udtalelser om udliciteringer eller

4213

effektiviseringer, som Venstres hr. Jens Rohde
så klart fortalte sig tidligere.
Derfor vil jeg gerne bede finansministeren om
at svare på, om det ikke er korrekt, at de 1,2 pet.,
som også hr. Frank Dahlgaard nævner her, ikke
er en forudsætning for regeringens 2010-plan, så
vi ligesom har ryddet den misforståelse af bordet.
Finansministeren (Pia. Gjellerup):
Først og fremmest mener jeg, at vi har dokumenteret gennem et antal år, at vi i regeringen
med en lang række initiativer i den statslige del
af den offentlige sektor og også med samarbejdet med kommuner og amter har været i stand
til at levere en offentlig sektor, der både har løst
en lang række problemer, der var efterladt fra
den tidligere regering, og også sat effektivitet og
kvalitet i højsædet, sådan at vi har en offentlig
sektor, der i dag er tidssvarende.
Det er den aktivitet, vi gerne vil fortsætte. Vi
indregner ikke et bestemt antal kroner og øre:
det kan vi ikke opgøre i kroner og øre. Men vi
har heller ikke br, 1g for det, for vi skal ikke tage
disse penge ud af den offentlige sektor og bruge
dem til et eller andet andet, som hr. Jens Rohde
har brug for det i sit partis mere eller mindre
gennemskuelige økonomiske planer.
Derfor har jeg sådan set ikke brug for at sætte
en meget præcis betegnelse på, hvad det er, der
skal ske. Vi vil fortsætte den udvikling, vi har
været i gang med, og det er det, der bidrager til,
at den offentlige sektor kan følge med udviklingen.
Hr. Frank Dahlgaard er ked af, at vi også er
interesseret i fra regeringens side, hvad Folketinget mener. Folketinget og spørgetiden skulle
kun være til for at finde ud af, hvad regeringen
mener. Det kan jeg udmærket godt forstå, man
synes som opposition, men da jeg mener, at demokrati handler om, at man også taler om, hvad
man hver især mener, så er det jo ganske interessant også at vide, hvem det er, man har over for
sig som glade spørgere. Det synes jeg befolkningen har et krav på.
Så blev der refereret til professor Martin Paldam, som i hvert fald refereres for at sige, at regeringen har forudsat effektivitetsstigninger på
1,2 pct. Det er i givet fald en meget vanskelig
fejllæsning, hr. Martin Paldam har lavet. Det er,
som jeg har svaret talrige gange, ikke korrekt.
Regeringen har ikke sat tal på. Regeringen har
angivet et regneeksempel, som handler om det,
der er afstanden mellem den offentlige sektors

4214

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

vækst og den private sektors vækst, og det bruger vi som argumentation for, at vi skal lade effektiviseringsgevinster, der måtte komme inden
for de næste 10 år, blive i den offentlige sektor.";Pernille Blach Hansen
57225;title_name;Hr. Jens Rohde 홢sidste omgang.;Formanden
57270;name_party;":
Jeg vil gerne sige til finansministeren, at det jo
altså er en spørgetid, hvor det er Folketingets
medlemmer, der har mulighed for at spørge regeringen. Vi har jo ikke mulighed for på samme
vis at besvare regeringens spørgsmål. Så det var
en lidt søgt argumentation, som finansministeren kom med her.
Så vil jeg sige, at ud fra det, ministeren svarede her, hvad i alverden skulle vi så med det tal,
der hedder 1,2 pct.? Hvad skulle vi bruge det til?
Er det ikke fuldstændig ligegyldigt?
Jeg synes også, et andet spørgsmål melder sig,
nemlig at hvis regeringen ønsker at fortsætte
den linje i forhold til den offentlige sektor, som
man har praktiseret igennem de seneste 8 år, må
vi også have at vide: Skal det offentlige forbrug
så stige med mere end det dobbelte af, hvad regeringen forudser, sådan som det jo har været
tilfældet stort set hele vejen igennem i de 8 år?
Er det den linje, som regeringen agter at fortsætte? Så siger jeg velbekomme.";Jens Rohde
58247;name_party;":
Somme tider er det da selvfølgelig anstrengende
at være finansminister, men det er lidt ærgerligt,
hvis det sådan kommer ud i form af vredesudbrud over, at folketingsmedlemmerne tillader
sig at stille spørgsmål. Sådan er demokratiet jo
lidt: det er jo ikke kun regeringen, det er sådan
set hele Folketinget, der er her.
Derfor er jeg da nødt til at sige: Når man tillader sig at spørge om noget fælles gods - for jeg
går jo ud fra, at det er i statens papirer, der står
1,2 pet. - er det altså ret svært at skulle ud og
forklare, at 1,2 pct. er taget i forhold til oplevelser.
Der er jo ingen andre uden for dette hus, der
regner sådan, og som siger, at man kan regne sig
frem til 1,2 ,pct. i forhold til nogle oplevelser,
hvilket så giver 1,2 pet. Derfor ville jeg bare gerne stadig væk have, at vi da kunne have set,
hvordan man var kommet frem til de 1,2 pet.,
altså en brøk. Jeg synes jo sådan set ikke, der er
noget galt i, at ministeren er kommet frem til
det.
홢
Ij /

Jeg vil bare spørge: Hvis det er sådan, at de
1,2 pet. ikke rigtig kan tages for gode varer, fordi
det er meget upræcist, er der så andet i den her
plan, er der andre tal, som også er skønnede tal,
eller som man ikke er helt sikker på i grunden
holder, når de bliver efterprøvet?";Hans Christian Schmidt
59536;title_name;":
Først skal jeg sige til hr. Hans Christian Schmidt,
at jeg da er meget ked af, hvis han opfattede min
reaktion som et vredesudbrud over, at der blev
stillet spørgsmål.
Det synes jeg sådan set ikke det var. Jeg blev
kritiseret for, at jeg også redegjorde for, hvad
andre mente, nemlig spørgeren, og det synes jeg
sådan set befolkningen har krav på.
Jeg synes, det er herligt, at vi kan få begge sider repræsenteret. Jeg synes bare, det er lidt ensidigt, at det er mig, der skal præsentere begge
sider hele tiden. Det kan man være lidt ærgerlig
over, men det har vi jo vænnet os til.
Så skal jeg også sige, at det altså ikke er nogen
brøk. Det er et helt almindeligt subtraktionsstykke eller minusstykke, som det hedder i de
små klasser. Det er et stykke, hvor vi siger, at
den offentlige vækst forudsættes at være 0,8 pct.
i gennemsnit gennem de 10 år, og at den private
vækst forudsættes i gennemsnit at være 2,0 pet.
Hvis man tager de 2,0 pet. og trækker 0,8 pct.
fra, så får man 1,2 pet.
Der er såmænd ikke noget mystisk ved det.
Det, vi tilsigter, er, at den offentlige sektor kan
udvikle sig ligesådan, som vi ser det omgivende
samfund udvikle sig, og det er dér denne 1,2 pet.
optræder. Og så hedder det jo videre nederst
side 94, lige i fortsættelsen af det nævnte 1,2 pet.
om året:
»Det stiller betydelige krav, men det skal understreges, at forventningerne om bedre offentlig service ikke nødvendigvis kun og måske ikke
engang primært omfatter et større offentligt personale, men også spørgsmål om gode fysiske
rammer, modeme materiel og hjælpemidler,
klare oplysninger, god brugerbetjening og fleksible åbningstider.«
Jeg tror, dét er nogle eksempler på, at oplevelsen af, hvad der er servicekvaliteten, faktisk ikke
er knyttet til hverken det præcise personaleforbrug eller den præcise økonomiske indsats.
Man kan simpelt hen godt på en række områder blive ved med at tilrettelægge tingene bedre
og få mere ud af ressourceindsatsen både økonomisk og mandskabsmæssigt.

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)
Så spørger hr. Jens Rohde: Skal det offentlige
forbrug så stige lige så meget og mere end det,
vi havde forventet tidligere? Nej, det håber jeg
sandelig ikke. Det, regeringen lægger op til, er
sådan set, at vi skal være endnu strammere, end
vi har været.
Jeg kan håbe på, at der vil være nogle, der vil
bidrage til det i Folketinget. Der er ikke megen
hjælp at hente fra hr. Jens Rohdes parti, for dér
plejer der at være ganske god gang i de grønne
knapper, når der stemmes for udgifter, også selv
om man ikke har finansieret dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1497
5) Til justitsministeren af:";Pia Gjellerup
62175;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at de nye
regler om afhøring af sexmisbrugte børn har betydet, at sager må opgives, fordi den mistænkte
kan overvære afhøringen i et lokale ved siden
af?«";Eva Kjer Hansen
62387;name_party;":
Før jul fik vi Rigsadvokatens rapport om de hidtidige erfaringer med de nye regler, og rapporten viser, at i 6 ud af 18 situationer, hvor barnet
har fået at vide, at den sigtede var til stede, var
der problemer: To i form af, at bamet var nervøst i begyndelsen af afhøringen, to, hvor barnet
ikke ville udtale sig i begyndelsen, og to, hvor
barnet slet ikke ville udtale sig.
Jeg har nu gennem spørgsmål fået afdækket,
at i de sidstnævnte to sager har man helt måttet
droppe sagerne, fordi man ikke kunne komme
videre. Det er dét, der får mig til at spørge ministeren, om ministeren finder det acceptabelt, at
konsekvenserne af de nye regler altså er, at man
simpelt hen må droppe sager, hvor børn har været udsat for seksuelle overgreb.";Eva Kjer Hansen
63159;title_name;":
Det er rigtigt: som spørgeren var inde på, at jeg
udførligt har redegjort for spørgsmålet i skriftlig
form i svaret på S 975, og som det heraf fremgår,
har der, som spørgeren også her gengiver, været
to tilfælde, hvor barnet ikke kunne medvirke i
, videooptagelsen.
Det er ikke ensbetydende med, at det er de
nye retningslinjer, som er udsendt af Rigsadvokaten, der har givet anledning til det.
I

4215

Som det fremgår af min besvarelse, så forholdt det sig i det ene tilfælde sådan, at bamet
heller ikke ved tidligere lejligheder ville give besvarelser til politiet og anklagemyndigheden i
forbindelse med afhøring hos politiet.
Det var altså, om jeg så må sige, ikke oplysninger om tilstedeværelsen af den sigtede i monitorrummet, der gjorde, at barnet ikke ville udtale sig. Det gjorde sig også gældende ved en
tidligere lejlighed.
Det andet tilfælde har jeg gengivet i min
skriftlige besvarelse. Her var der tale om en fejl.
Barnet fik simpelt hen at vide ved en fejl, at den
sigtede sad i monitorrummet, og derefter ønskede barnet ikke at afgive forklaring til politiet.
Så det er altså ikke de nye retningslinjer fra
Rigsadvokaten, der er årsag til, at de to konkrete
sager ikke kunne føre til, at der blev rejst tiltale.";Frank Jensen
64409;name_party;":
Jeg kan altså forstå på ministerens svar, at ministeren finder det acceptabelt, finder, at det ikke
er noget problem, at de sager er droppet, og faktisk mener, at de sager var blevet droppet under
alle omstændigheder.
Det er, synes jeg, nogle interessante meldinger at få fra ministeren.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad ministeren mener, vi har vundet ved at få de nye regler
i forhold til det, der ellers har været praksis gennem 13-14 år, hvor man foretog afhøringerne,
men hvor den sigtede efterfølgende kunne se afhøringerne på video og derefter kunne kommentere dem.
Hvad er det præcist, vi har vundet ved at få
de nye regler indført?";Eva Kjer Hansen
65075;name_party;":
Jeg vil takke for ministerens svar og spørge, om
ministeren ikke er enig i, at hvis de nye regler
medfører, at der er børn, der ikke vil udtale sig,
eller i hvert fald i første omgang ikke vil turde
udtale sig og senere måske godt vil, så er det en
eller to eller tre eller fire sager for meget, uanset
hvor mange sager der er tale om.
Er det ikke rigtigt, at det er et problem, hvis
der er børn, der ikke vil udtale sig på grund af,
at der er lavet nye regler, fordi den sigtede så via
de nye regler kan overhøre, hvad der bliver
sagt?
Der er nedsat den her arbejdsgruppe, som
skal følge op på de initiativer, der er i den netop
afgivne rapport, og dér vil jeg godt høre justits- :
ministeren, om det er fornuftigt, at vi nu igen

4216

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

skal vente næsten 1 år på at få en konklusion på
de her nye afhøringsmetoder, når vi faktisk allerede har ventet næsten 1 år i forvejen på at få en
konklusion.
Det vil sige, at der mindst går 2 år, måske 2%
år, inden ministeren kan komme med lovforslag, der ændrer ved de nuværende regler.";Peter Skaarup
66156;name_party;":
Jeg kan samle op, hvor hr. Peter Skaarup sluttede, og foranlediget af fru Eva Kjer Hansen kan
jeg stille et spørgsmål til ministeren, for jeg har i
hvert fald fortolket ministerens nedsættelse af
arbejdsgruppen sådan, at ministeren netop ikke
anser hele området omkring seksuelt misbrug af
bøm for uproblematisk, og at det netop er på
den baggrund, man har nedsat en arbejdsgruppe.";Sandy Brinck
66572;title_name;":
Jeg tror virkelig ikke, at fru Eva Kjer Hansen har
den opfattelse, at vi ser forskelligt på spørgsmålet om seksuelt misbrug af børn.
Hvis fru Eva Kjer Hansen var optaget af den
sag, så vil jeg tro, at fru Eva Kjer Hansen også
havde blandet sig i den debat i salen, vi havde i
går.
Som fru Eva Kjer Hansen ved, har jeg på regeringens vegne taget en række initiativer til at beskytte børn og unge mennesker mod voksnes
seksuelle overgreb.
Det seneste er en ny bekendtgørelse om Det
Centrale Kriminalregister, hvor vi nu i betragtelig grad udvider adgangen til at få oplysninger
fra Det Centrale Kriminalregister, hvis der er
tale om seksuelt misbrug af børn.
I øvrigt er der også tale om at udvide kredsen,
der kan få adgang til oplysninger, til også at
gælde private institutioner, idrætsforeninger,
spejderkorps, og der er også tale om at udvide
den periode, hvorunder man kan få oplysningerne i de alvorligste sædelighedsforbrydelser.
Man kan få det helt frem til livstid for den pågældende, der har gjort sig skyldig i en meget
alvorlig sædelighedsforbrydelse mod et barn
under 12 år.
Så jeg tillægger slet ikke fru Eva Kjer Hansen
den tanke, at vi skulle se forskelligt på det modbydelige i det her.
Jeg har svaret på spørgsmålet.
Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Er det
nye retningslinjer, der var årsag til, at de to konkrete sager ikke kunne føre frem til, at der blev

rejst tiltale? Og dér er svaret nej, det er ikke de
nye retningslinjer.
I det ene tilfælde ville barnet heller ikke ved
politiets tidligere afhøring udtale sig om det
konkrete forhold, som var anmeldt til politiet.
Det var altså ikke retningslinjeme. Barnet har
ikke tidligere villet. Det forandrer sig ikke ved,
at manden kom op til afhøringer hos politiet og
sad i et videoafhøringsrum. Det var altså ikke de
nye retningslinjer, vil jeg sige til fru Eva Kjer
Hansen.
I det andet tilfælde skete der en fejl. Jeg tror,
fru Eva Kjer Hansen ved, at hvor der er mennesker involveret, og det er der altså i politiet og
anklagemyndigheden, kan der også her ske fejl,
og i det her tilfælde var fejlen, at man kom til at
give oplysninger om, at den mistænkte sad i monitorrummet, og dét blokerede så barnet.
Jeg ved ikke præcist, og det ved fru Eva Kjer
Hansen heller ikke, om barnet, hvis det ikke
havde fået de oplysninger, så kunne have afgivet forklaringer, der førte frem til, at der kunne
rejses tiltale. Som fru Eva Kjer Hansen ved, så er
der, fra politiet efterforsker en sag og afhører i
forbindelse med en konkret sag, og så frem til, at
man rejser tiltale, en række forhold, der skal
gøre sig gældende, for at politiet ender med at
konkludere, at her kan der altså rejses tiltale.";Frank Jensen
69258;name_party;":
Jeg anerkender skam ministerens engagement i
det her spørgsmål, og derfor går jeg også ud fra,
at justitsministeren finder det positivt, at ministeren har muligheden for at tage debatten her i
dag og så uddybe de spørgsmål og de synspunkter, der allerede har været fremme.
Jeg anerkender også fuldt ud, at der kan ske
fejl, og jeg er glad for, at ministeren også var
inde på, at vi ikke ved, hvordan sagerne var gået, hvis de her fejl ikke var sket. Så var de sager
måske blevet fuldført.
Det er derfor, jeg går over til at spørge ministeren: Hvad har vi vundet ved, at vi har fået de
nye regler? Er sagen ikke, i forhold til den dokumentation og i forhold til det undersøgelsesarbejde, der er leveret, at der ikke er nogen som
helst dokumentation for, at man har vundet noget som helst hverken i forhold til den sigtedes
retssikkerhed eller i forhold til børnene?
Tværtimod, så er der faktisk en berettiget
tvivl om, at der er sager, der har måttet droppes,
fordi man har forladt det, der var praksis i 13-14
år, og nu har indført de nye regler.

(528) RT
Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

4217";Eva Kjer Hansen
70376;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens svar, selv om ministeren ikke rigtig svarede på nogen af de spørgsmål, jeg stillede - netop selvfølgelig på grund af
taletiden, o.k.
Men ministeren kan så huske de to spørgsmål, jeg stillede, og derudover vil jeg godt stille
et tredje. Det handler om følgende: Er det ikke
korrekt, at det, hvis der er børn, der ved fra deres forældre, at den sigtede vil være til stede i de
omtalte videoafhøringsrum, så kan medføre, at
sigtelse i den slags sager, hvor forældrene ved
det, og barnet ved det, slet ikke bliver rejst? Altså at de sager aldrig bliver beskrevet i den redegørelse, som Justitsministeriet har oversendt til
Folketinget, fordi sagerne aldrig bliver kørt.
Forældrene siger simpelt hen til deres børn:
Vi vil ikke udsætte dig for, at du skal acceptere,
at den sigtede er til stede under afhøringen.
Kunne det ikke godt være tilfældet? Og er det
derfor, vi ikke har set særlig mange tilfælde af,
at børn ikke vil vidne, på grund af at den sigtede
er til stede?

politigård, hvor afhøringen finder sted, sådan at
den tiltalte kan sige til sin forsvarer: Få lige den
politimand eller -kvinde, der forestår afhøringen her, til at stille det og dét spørgsmål, fordi
han i retten vil nedlægge påstand om det og det
forhold.
Det har Højesteret altså sagt. Det er vi nødt til
at rette os efter, medmindre Folketinget laver
nye lovgivning, og der er intet parti, heller ikke
fru Eva Kjer Hansens, der har sagt, at vi skal gribe ind og flytte balancepunktet i de her sager.
Så spørger fru Eva Kjer Hansen mig i dag på
baggrund af, at jeg skriftligt har besvaret en
række spørgsmål fra fru Eva Kjer Hansen inden
spørgetiden i dag: Betyder det, at de her to konkrete sager ville være faldet anderledes ud? Og
der er svaret nej, for det er ikke retningslinjernes
skyld, at de to konkrete sager ikke førte frem til,
at man kunne få en vidneforklaring, der kunne
føre frem til tiltalerejsning. Sådan forholder det
sig.
Jeg må vende tilbage til hr. Peter Skaarup og
fru Sandy Brinck i næste svarrunde.";Peter Skaarup
72436;title_name;":
Det vil føre for vidt at gennemgå hele sagsforløbet frem til de retningslinjer, som Rigsadvokaten har udsendt, men blot for at erindre Folketinget om det, så er de nye retningslinjer baseret
på afgørelser og kendelser i Højesteret.
Det skal vi alle sammen rette os efter, medmindre Folketinget griber ind og laver lovgivning. Det er der ikke ét eneste parti, der har foreslået. Hverken Venstre eller for den sags skyld
Dansk Folkeparti har fremsat forslag her i Folketinget til egentlige lovændringer, der gjorde, at
Højesterets kendelse blev sat ud af kraft. Det er
jeg nødt til at henholde mig til.
Det skyldes jo det enkle forhold, at der her er
tale om et balancepunkt. Højesteret har altså
sagt, at den praksis, som er udviklet af anklagemyndigheden og byretterne i fællesskab, bryder
det grundlæggende princip om, at vidner føres i
retten, og at beviser forelægges i retten, når man
skal domfælde folk til måske ganske mange års
fængsel, men at man gør en undtagelse, når det
drejer sig om de her meget følsomme sager,
hvor børn og seksuelt misbrug af børn indgår.
Her bryder man princippet ved at sige: Her
accepterer Højesteret, at afhøring optages på et
videobånd, som spilles i retten. Men for at sikre
balancen over til, at der også skal være retssikkerhed for den tiltalte, så skal den tiltalte have
mulighed for at sidde i et monitorrum på den";Frank Jensen
73815;name_party;":
Ministeren har da helt ret i, at Venstre ikke har
foreslået, at vi skulle gribe ind eller lave reglerne
om, for vi er foreløbig ved at undersøge, hvad
konsekvenserne er af de nye retningslinjer. Det
er faktisk det, vi synes er seriøst politisk arbejde:
at finde ud af, hvad konsekvenserne så er af det,
der er sket.
I modsætning til justitsministeren synes jeg
ikke, det er nok at henvise til, at Højesteret har
truffet nogle nye afgørelser. Jeg synes faktisk, at
jeg som politiker har et ansvar for at gå ind og se
på de begrundelser, der er blevet givet for de
nye regler: Medfører de så også de konsekvenser, som vi synes er acceptable?
Og når jeg synes, det er vigtigt at stille spørgsmål her i onsdagens spørgetid, er det jo for at få
justitsministerens synspunkter på sagen og ikke
bare for at få en henvisning til, hvad diverse embedsmænd kan levere af oplysninger, for jeg synes, det er vigtigt, at der kommer en politisk stillingtagen til situationen.
Derfor må jeg endnu en gang sige til ministeren: Vi har ikke set nogen som helst dokumentation for, at de nye regler har betydet noget, hverken i forhold til den sigtedes retssikkerhed eller
i forhold til at undgå genafhøring af børn, som
også var den væsentlige argumentation.
For sagen er, siger justitsministeren i skriftlige
svar til mig, at man ikke aner noget som helst

4218

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

om, hvor mange børn der er blevet genafhørt, og
man har ingen tal fra de foregående år, man kan
sammenligne med. Det synes jeg at ministeren
burde sørge for at tage fat i, sådan så vi kan få en
reel politisk diskussion om, hvorvidt vi har de
forhold, vi ønsker.";Eva Kjer Hansen
75490;title_name;":
I det sidste, vi hørte fra spørgeren, var der vist
ikke noget spørgsmål. Så jeg vil gå videre til at
besvare de to medspørgeres spørgsmål, der er
rejst her i spørgetiden.
Hr. Peter Skaarup spurgte mig om, hvornår vi
får den arbejdsgruppe, jeg har nedsat. Det forholder sig jo sådan - som hr. Peter Skaarup heldigvis giver mig lejlighed til at svare - at vi her
har at gøre med de mest vanskelige afhøringer,
som dansk politi forestår. Og anklagemyndigheden har de mest vanskelige sager, som skal rejses ved domstolene. Det tror jeg hr. Skaarup har
forstået, og derfor er jeg glad for, at hr. Skaarup
siger det.
Vi kan ikke bare basere det på, at vi nu har
fået de her kendelser fra Højesteret og Rigsadvokatens nye retningslinjer. Derfor har jeg nedsat et stort udvalg, der ser på, ikke alene hvordan vi kan forbedre retssikkerheden, retsstillingen, for børn, men også i det hele taget måden,
hvorpå de her afhøringer kan finde sted hos politiet. Det har jeg taget initiativ til, det foregår, og
jeg er glad for at kunne sige, at jeg forventer at få
rapporten fra denne arbejdsgruppe inden årets
udgang.
Vi ved jo godt, at hr. Skaarup ofte er utålmodig, og det er jo en utålmodighed, vi politikere
har, den deler vi. Til gengæld ved vi også godt,
at hvis vi skal ind og lave eventuel lovgivning
på det område, kræver det, at vi har et virkelig
gennemarbejdet grundlag. Det vil jeg sørge for,
det er det, der er seriøs forberedelse til ny lovgivning, som altså hører under regeringen og i
dette tilfælde under Justitsministeriet.
Så skal jeg sige til fru Sandy Brinck: Det her er
jo en sag, som er grundigt drøftet her i Folketinget både i form af åbne samråd, masser af
spørgsmål her i onsdagsspørgetiden i Folketinget og et hav af skriftlige besvarelser. Jeg har
bedt Rigsadvokaten om løbende at undersøge
de her forhold, der bliver indrapporteret fra politimestrene, dér, hvor der var anledning til problemer i forbindelse med afhøringer, som jo altså også forekom tidligere, før de nye retningslinjer.

Jeg tror, at enhver, der arbejder seriøst med
det her felt, vil vide, at det er de vanskeligste sager. De gav også før anledning til vanskeligheder for politiet og anklagemyndigheden i at
have det tilstrækkelige bevisgrundlag, for at
man kunne dømme ved domstolene.
Det er ikke blevet anderledes, men vi har fået
indfriet det ønske, som Højesteret sendte meget
klare signaler om, at der er rettet op på en balance i retssikkerheden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1498
6) Til ministeren for ligestilling af:";Frank Jensen
78035;name_party;":
»Hvor stor er den reelle lønforskel i dagens Danmark mellem kvinder og mænd, når der tages
hensyn til arbejdstid, reel arbejdsindsats (produktivitet), engagement, sygefraværsrisiko, uddannelse, erfaring, anciennitet, ansvar, sikkerhed i ansættelsen samt andre relevante forhold
af betydning for arbejdskraftens reelle værdi?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har bragt nogle kostbare helsidesannoncer i de store dagblade fredag den 2. februar
2001, hvori det fastslås, at der er en forskel mellem aflønningen af mænd og kvinder på 12 pct.
Der henvises i annoncen til hjemmesiden
www.ligeløn.dk, som imidlertid ikke i tilstrækkelig grad afdækker, i hvilken grad der er tale
om en reel (uretfærdig) lønforskel, eller om forskellen blot afspejler forskel i sygefravær, produktivitet, reel arbejdstid m.m.";Frank Dahlgaard
78859;name_party;":
I sidste uge bragte arbejdsministeren og ligestillingsministeren nogle store helsidesannoncer i
aviserne, hvor man kundgjorde, at der var en
forskel mellem mænd og kvinder i aflønning på
12 pct. Man henviste dér til en hjemmeside, som
dog ikke fyldestgørende kunne dokumentere, at
det forholder sig sådan.
Nu har vi jo haft en lov i, jeg tror, det er 25 år
om ligeløn, og spørgsmålet er, om der ikke er ligeløn, og det er baggrunden for spørgsmålet
om: Hvad er den egentlige reelle forskel mellem
mænds og kvinders aflønning, når man tager
alle relevante forhold i betragtning, anciennitet,

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)
uddannelse, indsats, syge- og barselsfravær
osv.?
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er overordentlig glad for, at også hr. Frank Dahlgaard har
lagt mærke til regeringens ligelønskampagne.
Lad mig minde om, at vi i år for 25 år siden
vedtog en lov om ligeløn, og at vi stadig ikke har
ligeløn mellem mænd og kvinder. Det er et problem, vi i regeringen tager alvorligt.
Hr. Frank Dahlgaard spørger så til den reelle
lønforskel mellem kvinder og mænd i dagens
Danmark. Jeg kan oplyse, at der generelt er en
lønforskel på ca. 10 pet. på det statslige og kommunale arbejdsmarked og ca. 18 pct. på det private arbejdsmarked.
De generelle tal viser noget om den samlede
lønforskel mellem mænd og kvinder. Ser vi nærmere på lønforskellen mellem mænd og kvinder
for sammenlignelige job, viser tallene fra Socialforskningsinstituttet, at selv om der er taget højde for uddannelse, stilling, erhvervserfaring, arbejdstid, fravær og familieforhold, er der stadig
en lønforskel på mellem 1,5 pet. og 2 pct. på det
statslige og det kommunale arbejdsmarked og
på 12 pet. på det private arbejdsmarked. Der er
altså en reel forskel på mænds og kvinders løn,
en forskel, der ikke kan begrundes i relevante
forhold.
Det er efter min opfattelse fuldstændig uacceptabelt, det skal der gøres noget ved. Derfor
har jeg sammen med arbejdsministeren igangsat
en række initiativer.
Ud over helsidesannoncer i tre store dagblade, den særlige ligelønshjemmeside, og en konference, som vi netop har afholdt, har vi sat en
kampagne i gang, der skal brede debatten om ligeløn så langt ud i samfundet som muligt. Vi
har taget initiativ til at oprette et ligelønsnetværk, og arbejdsministeren vil om kort tid fremsætte et forslag, der vil gøre det lettere for parterne på arbejdsmarkedet at skabe ligeløn. Vi
mener nemlig også, at vi har et ansvar for at sikre reel ligeløn i Danmark.";Frank Dahlgaard
81413;name_party;":
Ministeren siger i sit svar, at der er en forskel.
Det er jo det, som jeg måske anfægter, når man
tager alle forhold i betragtning. Ministeren gentager det, der står på den hjemmeside, som ikke
er særlig troværdigt, for det er klart, at hvis der
er en forskel, er det jo ulovligt. Vi har haft en lov
i 25 år, og hvis den lov ikke bliver fulgt, er det jo

4219

et strafbart forhold. Og hvis kvinderne ikke med
den lov i ryggen kan få ligeløn, er de så dummere end mændene? Det er ikke det, som jeg tror,
og derfor har jeg svært ved at tro på, at der er en
reel forskel. Det hænger jo ikke sammen.
I disse beregninger, ministeren henviser til,
fra Socialforskningsinstituttet er der dér taget
hensyn også til forskel i fravær og sygefraværsrisiko, er der taget hensyn til forskel i engagement, i produktivitet, i anciennitet, i uddannelse, i erfaring, i reel arbejdstid, ikke bare den,
hvor man er henne på kontoret eller arbejdspladsen eller fabrikken, men også den, hvor
man er derhjemme og forbereder sig?
Der findes jo undersøgelser for det. Jeg har
kendskab til en undersøgelse - den er godt nok
13 år gammel - som viser, at mændenes merarbejde omkring arbejdet er langt, langt større end
kvindernes merarbejde i hjemmet, sådan at
mændenes samlede antal arbejdstimer faktisk er
større end kvindernes. Den undersøgelse kender ligestillingsministeren sikkert også til.
Eller er det her udtryk for, at ministeren benytter en populær sag på at markedsføre sig selv
og sine ministerkolleger, så man kan blive valgt
eller genvalgt til Folketinget?";Frank Dahlgaard
82976;name_party;":
Er ministeren enig med spørgerens underforståede holdning, at kvinder generelt udgør en
dummere, dovnere og mindre ansvarsfuld, i
hvert fald mindre engageret, arbejdskraft, som
gennem hele livet agerer, som om de er småbørnsforældre med ofte syge børn?
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil godt starte med at sige til hr. Frank Dahlgaard, at desværre har vi et problem her, desværre er det ikke bare en populær sag, som ministeren gerne vil profilere sig på, desværre er
det sådan, at selv om 'en lov, der blev vedtaget,
da jeg var 3 år gammel, har virket i 25 år, har vi
stadig væk 12 pct.s reel lønforskel mellem
mænd og kvinder.
Det synes jeg er et alvorligt problem, og den
reelle lønforskel er jo netop, som jeg sagde i mit
første svar, når der er taget højde for uddannelse, stilling, erhvervserfaring, arbejdstid, fravær
og familieforhold. Der har vi stadig væk 12 pct.s
lønforskel på det private arbejdsmarked. Jeg
oversender gerne rapporten fra SFI til hr. Frank
Dahlgaard, hvis han vil dykke dybere ned i tallene.

4220

Onsdag den 7. februar 2001 (Spm)

I spørgsmålet fra hr. Frank Dahlgaard står der
også noget om engagement. Min opfattelse er ikke, at der sådan er kønsforskel på engagement
på arbejdspladsen. Jeg mener, at både mænd og
kvinder - de fleste i hvert fald - er engagerede
på deres arbejdsplads: det er ikke sådan et kønsaspekt, som kan gøre, at der ikke er ligeløn på
det private arbejdsmarked.
Det er en sag, vi skal tage fat på. Vi prøver på
at starte en kampagne, hvor man hver især diskuterer det på arbejdspladsen for at få sat fokus
på problemet, for forhåbentlig om nogle år at
have et arbejdsmarked, hvor mænd og kvinder
får det samme i løn for samme arbejde.";Margot Torp
84713;name_party;":
Ja, tak for svaret.
Ministeren fastholder jo, at der er en forskel
mellem mænds og kvinders løn på 12 pet., når
man tager højde for alting. Det er jo dybt uretfærdigt og egentlig også uforklarligt, hvis det er
tilfældet. Jeg har svært ved at tro det. Jeg har jo
set på den hjemmeside, hvor jeg går ud fra, at
alle de forhold er taget med, som skulle korrigere for forskellige arbejdstider og andre ting, og
så skulle der være en uforklarlig forskel på 12
pet. på det private arbejdsmarked og kun 2 pet.
på det offentlige, men altså en forskel.
Men når man ser på tingene, er der ikke dokumentation for, at man har fået alle tingene med,
og derfor har jeg svært ved at tro andet, end at
det her er en populær sag, hvor ministeren og
minister kollegaen fra Arbejdsministeriet skal
profilere sig med dyre, kostbare helsidesannoncer i aviserne betalt af staten. Helsidesannoncer!
Var det nødvendigt med en hel side til de mange, mange penge for at køre en sag, som måske
overhovedet ikke findes og eksisterer?
For hvis den er der - og det er det sidste tillægsspørgsmål - til trods for at man har haft en
lov i ryggen i 25 år, hvorfor i alverden er der så
ikke den ligeløn? Er kvinder dummere end
mænd, når de selv med en lov i ryggen ikke kan
få den samme løn? Jeg tror ikke på det.
Derfor tror jeg slet ikke, der er noget problem
overhovedet. Det er opfundet til lejligheden for
at profilere sig.
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Først vil jeg sige, at jeg er overordentlig glad for
hr. Frank Dahlgaards tilslutning til, at dette er
dybt uretfærdigt.
Nu vil jeg gerne oversende rapporten fra SFI
til hr. Frank Dahlgaard, og så glæder jeg mig til,

at hr. Frank Dahlgaard også går på barrikaderne
for at kæmpe for en reel ligeløn mellem mænd
og kvinder: det tager jeg meget til efterretning.
Er det så nødvendigt med en hel side i de tre
store dagblade, spørger hr. Frank Dahlgaard.
Det, som jeg mener er nødvendigt, er, at vi får
startet en debat om uligelønnen, at man på arbejdspladserne tager debatten, at vi herinde tager debatten, at arbejdsgiverne tager debatten,
at lønmodtagerorganisationerne tager debatten,
at vi får lavet lovforslag, så vi får denne uligeløn
væk, så vi får en reel ligeløn mellem mænd og
kvinder. Og det synes jeg sådan set er vigtigere
at diskutere, end hvorvidt en annonce skal fylde
en halv side i dagbladet eller en hel side.
Det afgørende må være, at hr. Frank Dahlgaard og jeg forhåbentligvis nu står sammen i
kampen mod den reelle uligeløn, der er både på
det private og det offentlige arbejdsmarked.";Frank Dahlgaard
87284;name_party;":
Jamen jeg vil da kæmpe mod al uretfærdighed,
men jeg er ikke blevet særlig meget mere bestyrket i, at der er en forskel. Det er muligt, at der er
en forskel den anden vej rundt, at det i virkeligheden er mændene, der tjener for lidt i forhold
til kvinderne, når man tager alle forhold i betragtning.
Men jeg er glad for, at ministeren vil oversende mig rapporten. Jeg går ud fra, at det hele står
på hjemmesiden: jeg har læst det.
Ministerens påstand, regeringens påstand om
en reel lønforskel mellem mænd og kvinder er
ufuldstændig, den blafrer i den blå luft. Sådan
forekommer det mig.
Men skulle der være en forskel, skal den selvfølgelig bekæmpes. Jeg har bare svært ved at se,
hvordan den kan være der, når vi har en lov om
ligeløn og kvinderne kan bruge den, lige så vel
som mændene kan bruge den. Er det ikke bare
en påstand i den fri luft? Men lad os bare få debatten.
Tilbage er spørgsmålet: Kunne det ikke omkring annoncerne være gjort lidt billigere og lidt
mere beskedent for statens penge?
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil gerne have lov til at gentage, at Socialforskningsinstituttet har undersøgt det her, og
jeg må indrømme, at jeg da også blev lidt overrasket over, at lønforskellen var så stor.
Socialforskningsinstituttet har undersøgt den
reelle lønforskel mellem mænd og kvinder på
det private arbejdsmarked. Dér har de som sagt

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)
taget højde for uddannelse, for stilling, for erhvervserfaring, for arbejdstid, for fravær og for
familieforhold. Stadig væk har vi 12 pct.s uforklarede lønforskel.
Jeg glæder mig til at sende rapporten over til
hr. Frank Dahlgaard og glæder mig til, at han
forhåbentligvis sammen med mig og med resten
af regeringen vil kæmpe imod den uretfærdighed, der er i, at mænd og kvinder stadig væk i år
2001 får forskellig løn for det samme arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
omkostningsgodtgørelsesreglerne i skattesager.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 18/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Dahlgaard
89475;title_name;":
Repræsentanter for Frihed 2000 har fremsat det
beslutningsforslag, som vi her skal behandle.
Forslaget går ud på at opfordre regeringen til
i indeværende folketingssamling at fremsætte
de nødvendige forslag og foretage de nødvendige administrative ændringer, således at der
fremover ydes 100 pet. omkostningsgodtgørelse,
når en skatteyder får fuld medhold i en skattesag mod skattemyndighederne, at der fortsat
ydes 50 pet. omkostningsgodtgørelse i de tilfælde, hvor en skatteyder taber sagen, hæver sagen,
kun får delvis medhold, eller, hvor sagen forliges, at ophæve ordningen med at yde en godtgørelse på 85 pet., når sagen videreføres af skattemyndighederne, fordi sagen er principiel, og
til sidst at indføre et anfægtelsessystem til erstatning af det gældende klagesystem på området.
De gældende regler om omkostningsgodtgørelse blev gennemført for mindre end 10 måneder siden som et resultat af et meget grundigt
udvalgsarbejde foretaget af et bredt sammensat

4221

ekspertudvalg, om hvis sammensætning der var
bred politisk enighed.
Forslagsstillerne synes ikke at tage højde for
udvalgets indstillinger, men går på visse punkter direkte imod udvalget. Hovedindvendingen
fra udvalgets side imod en 100 pet. godtgørelse
var, at en sådan ordning indebar, at myndighederne skulle træffe skønsmæssige afgørelser,
som det gældende system ikke var baseret på, ligesom en 100 pet. godtgørelse kunne give anledning til misbrug. Disse problemer er ikke løst
ved det foreliggende beslutningsforslag.
Desuden synes jeg, at forslagsstillerne må
have svært ved at begrunde, hvorfor der i godtgørelsesmæssig henseende skal være forskel på
den skatteyder, der vinder sin sag 100 pet., og
den skatteyder, der kun vinder sin sag 98 pet.
Endvidere forekommer det mig ikke klart,
hvori det retssikkerhedsmæssige fremskridt ligger i indførelsen af et anfægtelsessystem til erstatning for det gældende klagesystem samt i afskaffelsen af 85 pet. godtgørelsen for den skatteyder, der ikke opnår fuldt medhold i sin skattesag.
I dag, mindre end 10 måneder efter lovens
vedtagelse, er der intet, som tyder på, at reglerne ikke fungerer efter deres formål.
I forbindelse med Folketingets behandling af
lovforslaget om omkostningsgodtgørelse sidste
forår var der intense diskussioner om flere af de
punkter, som forslagsstillerne nu problematiserer. Jeg synes derfor, at det er svært at forstå såvel baggrunden for som anledningen til beslutningsforslaget. På den baggrund kan regeringen
ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Frode Sørensen
92018;name_party;":
I Socialdemokratiet står vi fortsat bag den lov,
som vi vedtog for mindre end 10 måneder siden,
en lov, som udsprang af et ekspertudvalgs arbejde og anbefalinger, hvor der blandt andet blev
gennemført en generel forhøjelse af omkostningsgodtgørelsen til 50 pet., og hvor der ved
principielle sager, som skattemyndigheden vil
have prøvet ved en højere instans, blev fastsat
en omkostningsgodtgørelse på 85 pet., og hvor
det blev muligt at få afprøvet og få omkostningsgodtgørelse for en række nye sagsområder. Vi mener således, at der var og er tale om en
forbedring af forholdene ved den nylig vedtagne lov.
Forslagsstillerne peger på, at der ved sager,
hvor den enkelte skatteyder får 100 pet. medhold, også skal ske en godtgørelse på 100 pet.

4222

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)

For os er det vigtigt at slå fast, at der selvfølgelig skal være ordentlige vilkår for folk, der vil
have afprøvet en sag. Omvendt - og det er forslagsstillerne forhåbentlig enig i - vil det være
meget uhensigtsmæssigt, hvis en 100 pet. kompensation blev anvendt til et misbrug med et
uforholdsmæssigt stort antal søgsmål. Og jeg
skal bemærke, at netop den betænkelighed optog det udvalg, som udgav betænkning om omkostningsdækningsordningen.
Herudover kunne man jo, hvis man skulle følge forslagsstillerne, som også skatteministeren
fremførte, komme i den ejendommelige situation, at en skatteyder, der får medhold i 99 pet. af
sine søgsmål, ifølge forslagsstillerne kun vil få
en 50 pet. godtgørelse. Og kunne det netop ikke
medføre, at den enkelte skatteyder indskrænkede sine søgsmål, fordi der er fare for, at bare et
enkelt forhold ville vælte den halve kompensation?
Endvidere kunne man forestille sig, at friholdelsen fra egenfinansiering ville medføre stærkt
stigende advokat- og revisorregninger, der uanset forslagsstillernes idé om et anfægtelsessystem ville udgøre en stor administrativ byrde
både at vurdere og administrere.
Endelig er der også grund til at fremhæve, at
der med de nuværende regler også ydes tilskud
til sager, hvor skatteyderen taber denne. Det er
værd at bemærke, at skatteyderne taber omkring 60 pet. af sagerne ved det administrative
klagesystem. Ordningen understøtter således i
meget fint omfang den enkelte skatteyders retssikkerhed.
Så vidt jeg kan forstå forslagsstillerne, ønsker
man at afskaffe 85 pet. omkostningsgodtgørelsen i forbindelse med sager af principiel karakter, som myndighederne ønsker videreprøvet.
Såfremt den enkelte skatteyder taber sagen, vil
det så medføre, at der kun kan udbetales 50 pct.
omkostningsgodtgørelse.
I forhold til beslutningsforslagets øvrige intentioner synes jeg, at det er ganske uforståeligt,
at forslagsstillerne medbringer denne her forringelse. Sager, der prøves ved højere instanser, er
typisk også meget mere omkostningstunge for
en mængde skatteydere, og netop derfor er
kompensationen tilsigtet til 85 pet. i disse tilfælde, uanset om man nu får ret eller ej.
Socialdemokratiet kan på baggrund af de her
betragtninger ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Henrik Sass Larsen
95085;name_party;":
Hele diskussionen om omkostningsdækning er
jo ikke af nyere dato, og forslagsstillerne giver
også i bemærkningerne til beslutningsforslaget
en oversigt over behandlingen i forbindelse med
beslutningsforslag nr. B 35 tilbage i 1998.
Nu er det jo sådan, at kært barn har mange
navne, og omkostningsdækning blev så i forløbet til omkostningsgodtgørelse, i hvert fald i forbindelse med det lovforslag, som regeringen
fremsatte sidste forår med de bud, som man på
det tidspunkt vurderede, at man kunne få igennem Folketinget, altså nogle nye regler, som retfærdigvis var et skridt i den rigtige retning.
Men der var 89 mandater her i Folketinget,
der ikke var tilfredse med regeringens udspil,
og derfor blev der stillet et ændringsforslag til L
267, der i et vist omfang giver udtryk for de
samme holdninger, som Frihed 2000's beslutningsforslag i det her tilfælde: hvis man vinder
en sag, skal man have 100 pet. i godtgørelse.
I forbindelse med finansloven for 2001 havde
Venstre i sine ændringsforslag også et forslag
om en 100 pet. godtgørelse for vundne skattesager, fordi vi finder de retssikkerhedsmæssige
aspekter i den her sag af overordentlig stor betydning. Og vi er også enige med forslagsstillerne i, at den 50 pet. godtgørelse, som ligger i den
nugældende lovgivning, har social slagside.
Nu er der jo ikke nogen, der er i tvivl om, at
det at rejse en sag mod skattevæsenet ikke er noget, man gør af lyst, ikke mindst på grund af alle
de personlige omkostninger, der altid er forbundet med at rejse en sag mod skattevæsenet, også
fordi sagen jo i langt de fleste tilfælde trækker
ud i utrolig lang tid. Når man så efter et opslidende forløb står tilbage med en vunden sag,
altså en vunden sag, og så kan konstatere, at
man må leve med, at man skal levere et meget
stort beløb af egen lomme, så mener vi fra Venstres side, at retssikkerheden har trange kår.
Forslagsstillerne rejser også spørgsmålet om,
at fuld omkostningsdækning kunne føre til en
ukritisk holdning til udgifterne til den sagkyndige bistand, altså et misbrugsspørgsmål. Og så
giver forslagsstillerne også en model for en
eventuel løsning, hvor told- og skatteregionerne
kan gå ind og anfægte de regninger, der bliver
udskrevet.
Hvis det er den model, der skal til for at få regeringen til at synes, at forslaget er glimrende,
og det er der jo egentlig ikke meget der tyder på,
så vil vi egentlig godt støtte den model fra Venstres side: men jeg vil godt sige, at vi ligger ikke

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)
under for den holdning, at den teoretiske misbrugsmulighed for den enkelte skal begrænse
retssikkerheden for de mange.
Vi synes, at Frihed 2000's forslag har mange
gode takter. Intentionerne er rigtige. Der kan
være et par skønhedsfejl, som vi skal kigge på
undervejs, men ud over det kan Venstre tilsige
sin støtte til forslaget.";Mariann Fischer Boel
97928;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan Også i princippet støtte forslaget. Der kan være enkelte gradbøjninger, som fru Mariann Fischer Boel også
var inde på.
Jeg henviser til, at vi i 1998-99-samlingen sammen med Venstre fremsatte et beslutningsforslag, nr. B 35, som jo lå meget tæt op ad dette
her.
Jeg er også opmærksom på, at regeringen i
sidste samling med ét mandats flertal gennemførte en forbedring af situationen for folk, der
kommer ind i retsmaskineriet med skattesager.
Jeg vil gerne med formandens tilladelse citere,
hvad vi sagde, da vi sidste gang førstebehandlede lovforslag nr. L 267, hvor vi lavede visse forbedringer, Da sagde vi, at vi i Det Konservative
Folkeparti var glade for, at der endelig var sat
skub i hele spørgsmålet omkring omkostningsdækning, og vi var glade for, at der var sket
fremskridt, således at man nu får dækket 50 pet.
både for personer og selskaber, uanset om man
vinder eller taber sagen.
Så tillod vi os at sige: »Vi finder imidlertid, at
hvis man vinder sagen, er det stadig for lidt kun
at få 50 pet. af sine omkostninger, fordi vi aldrig
nogen sinde må glemme« - jeg gentager: aldrig
nogen sinde må glemme - »at når det offentlige
ikke accepterer folks selvangivelse, er det udtryk for, at det offentlige ikke tror på det, folk
. har selvangivet«.
Det er altså det offentlige, der bringer sagen
ind og siger, at vi tror ikke på dig, kammerat, og
alligevel får du ikke dækket dme omkostninger,
hvis du vinder sagen hundrede procent. Det synes jeg retsikkerhedsmæssigt er ganske betænkeligt.
Nu lægger jeg ikke skjul på, at jeg er medlem
af Landsskatteretten, og der ser jeg jo også utallige eksempler på, at folk i tilfælde, hvor skattevæsenet ikke tror på deres selvangivelse, møder
frem med advokater og revisorer. Og det er ikke
billigt. Det er formentlig regninger, der ligger et
sted mellem 10.000 kr. og 100.000 kr. hver eneste
gang, og det kan måske også være mere. Men

4223

det er stadig væk noget, man må betale, fordi
det offentlige, skattemyndighederne, ikke tror
på en.
Så har Socialdemokratiet flere gange brugt
den lidt tåbelige argumentation, at man da bare
kan komme selv, man behøver da ikke tage fine
og dyre folk, advokater og revisorer, med. Hertil
vil jeg altså gerne sige, at det ikke er virkelighedens verden, Socialdemokratiet beskriver.
Virkelighedens verden er jo altså den, at man
eksempelvis i Landsskatteretten har siddende
vel landets dygtigste folk i skattesager, som
kommer med deres forslag til, hvordan sagen
skal behandles. Og det er altså dem, den ganske
almindelige fru Hansen og fru Jensen og fru Sø-,
rensen og hr. Sørensen er oppe imod. Landets
absolut fornemste og dygtigste folk på området!
Man kan ikke undgå at bruge advokater og
revisorer, og de tager sig betalt for disse ting, for
de er højtuddannede specialister, for at kunne
matche de folk, der sidder eksempelvis i Landsskatteretten, men det kan også være told- og
skatteregionerne.
Derfor er man efter min opfattelse nødt til at
sætte ydelsen op i nærheden af 100 pct. Men jeg
erkender naturligvis, at der meget ofte er tale
om delvis medhold, og så må man jo skønne,
hvor meget det er.
Så var der en, der sagde, at det også kunne
være, at borgerne, hvis de fik et hundrede procent medhold, ville rejse mange flere sager. Det
tror jeg nu ikke på, for der er ingen, der bryder
sig om at komme igennem det retsmaskineri.
Det kan jeg roligt sige.
Man kunne jo også vende det om og sige, at
hvis det kostede det offentlige for meget, kunne
det jo også være, at det offentlige, skatteministeren, fik besked på, at de ikke skal rejse alle mulige og umulige sager i tide og i utide.";Flemming Hansen
101569;name_party;":
I folketingsåret 1998-1999 var der et beslutningsforslag fra Venstre og De Konservative, som gik
ud på, at man skulle øge omkostningsgodtgørelsen.
Ved den lejlighed sagde vi, at vi syntes, at der
var nogle problemer i det system, vi havde på
det tidspunkt, og vi syntes på samme måde som
regeringen, og som, regeringen foreslog, at man
skulle nedsætte en kommission, som skulle se
nærmere på de ting for at få belyst fordele og
ulemper ved det daværende system og fordele
og ulemper ved forskellige systemer.

4224

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)

Det var så den kommission, der i enighed
kom frem til en rapport, og det er sådan, at hvis
man nedsætter en kommission, og når de grundigt bearbejder de her ting, så har vi en forpligtelse til at se på det med henblik på, om det ikke
kunne være fornuftigt nok, det, de kommer
med.
Det betyder ikke, at vi nødvendigvis altid vil
være enige med en sådan kommission, det er
slet ikke sikkert, at vi vil være det, men vi synes
rent faktisk, at en række af de synspunkter, som
var i rapporten, var fornuftige.
Umiddelbart kunne man godt sige: Jamen
hvorfor skal man ikke have 100 pct.'s dækning,
hvis man vinder en sag? Sådan er det jo i det civile. Ja, men det er også sådan, at hvis man taber
en sag, så får man nul dækning.
Så der har altid været en vurdering af, at det
her var noget andet end det, vi kendte til i det civile søgsmålssystem, og ud fra de argumenter,
der allerede lå dengang i rapporten, syntes vi, at
det var fornuftigt at bruge det, som man anbefalede fra hele kommissionens side, nemlig dækningen på 50 pet., og så også 85 pct.s dækning i
de tilfælde, hvor skattemyndighederne tog en
prøvesag.
Så det er baggrunden for, at vi også den her
gang afviser et forslag, ligesom vi afviste de ændringsforslag, som var til behandling for 10 måneder siden.
Så vil jeg ikke undlade at notere, at det er interessant, at vi altså har et område, hvor man får
dækning for de omkostninger, man har, når
man er utilfreds med det offentliges afgørelser.
Hvis man skulle føre det ud i sin fulde konsekvens og tage hensyn - og for at bruge eksemplerne, som hr. Flemming Hansen gjorde - når
det drejer sig om fru Sørensen og hr. Sørensen
og fru Jensen og hr. Jensen, så er det vel ikke
kun i skattesager, vi skal tænke på det. Så er det
vel også, når de pågældende søger førtidspènsion, får afslag på forskellige andre ting fra det
offentlige: så er det en række andre situationer,
det også drejer sig om.
Jeg ved godt, at der er en principiel forskel
med hensyn til skat på den ene side, at det er noget med, at man har noget, og det offentlige skal
tage noget fra én, men på den anden side kan
man jo i andre tilfælde føle, at man har et retmæssigt krav på det.
Men det har jeg i hvert fald ikke set at forslagsstillerne kommer ind på her, og det er selvfølgelig også lidt uinteressant i den her sammenhæng. Alligevel synes jeg, at det er værd at

notere, at der er én type sager, man er særlig opmærksom på, når det drejer sig om retssikkerhed, mens der er andre typer sager, man er mindre opmærksom på.
Altså ud fra de betragtninger, som vi også
kom med for 10 måneder siden, afviser vi dette
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
104772;name_party;":
Er hr. Aage Frandsen ikke enig i, at skattesager
er noget ganske specielt? Borgeren har en pligt
til at selvangive sin indkomst. Efter at man har
gjort det, kan skattemyndighederne rejse tvivl
om, hvorvidt denne selvangivelse er korrekt, og
så i første omgang gøre et krav gældende. Og
hvis borgeren bare betaler, ja, så er sagen slut,
men ellers så kører sagen, hvorimod, i det øjeblik det er en borger, der ansøger om f.eks. at få
et offentligt tilskud, jamen så er det ikke myndighederne - myndighederne er i den her forbindelse den stærke part - der betvivler det,
som borgeren har selvangivet.
Det andet spørgsmål til hr. Aage Frandsen
drejer sig om den måde, hvorpå dette vender
den tunge ende nedad, nemlig at der er ganske
mange borgere, som har en så lille økonomi, at
de, når de får et krav fra skattemyndigheden, siger: Vi magter det simpelt hen ikke. Vi har ikke
engang råd til at hyre en advokat, så vi må bare
betale.
Har hr. Aage Frandsen ingen søvnløse nætter
over de mennesker?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
105806;name_party;":
Med hensyn til situationen med skattemyndighederne på den ene side og skatteborgeren på
den anden side i forhold til, at vi har en situation
med en myndighed, der kan bevilge førtidspension, og så en borger, der mener at være berettiget til førtidspension, er der selvfølgelig en forskel.
Men der er sandelig også den lighed, at der er
en borger på den ene side, og der er en myndighed på den anden side. Og det er sandelig også
sådan, at myndigheden på den ene side, når det
drejer sig om en førtidspensionist, betvivler den
person, som mener, at han eller hun er berettiget
til førtidspension. Man betvivler, at det nu er
rigtige oplysninger, på samme måde som man i
skattemyndighedssammenhæng også betvivler
nogle oplysninger.

(529)
Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)
Der er forskelle, men sandelig også ligheder:
der er retssikkerhedsproblemer i begge tilfælde.
Og så med hensyn til søvnløsheden. Hvis jeg
skulle være søvnløs over alle de problemer, jeg
eventuelt ser rundtomkring i verden, så tror jeg
slet ikke, at jeg sov. Derfor er det sådan, at jeg
kan sige, at jeg overhovedet ikke er søvnløs af
den eller af andre grunde, for når man sover,
skal man sove, når man er vågen, skal man være
vågen, og så kan man have sine tanker om den
verden, man gerne vil forandre, og man slås for
at forandre: det gør vi begge to, godt nok somme tider - ret ofte - i hver vores retning.
Men når vi skal sove, vil jeg sige til hr. Kim
Behnke, så skal vi altså sove.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
107303;name_party;":
Jeg kan forstå, at når det er borgere med en lille
økonomi, hvad enten det er private enkeltpersoner eller små bedrifter og virksomheder, en fisker eller en landmand, der ikke får sin ret prøvet, så er man ligeglad med det i SF. Man får i
hvert fald ikke søvnløse nætter over det, kan jeg
forstå.
Det synes jeg faktisk er lidt problematisk, for
SF gør jo ofte gældende, at lige præcis når det
gælder retssikkerheden for dem med den lille
økonomi, skal vi politikere værne om den.
Det gør vi jo ikke i dag, for de med den lille
økonomi kan lave et simpelt regnestykke og sige: Hvis jeg vinder, så får jeg kun halvdelen af
advokatregningen dækket. Hvis det skattekrav,
der ligger, er et beløb, der er mindre end en halv
advokatregning, så er man bare nødt til at betale
ved kasse ét, uanset at den borger måske i virkeligheden har ret. Hvordan passer det ind i det
verdensbillede, SF gerne vil give vælgerne af,
hvilke synspunkter partiet har?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
108284;name_party;":
Jeg ved jo godt, der er en talemåde, der hedder,
at man er søvnløs, og så er det tegn på, at så tager man det virkelig alvorligt. Fordi jeg ikke er
søvnløs, er jeg ikke ligeglad. Men som jeg sagde
før: Natten bruger man til at sove - det meste af
tiden - i, og om dagen, når man er vågen, så har
man sine bekymringer over livets ting, og så har
man også ting, man gerne vil arbejde med.
Så har hr. Kim Behnke en forudsætning, nemlig at den borger, der har en lille sag, så ikke rejser sagen. Det kan jeg da ikke helt udelukke at

4225

det kan der godt være tale om, ligesom der kan
være tale om, at personer, som måske gerne vil
have en erstatning af det offentlige eller gerne
vil have en behandling af det offentlige, ikke
kan få den,: fordi man siger, at det ikke kan betale sig. Sådan er det jo i'vores samfund, ligegyldigt næsten hvordan vi indretter d é t . . :
Men jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke er tilhænger af, at man i virkeligheden skulle have lavet et andet system end det, der ligger i beslutningsforslaget, nemlig et system, hvor man giver personen med den begrænsede indkomst,
fuld dækning, men åbenbart ikke personen med
den høje indkomst. Sådan må jég forstå logikken
i det, siden hr. Kim Behnke er så optaget af de
mennesker, som har en dårlig økonomi.
Hvordan man skelner mellem dén ene kategori og den anden, det ved jeg så ikke.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
109674;name_party;":
Jeg er ikke på vej til at omformulere beslutnings- I
forslaget: jeg prøver blot at anskueliggøre, hvad
konsekvenserne er af de synspunkter, hr. Aage
Frandsen forfægter på vegne af SF.
Konsekvensen af disse synspunkter *er, at den,
der får en regning fra skattevæsenet på 10 mio.
kr. til efterbetaling af skat, kan sige: Ja, hvis jeg
vinder sagen, får jeg halvdelen af min ,ådvokatregning dækket: hvis jeg taber den: får jeg også
halvdelen dækket. Jeg ahlægger sag, for der er jo
næsten en større chance end ved at spille lotto,
for advokatregningen bliver jo aldrig nogen sinde i nærheden af de 10 mio. kr., som skattekravet er.
Det er altså dem, der har den store økonomi
og de store armbevægelser og masser af ekspert e r .
""
,
'
Men fru Jensen, der sidder derhjemme og får
et brev fra skattevæsenet om at betale et par tusinde kroner ekstra i skat, selv om det måske i:
virkeligheden er forkert, har ikke råd til at få sagen efterprøvet, for hvis fru Jensen ringer til en
advokat, så bliver halvdelen af den advokatreg-'
ning altid større end de par tusinde kroner, som
skattemyndighederne har forlangt.
Det er faktisk et problem, som jeg troede SF
havde en helt anden holdning til end den, hr.
Aage Frandsen forfægter i dag.";Kim Behnke
110938;title_name;":
Hr. Aage Frandsen, og derefter går vi videre i: I홢
.
ordførerrækken.

4226

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
111089;name_party;":
Jeg vil minde hr. Kim Behhke om, at det rent
faktisk skyldtes SF, at den ændring kom sidste
år. Det var ikke, fordi regeringen sådan set var
til sinds at lave ændringen, men vi blev så enige
om ved den lejlighed, at den var fornuftig nok at
lave.
Og så lige med hensyn til det eksempel, som
hr. Kim Behnke kom med: Hvis der er en person, som har et mellemværende på et par tusinde kroner med skattevæsenet, ville jeg nu også
sige til vedkommende: Du skal altså ikke henvende dig til en advokat, tal med en revisor, hvis
du har en, eller også med en, du kender godt, og
så brug vedkommende som rådgiver. i
Jeg synes altså, at i det tilfælde dér er det farligt at begive sig ud i at bede en advokat om at
tage sagen. Bare man har ført nogle få samtaler,
har man brugt mere end de par tusinde kroner.";Aage Frandsen
111904;name_party;":
Det er relevant, at spørgsmålet om fuld omkost.,
ningsgodtgørelse i skattesager, hvor borgeren
får fuld medhold, på ny rejses. Beslutningsforslaget er en videreførelse af den debat, som var i
gang i forbindelse med lovforslag nr. L 267, hvor
godtgørelsesprocenterne blev forhøjet, således
at disse i dag udgør 50 pct., uanset om skatteborgeren vinder eller taber sagen over for skattemyndigheden, og 85 pct. i tilfælde af sager, der
videreføres af skattemyndighedeme på grund af
deres principielle karakter.
Dengang stemte Dansk Folkeparti for lovændringen, idet vi fandt, at forhøjelsen af godtgørelsesprocenten var et skridt i den rigtige retn
i
n
g
.
.
.
.
Dengang som nu vil Dansk Folkeparti fortsat
påpege, at det er stødende for retssikkerheden,
at der ikke gives omkostningsgodtgørelse i tilfælde, hvor skatteborgeren får fuldt medhold i
sagen.
Det forekommer fortsat ikke rimeligt, at en
skatteyder, som har ofret måske hundrede tusinder af kroner, og som efter en årelang kamp
med skattemyndighedeme vinder sagen, alligevel af egen lomme må betale. halvdelen af omkostningerne. Skatteborgeren fik ret, men skatteborgeren har ikke noget at have retten i.
Den gældende ordning vender den tunge
ende nedad, idet det alene vil være den skatteborger eller den virksomhed, som har råd til at
føre en skattesag, der i realiteten har mulighed
for at efterprøve sagen ved domstolene.

Den almindelige skatteborger vil, uanset hvor
meget han mener at have ret, i realiteten ikke
kunne få efterprøvet sin sag, fordi han ikke har
råd til at løbe selv den mindste risiko for, at han
taber sagen.
^
Man må således konstatere, at der gælder en
anden retssikkerhed for den lille skatteborger
end den, der gælder for en velbeslået skatteborger eller en større virksomhed med det økonomiske grundlag i orden.
Ved behandlingen af L 267 fra sidste folketingssamling foreslog Dansk Folkeparti, at i de
tilfælde, hvor skatteborgeren får delvis medhold, kunne løsningen være en forholdsmæssig
fordeling af omkostningsgodtgørelsen i forhold
til, i hvilket omfang beløbsmæsigt skatteborgeren fik medhold. Det er en holdning, som Dansk
Folkeparti fortsat vil støtte, men beslutningsforslaget fra Frihed 2000 opererer ikke med den
mulighed. Beslutningsforslaget lægger alene op
til, at i tilfælde, hvor skatteborgeren får fuldt
medhold, får han også 100 pet. omkostningsgodtgørelse.
Forslagsstillerne medgiver da også, at beslutningsforslaget ikke giver udtryk for den mest
optimale situation, der kan ønskes for skatteborgeren, men at en ordning som foreslået i B 97 administrativt vil være til at håndtere.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at fuld omkostningsgodtgørelse for skattesager, der bliver
vundet af skatteborgeren, vil være medvirkende
til, at skattemyndighederne i højere grad tvinges
til at træffe de rigtige afgørelser fra starten, i
hvert fald overveje deres afgørelser grundigere
og måske lade tvivlen komme skatteborgeren til
gode.
Vi er også enige med forslagsstillerne i, at officialprincippet ikke yderligere svækkes, som omkostningsudvalget har peget på, når myndighederne ikke i samme grad føler sig forpligtet til at
finde de oplysninger, der taler for borgerens
sag, når denne har en rådgiver ved sin side. Allerede i dag opleves officialprincippet af borgerne som ikkeeksisterende.
Dansk Folkeparti vil støtte forslaget om 100
pet. omkostningsgodtgørelse i tilfælde, hvor
skatteborgeren får fuldt medhold, men vi havde
dog gerne set, at der også i tilfælde, hvor skatteyderen får delvis medhold, bør kunne indrømmes en højere godtgørelsesprocent end 50, alt efter i hvilket omfang skatteborgeren nu får medhold.

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)
Beslutningsforslaget er dog et skridt i den rigtige retning i forhold til de eksisterende regler,
og vi kan støtte forslaget.
..'";Klaus Kjær
115714;name_party;":
Forslaget her er jo en opfølgning på de mangler,
som et stort mindretal i Folketinget påpegede i
forbindelse med regeringens forslag til ændring
af omkostningsgodtgørelsesregleme.
I CD mente vi dengang som i dag, at såfremt
man får fuldt medhold, skal man naturligvis
have sine omkostninger dækket fuldt ud, alt andet er undergravende for retsbevidstheden. Derfor synes vi selvfølgelig, at dette beslutningsforslag, som går ud på i endnu højere grad at forbedre de gældende regler, er et skridt i den rigtige retning.
De gældende regler er jo i høj grad baseret på
omkostningsudvalgets betænkning, og det kan
da godt være, at udvalget mente, at en ensartet
tilskudsprocent, som ligger fast uanset sagens
udfald, ville stille borgeren eller virksomheden
retssikkerhedsmæssigt bedre, end hvis tilskuddets størrelse afhænger af sagens udfald.
Det er sikkert også rigtigt set ud fra en teoretisk vinkel, men ikke i virkelighedens verden.
Jeg ved i hvert tilfælde, at hvis jeg havde fået
fuldt medhold i en skattesag, ville jeg have meget vanskeligt ved at forstå, at jeg skulle betale
halvdelen af mine omkostninger bare for at få
den ret, som jeg faktisk allerede burde have haft
i første omgang.
Så kan man naturligvis spørge, om ikke en sådan holdning logisk vil medføre, at der så overhovedet ingen omkostningsdækning burde være, hvis skatteyderen taber sagen. Men det mener vi faktisk ikke, da en sådan ordning ville afholde nogle borgere fra at forfølge et ellers be- 홢
rettiget krav, og det vil så medføre en svækkelse
af retssikkerheden.
Derfor synes vi, at forslaget om to satser på 50
pct. dækning ved tabte sager eller delvis medhold og 100 pct. dækning ved fuldstændigt
medhold er en klar og enkelt måde at gribe tingene an på.
Så vidt jeg husker, argumenterede den daværende skatteminister mod en 100 pct.-ordning
med, at det ikke er muligt at anvise klare kriterier for, hvornår en skatteyder kan siges at have
vundet sin sag og derfor bør have fuld dækning
for sine omkostninger. Men helt ærligt, skal ret
og rimelighed på et så vigtigt område som skat
tilsidesættes, bare fordi man ikke kan opstille ' '

4227

nogle præcise kriteriet og modeller? Det mener
vi i hvert fald ikke i CD er rigtigt.
Den eneste lille anke mod det forslag, som jeg
kommer ind på, er spørgsmålet om, hvorvidt 85
pct.-regleh i skattestyrelseslövens § 33 A, stk. 2,
bør ophæves.
Selv om vi mener, at der er rimelighed i, at skatteyderen selv skal betale en del af sine omkostninger, når han ikke får fuldt medhold, så
må man jo huske på, at baggrunden for at yde:
en forhøjet god tgørelsesprocent i disse tilfælde
er, at en sag som hovedregel videreføres af skattemyndighederne, fordi den er principiel.
I den situation er det altså ikke rimeligt, at en
skatteyder skal påføres yderligere OIrikostninger, som jo alene skyldes skattemyndighedernes
interesse i at få prøvet sagen ved en højere instans, fordi den er principiel. :
>
Det er ganske få sager, som bestemmelsen reelt finder anvendelse i, Og det var måske derfor
bedre at fastholde 85 pct. véd tabt sag eller delvis medhold og så naturligvis 100 pct. ved fuldt
medhold i overensstemmelse med hovedhensynet i dette f o r s l a g . .
:
Alt i alt er det nogle gode ting, der liggér i det
beslutningsforslag, og med hensyn til det sidste,
jeg nævnte, er vi selvfølgelig villigé til at sè, om
vi ikke kan få drøftet det i :tidvalget.";Sonja Albrink
119112;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette forslag, selv om man selvfølgelig kunne føle sig
stærkt fristet, jf. de eksempler og den debat, der ,
har været her i dag, da det umiddelbart kan
forekommé, at der sker det, at man ikke kan få
100 pet. kompensation, når man nu har vundet
en sag og har fået 100 pet. medhold. ,
Men det er som sagt ikke mange måneder siden, at Det Radikale Venstre bakkede op om det
forslag, som på daværende tidspunkt var fremme om at ændre i de dagældende regler, og det
var nogle forslag, som vi altså bakkede op om,
bl.a. på baggrund af det udvalgsarbejde, som
havde ligget forud.
:? /
I forbindelse med det udvalgsarbejde var det
blevet påpeget, hvad problemerne kunne være ""i
at lave en 100 pct.-dækning, og det er den type
argumenter, som vi også henholder os til på nuværende tidspunkt, hvor dé nye regler har været gældende i et begrænset antal måneder.
Her vil vi godt have lov til fortsat at følge udviklingen: Hvordan går det med de nye regler? :
Hvordan udarter tetstilstariden sig på området?
Hvis det så viser sig, at der fortsat er nogle helt -:'

4228

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)

åbenlyse problemer, så må vi tage sagen op og
kigge på den igen, men på nuværende tidspunkt
mener vi faktisk ikke, at det er et rimeligt tidspunkt at gå ind og tage den debat op. Vi vil gerne have lov til at følge udviklingen yderligere,
inden vi skrider dertil.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
120587;name_party;":
Strengt logisk er noget af det, der ligger, jo nok
ikke, hverken de gældende regler, hvor man
kun får halv dækning, hvis man får ret, eller det,
der foreslås her, hvor man får halv dækning,
selv om det, man klager over, er åbenlyst grundløst:
Det helt logiske system er selvfølgelig det, der
gælder ved domstolene, nemlig O,pct.,, hvis man
taber, en deling, hvis det er sådan på yippen, eller fuld dækning, hvis man vinder, afhængig af
hvad dommeren kommer frem til.
Det ville vi nok heller ikke foreslå, for det er
da rigtig nok, at skattesystemet er så åbenlyst
besværligt og indviklet, at der også bør være
hjælp til, at man kan rejse sager over for de ankesystemer, der er opbygget. Men logisk vil jeg
ikke påstå det er.
Derfor skulle vi også nedsætte en kommission
for at kigge på det, og derfor skrev den mange
sider op og ned og afvejede det ene argument
mod det andet og endte på det, der er gældende
i dag, og det mener jeg at vi i det mindste burde
give lidt tid, få lidt mere erfaring, inden vi begynder at lave om på det igen. Derfor vil vi ikke
støtte forslaget, men det er ikke det samme som,
at vi ikke mener, som det er fremgået, at det ikke
er en debat værd.
Det hører også med i diskussionen, om vi skal
opretholde et klagesystem, hvor myndigheden
har pligt til og er nødt til at komme med alle de
argumenter, der taler for klagerens sag. Det mener jeg faktisk er et meget vigtigt princip. Det
mener jeg vi skal opretholde. :
Jeg er faktisk nervøs for, hvis man går videre
med at give godtgørelser, at vi begynder at få
dette klagesystem til at minde mere om, en almindelig ret, altså en domstol, hvor man i højere,grad står to parter over for hinanden, og hvor
det så er op til dommeren at træffe en afgørelse,
men hvor myndigheden ikke i praksis ville have
samme forpligtelse til at imødekomme klageren.
Jeg synes, at det gør det endnu mere besværligt,
for så skal der jo en advokat med, hver gang
man har en klagesag. , : 홢
, , . ' ,.

Jeg synes, det er en god idé, at borgere har en
ret til at få deres sager prøvet, hvor myndigheden har pligt til at imødekomme borgeren, hvis
der er sket en fejl, og på den måde også kan gøre
det uden omkostning, for det er jo sådan set det
fine ved systemet, at man kan indgive en klage i
det administrative system uden omkostning.
Det tror jeg også at man skal prøve at være lidt
mere opmærksom på at holde fast i.
Som den sidste gang, hvor vi har diskuteret
de her ting - jeg anerkender, at der er forsøgt at
lægge en bremseklods ind i Frihed 2000's forslag
- er vi er bange for, at det her åbner for uhæmmede, voldsomme og store advokatregninger,
og det er vi ikke tilhængere af. Det vil jo i særdeleshed være dem med de største økonomiske
kræfter og med de største sager, som selvfølgelig vil kunne udskrive de allerstørste regninger.
Jeg er så enig i, at der kan være et retssikkerhedsproblem, når vi taler om den lille økonomi,
som det hedder i forslaget, og derfor vil jeg sige,
at det godt kan være, at vi skulle overveje, om vi
skal udbygge de systemer, der er i dag med retshjælp, med adgang til at få fri proces og andre af
den her slags gratis hjælpemidler, der er til borgere, der vil rejse en sag, hvor vi måske skal sige, at inden for skatteområdet bliver vi også
nødt til at udvikle lidt mere hjælp til den lille
økonomi.
Et sådant forslag, hvor alle de, der har masser
af penge, organisation og advokatkontor i baglommen, ikke hører hjemme, men hvor det kun
er den lille økonomi, der hører hjemme, vil jeg
godt være med til at overveje ved en anden lejlighed.
Så synes jeg også, at man fra borgerligt hold
skal sige, at der er mange andre grupper end
skatteborgere - det er nu stort set os alle sammen - borgere i andre situationer, der også har
brug for hjælp. Derer den arbejdsløse, der administrativt bliver idømt en enorm bøde af sin
a-kasse eller rettere sagt af direktoratet, eller der
er den syge, der ikke engang har ret til i dag på
grund af lovgivningen at søge om ,at komme på
førtidspension.
Sådan kunne man opregne en lang række
grupper i befolkningen, som retsikkerhedsmæs.sigt står meget svagt, og som bestemt har brug
for, at de kunne trække på noget mere hjælp, når,
de skal rejse en eller anden sag over for f.eks. en myndighed som de sociale myndigheder eller
over for a-kasse-systemet eller hele arbejdsmarkedslovgivningen.

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)
Så skal vi bevæge os ind i det med omsorg for
den lille økonomi eller den almindelige borger,
og det er vi meget indstillede på, så er det altså
ikke kun på skatteområdet, men på en lang række andre områder, vi også.synes, der er brug for
ekstra hjælp.";Frank Aaen
125226;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti synes vi, at det her er et
godt forslag, vi synes også, det er godt gennemarbejdet, og det fastholder jo ét meget væsentligt
princip, nemlig at hvis en borger får fuldt medhold i en skattesag mod skattemyndighederne det er altså borgeren, der har ret, og skattemyndighederne, der har taget fejl - så bør den pågældende borger ikke have udgifter i forbindelse med, at vedkommende får ret.
Dette er for mig at se det, det handler om, det
er det, der er hovedtanken i dette forslag, og den
tanke støtter vi gerne.
Jeg forstod, at der da også hos hr. Frank Aaen
var en lille åbning, det skulle så være ved en anden lejlighed, men man må da se på, hvilke døre
der åbnes ganske lidt, så vi måske alligevel kan
få en vis støtte. Det ville jo være utrolig rart, hvis
der kunne være et flertal i dette Folketing, så
den, der er blevet uretfærdigt behandlet og vinder, ikke selv skal have udgifter forbundet med
det. Kan vi begynde med dem, der har en lav
indtægt, er det da en lille begyndelse.";Flemming Kofod-Svendsen
126271;title_name;":
Hr. Kim Behnke, ordføreren for forslagsstillerne.";Henning Grove
126338;name_party;":
Skatteministerens væsentligste argument mod
forslaget var, at det jo kun er 10 måneder siden,
Folketinget sidst har ændret reglerne.
Vores opfattelse er, at de regler, vi her taler
om, har brug for hele tiden at blive sat under >.
prøvning. Og sidste gang, sagen vat til debat:
lykkedes det rent faktisk for et flertal i Folketinget at overbevise ministerens forgænger om, at :
vi skulle have gennemført en lempelse. Og det
giver jo blod på tanden ikke mindst i en opposition, som gerne vil benytte enhver lejlighed til at,
få foretaget nogle f r e m s k r i d t . .
:
Flere ordførere har været inde på dette ekspertudvalg og dets betænkning. Når man ikke
umiddelbart kan sammenligne betænkningen ,
med det her beslutningsforslag, så er det, fordi
det, man i betænkningen tager stilling til - det
har jeg redegjort for på side 3,2. spalte - ikke, ,.

4229

kun er de sager, hvor skatteborgeren får 100 pet.
ret.
:
Der er i betænkningen taget stilling til det,
som Venstre og Det Konservative Folkeparti
foreslog i B 35, nemlig at man skulle have 100
pct. omkostningsdækning, både når man havde
helt ret, og når man havde delvis ret. Og dér
blev det gjort gældende fra dem, der har skrevet
betænkningen, og fra udvalget, at det synes man
var for risikabelt, for så kunne der blive meget
store omkostninger.
Det har vi noteret os, og derfor bygger det her
forslag også primært på, at i de sager, hvor borgeren har 100 pet. ret, dér skal borgeren også
have fuld dækning,
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at Dansk
Folkeparti fortsat mener, at det vil være en god
idé også àt have en graduering derimellem, og
vi må så se på, om det kan lade sig gøre, men
der må jeg sige, at hvad det angår var betænkningen betænkelig.
Så blev det både fra ministeren og fra flere andre, ikke mindst fra CD's ordfører, fru Sonja Albrink, påpeget, at man anså det for urimeligt: at
den del af forslaget - det ér den tredje pind - der
drejer sig om de principielle sager og om 85 pet.
godtgørelse, glider ud. Det har jeg noteret mig,
og derfor vil jeg benytte udvalgsarbejdet til at få
klarhed over, om der er almindelig opbakning
til, at vi skal bibeholde den bestemmelse, for så
er det nemlig nemt at fjerne den tredje pind fra
forslaget.
Så bliver der fra bl.a. Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, spurgt: Hvad nu i
de sager, hvor borgerne har 99 pet. ret, er det så
ikke urimeligt? Jeg ved ikke, om der er sådan
nogle sager, men der har jeg så meget tiltro både
til den borger, der fører sagen, og de myndigheder, der sidder og træffer afgørelserne, at vi ikke
har nogen 99, pct.-sager, for skatteborgeren vil
nemlig gøre sig den bvervejelse: inden sagen ankes videre i systemet:
, .i I
>i
Vi skal huske på: at det er den afgørelse, der,
træffes i sidste retsinstans, vi taler, om, så under- vejs i systemet har borgeren den mulighed :at
sortere og sige: at på de og de punkter kunne jeg'
godt høre, at Skatteankenævnet ikke var helt -i)
enig med mig, så dem tager jeg bprt. (Så når sågen ankes videre fra Skatteankenævnet: er de :
væk, så man hele tiden får det koncentreret øm
de principielle ting og om der, hvor ,skatteb.or
ren føler den største uretfærdighed <
. Det er min
forventning om den adfærd: der. vil blive. :i : ?

4230 '

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)

Så bliver det anført fra en række ordførere, at
der stadig væk er en mulighed for, at advokaterne kan misbrugé det her. Der vil være kæmpestore1 regninger fra advokater og revisionsfirmaer, og ikke mindst hr. Frank Aaen malede jo
med den store pensel de her kæmpe regninger,
der kunne komme.
Først er jeg nødt til at spørge om, hvorfor det
nu lige er sådan, at vi har fået de her store regninger. Ja, tidligere var det jo sådan, at der lå
nogle vejledende satser for advokaterne. Men
der gik vores konkurrencemyndigheder ind og
sagde, at det mindede om aftalte priser og karteldannelser og den slags, så de ville gerne have,
at de regler blev ophævet. Så blev de ophævet,
og hvad skete der så? Så eksploderede advokatsalærerne.
Så man må sige, at dér har konkurrencemyndighederne gjort det danske samfund en bjørnetjeneste. Hvor de havde en forventning om, at
der skulle være større konkurrence mellem advokaterne, så er der nu en konkurrence om,
hvem der kan skrive den største regning.
Vi er selvfølgelig ikke interesseret i, at skatteborgerne gennem de almindelige beskatninger
skal betale disse kæmpestore og måske urimelige advokatregninger eller regninger fra revisionsfirmaer og andre eksperter, der måtte være
indkaldt.
Derfor overvejede vi meget efter behandlingen for 10 måneder siden, hvordan man kunne
lave et system, der kunne fungere. Her har vi så
set på muligheden for at lave et anfægtelsessystem. Det vil altså sige, at i langt de fleste tilfælde vil skatteborgeren præsentere en regning og
sige, at det var omkostningerne. Så kigger man
på den for at se, om det ser rimeligt ud, og følger
det den almindelige pris- og lønudvikling osv.,
så bliver det honoreret.
Men kommer der den hér regning, som er
fuldstændig urimelig, kan Told og Skat gå ind
og anfægte den og så sige: Det her går ikke, vi
har: kun haft ganske få møder i den her sag, og
hvorfor er der så stor en regning? Og så har man
en tvist om de få sager, men det, der jo meget
hurtigt vil ske både blandt revisorer og advokater, er, at så retter man sig ind, sådan at de regninger, man præsenterer, er nogle, man er sikker
på at få honoreret.
Så var jeg i dialog med hr. Aage Frandsen om
borgerne med den lille økonomi, for det er faktisk dem, vi har det værst med. Dybest set tror
jeg, at de store multinationale selskaber med
egne revisorer og egne advokater såmænd nok

skal klare sig. Det er ofte også dem, der er mest
ihærdige, når Folketinget har skatteregler til ændring, og kommer med forslag osv. Men den lille borger, som blot får en fortrykt selvangivelse,
og som oftest bare sætter en underskrift og (håber på, at det går godt, er vi bekymret for i det
nuværende system, for i det nuværende system
løber den lille borger altså den risiko, at selv når
han har ret, koster det penge.
Hr. Frank Aaen gik så ind og lavede en sammenligning med det civile retssystem og spurgte: Skal vi så have det sådan, at dommeren siger,
thi kendes for ret, og så får den, der har vundet,
sine omkostninger dækket 100 pct.? Jeg er nødt
til at sige til hr. Frank Aaen, at sådan er virkeligheden desværre ikke. Virkeligheden er desværre den, at ofte selv i civile søgsmål går dommeren ind og træffer beslutning om, hvilken omkostning der skal dækkes. Og der kan sagtens
være en kæmpemanko for den, der har fået ret,
også selv om vedkommende uretmæssigt er
slæbt i byretten eller i landsretten.
Så stod hr. Frank Aaen og overvejede lidt, om
man så skulle have et system med en form for
retshjælp eller beskikkede advokater. Det med
beskikkede advokater er jo en god sammenlig ning, for lige så snart vi strafferetligt rejser en
sag mod en borger i Danmark, har han krav på,
at han får beskikket en advokat, og argumentet
er jo lige præcis det, at det ikke er sikkert, at borgeren selv har råd til at forsvare sig. Altså får
han stillet en beskikket advokat til rådighed, så
hans retssikkerhed ikke bliver krænket, ej heller
menneskerettigheder osv. Men når det er skattemyndighederne, der rejser sagen mod en borger, har han ikke den samme ret. Så jeg synes, at
hr. Frank Aaens argumentation var troværdig
og jo da i hvert fald bør betyde, at hr. Frank
Aaen i forhold til det her forslag gør sine synspunkter gældende.
Vi synes så, den mest rimelige måde at gøre
det på er, som vi har foreslået med denne dækning, når man har fået 100 pet. ret, men kan vi
finde en metode derimellem, lytter vi gerne.
Så har vi også gjort nogle synspunkter gældende i forslaget, for det, som vi jo egentlig gerne ville have, var, at der var færre af de her sager. Og dér har ikke mindst ministeren, told-og
skattesystemet, Ligningsrådet osv. jo en pligt til
at sørge for, at de retningslinjer, der findes, ér så
let forståelige som muligt. Jeg har da oven i købet i bemærkningerne til forslaget rost nogle af
de initiativer, der har været. Men i Danmark har
man strafferetligt pligt til at foretage sig det, der

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)
hedder procesøkonomiske overvejelser, altså inden en politimester siger, jamen så kører vi, skal
vedkommende overveje: Selv om at det viser
sig, at vi får vedkommende dømt, står de omkostninger, der er, mål med det? Kan vi forsvare
det over for skatteborgerne? Der skal man altså
gøre procesøkonomiske overvejelser, inden man
starter en sag.
Når man ser nogle af de sager, der bliver
slæbt for skatteankenævn og andre steder, tyder
det på, at vores skattemyndigheder aldrig gør
procesøkonomiske overvejelser. De ser, at der er
regnet forkert, eller at der er lavet en sammentællingsfejl, og så går brevet af sted med det
samme.
Hvis bare konsekvensen af det her kunne være, at når skattemyndighederne har en risiko for,
at der altså skal ydes 100 pct.s godtgørelse, når
borgeren får ret, så gør de nogle procesøkonomiske overvejelser, hvor de siger: Lad os lige gå
sagen igennem én gang til, inden vi rejser den.
Inden man f.eks. jagter virksomhederne med
hensyn til afregning af moms for kantinemad og
jagter dem i årevis, og når de så slutter, indgår et
forlig, hvorefter der ikke er nogen, der får dækning for noget som helst, burde man have gjort
nogle procesøkonomiske overvejelser og stoppet den sag for længe siden. Det har jeg ikke taget med i bemærkningerne, for jeg var bange
for, at debatten så var kommet til at dreje sig om
kantinemoms, og det var ikke meningen.
Debatten er kommet til at dreje sig om det,
som vi synes er det vigtige, nemlig den borger,
som har den lille økonomi, og som i øjeblikket
har problemer. Og jeg synes, at specielt Socialdemokratiet, men ikke mindst SF og til dels Enhedslisten har ledt efter håret i suppen. Der var
ikke noget hår i suppen, og derfor håber vi på,
når det her forslag kommer til anden behandling, at det så ikke er 89-90, men forhåbentlig et
langt større flertal, der vedtager det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
136389;name_party;":
Det her med at gøre sig procesøkonomiske overvejelser kunne jeg sådan set godt tilslutte mig et
stykke hen ad vejen. Når man f.eks. hører om en
skattemyndighed, der forfølger et menneske,
fordi vedkommende har vundet en halv gris i :
andespil, vil jeg sige, at så havde det været en
god idé, at der havde været en eller anden mekanisme, så man havde sagt: Hov, her stopper
vi, det er for småt. Så det kunne vi sådan set
godt blive enige om.

4231

Det, jeg prøvede at sige med mine bemærkninger før, var, at det, vi taler om her, jo ikke er
domstolsafgørelser. Ved domstolene har vi en
dommer, der træffer beslutning om godtgørelse.
Det er jeg helt tryg ved.
Hér har vi altså nogle administrative systemer, hvor borgeren i udgangspunktet helt frit
kan rejse en sag. Og så har vi her oven i købet
sagt, at man får penge, selv om det er en grundløs sag. Det er altså et anderledes system. Og det
synes jeg også at hr: Kim Behnke skal forholde
sig til, inden vi bare giver mulighed for, at man
kan få større dækning end i dag, fordi det også
forrykker det nuværende system over i at være
et almindeligt domstolssystem.
Og så vil jeg sige, at jeg synes, hr. Kim Behnke
skulle have været meget mere positiv over for
det tilsagn, vi kom med, om, at vi gerne vil se på
lige præcis den lille økonomis problem, og så
svare på det, jeg så spurgte om: Vil hr. Kim
Behnke så også være med til, at vi kigger på det i
forhold til andre situationer, hvor borgerne
kommer i klemme i forhold til myndighederne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
137919;name_party;":
Svaret på hr. Frank Aaens sidste spørgsmål er ja.
Svaret på hr. Frank Aaens næstsidste spørgsmål er, at det ikke hjælper noget, hvis det er hr.
Frank Aaen og mig, der så bliver enige om, hvad
der, skal ske på det her område, og så i øvrigt resten af Folketinget er uenig med os. Vi har udvalgsarbejdet til at få afdækket, om andre end,
hr. Frank Aaen og jeg kan blive enige om, at de
borgere med den lille økonomi skal have en særlig form for retshjælp eller sådan noget i skattesager.
Men et positivt tilsagn fra min side til begge
hr. Frank Aaens spørgsmål, spørgsmål nr. 2 og
3.
Til hr. Frank Aaens spørgsmål nr. 1, nemlig
om ikke der er en forskel på cilvilrétssager og
strafferetssager, som kører ved domstolene, og
så skatteretssager: Jo, for vores skattesystem er
jo blandet sådan sammen, at man starter med en
klageinstans, men slutter i en retssal, nemlig ved
Landsskatteretten. Og de afgørelser, der træffes
i Landsskatteretten, er jo domstolslignende.
Skatteministeren (Frode Sørenseh):,
Vi må nok sige, at debatten jo ikke har flyttet ret
meget på grupperingerne fra den 5. april sidste
år, hvor lovforslag nr. L 267 blev gennemført efter en anbefaling fra Omkostningsdækningsud-

4232

Onsdag den 7. februar 2001 (B 97)

i dag at jeg har hørt, at der er kommet nye arguvalget, der jo som tidligere nævnt var meget
menter ind i forhold til det, vi drøftede frem til
bredt sammensat.
vedtagelsen den 5. april sidste år.
Jeg skal gøre opmærksom på, at i henhold til
Omkring bestemmelsen om advokatsalærer i
den vedtagelse i april sidste år er det sådan, at
henhold til vejledende satser eller i forhold til
jeg skal udarbejde en redegørelse over udgifterkonkurrencemyndighederne, så tror jeg nok, de
ne til godtgørelse. Og jeg kan sige, at for perioden 5. april og frem til 31. december 2000 er den- fleste egentlig mener, at den frie konkurrence er
udmærket, men selvfølgelig kan den også nå
ne redegørelse under forberedelse. Så den komfrem til det her.
mer.
Afslutningsvis til hr. Kim Behnke vil jeg sige
Jeg har lyst til bare lige at komme med et par
omkring anfægtelsessystemet, hvor Told og
kommentarer omkring lidt af det, der var på
Skat vil få en mulighed for at anfægte en urimeplads. Nu er det desværre sådan, at jeg ikke har
lig regning, at som jeg læser bemærkningerne til
fået undersøgt, hvordan stemmerne egentlig
beslutningsforslaget, vil en sådan afgørelse fra
var. Det, jeg nævnte, var én stemme for, men så
Told og Skat være endelig, fordi det er sidste invidt jeg erindrer, var der da vistnok til sidst et
stans, og det kunne måske sådan rokke en lille
markant flertal for det. For jeg har da også besmule ved retssikkerheden på det område.
mærket fru Mariann Fischer Boels udtalelser
om, at L 267 jo alt andet lige var i den rigtige ret(Kort bemærkning).
ning: jeg vil ikke hænges op på stemmetallet fra
dengang, men jeg mener, at det var mere end én. Mariann Fischer Boel (V):
Blot en lille opklarende kommentar til skattemiFru Mariann Fischer Boel vil jeg også spørge,
nisteren: Det var selvfølgelig ændringsforslaget.
om der slet ikke er nogen som helst betænkeligDet er indlysende klart, det kunne jo ikke være
heder i forbindelse med en 100 pct.s dækning,
andet, for det var selvfølgelig sådan, at selve forogså i relation til den debat, der har været her
slaget stemte et stort flertal af Folketingets medom størrelsen af de regninger, man på den måde
lemmer for. For det er jo nu engang sådan her i
kunne nå frem til.
verden, at får man ikke den, man elsker, må
Til hr. Flemming Hansen bare ganske kort man elske den, man får.
nu er det muligt, at jeg har hørt forkert på det
tidspunkt, og det er også muligt, at hr. Flemming Hansen er forsvundet fra salen: Jeg fik op- (Kort bemærkning).";Kim Behnke
141664;name_party;":
fattelsen af, at Landsskatteretten var sådan noTo ting til skatteministeren: Påstanden om, at
get halvvejs uneutralt. Jeg har da opfattelsen af,
der ikke er noget nyt i det her forslag i forhold til
at det vil Landsskatteretten nok være meget ked
af. Landsskatteretten skal varetage borgernes in- den diskussion, der var for 10 måneder siden, er
simpelt hen ikke korrekt.
teresser i meget høj grad, hvilket den også gør,
Den diskussion, der var dengang, var, at man
og hvilket måske også afspejler de kendelser,
skulle have 100 pet. godtgørelse, hvis man fik
der kommer derfra.
ret, både helt og delvis. Det forslag, der har væTil sidst vil jeg sige, før jeg lige kommer med
ret til behandling i dag, er et forslag om, at man
et par kommentarer til forslagsstillerne, at fru
skal have 100 pet. godtgørelse, når man har helt
Sonja Albrink var inde på de klare kriterier for
ret. Det delvise er stadig væk på 50 pet. Det er
at opstille regler for, hvornår skatteyderen skulden nye debat, vi har haft i dag.
le have den 100 pct.s dækning. Og jeg vil gøre
Ministeren slutter af med at spørge, om der i
opmærksom på, at det jo ofte er sådan, at en sag
dette anfægtelsessystem er retssikkerhed. Når vi
består af flere klagepunkter, og derfor kunne
ønsker, at Told og Skats afgørelse skal være inman jo nok få en diskussion, hvis der var fire
appellabel, som det hedder, altså være en endepunkter, og man fik medhold i tre. Med hensyn
lig afgørelse, er det ud fra, at det vil være med til
til den 100 pct.s dækning er det så sådan, at det
at disciplinere advokater og: revisorer til ikke at
punkt, man ikke fik medhold i, kunne man
trække fuldstændig ud af den side af sagen? Det -bringe deres klienter i fedtefadet/men skrive
nogle regninger, som er retvisende.
kunne måske gbdt give anledning til nogle
uklarheder.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at jeg ikke me- Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
ner, og jeg mener heller ikke under debatten her

(530)
Onsdag den 7. februar 2001 (B 99)
Afstemning";Kim Behnke
143755;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Gruppebetegnelser og hjemmel til at indgå hovedaftaler
og overenskomster for ansatte hos Folketingets
Ombudsmand).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 23/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

4233

budsmandens medarbejdere på samme måde,
som i dag er gældende for medarbejdere i Folketinget.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, og jeg
har samtidig lovet at tilkendegive for ordføreme
fra Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF og
Dansk Folkeparti, at også disse partier kan støtte
forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal ikke trække forhandlingen i langdrag,
men blot sige, at Det Radikale Venstre også støtter de nye forslag til ændring af Folketingets forretningsorden.";Inge Dahl-Sørensen
144892;name_party;":
Også Enhedslisten kan tilslutte sig forslaget,
men havde håbet på en lidt grundigere behand., ,
ling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
145135;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Inge Dahl-Sørensen
145342;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ole Løvig Simonsen,
ikke kan være til stede i øjeblikket, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Forslaget indeholder to elementer, dels en
præcisering af, hvad der fremover skal forstås
Meddelelser fra formanden
ved folketingsgruppe, dels en administrativ ændring, der medfører, at der også fremover kan";Helge Mortensen
145716;title_name;":
indgås hovedaftaler på Ombudsmandens områ- Der er ikke mere på dagsordenen.
de.
Præciseringen af, hvad der forstås ved en fol- I Folketingets næste møde afholdes i morgen,
ketingsgruppe, er bl.a. afstedkommet af den
torsdag den 8. februar 2001, kl. 10.00
drøftelse, der var i Udvalget for ForretningsorAngående dagsordenen skal jeg henvise til ' '
denen, da fire nuværende medlemmer af FRI
den dagsorden, der er opslået i salen. '
meldte sig ud af Fremskridtspartiet og dannede
en selvstændig folketingsgruppe.
Mødet hævet kl. 15.32
Dette forhold bliver nu bragt endeligt på
plads, samtidig med at ordet partigruppe ændres til det mere præcise folketingsgruppe. Den
foreslåede præcisering klargør ligeledes, hvilke
grupper der har ret til taletid m.m. for gruppernes ordførere.
Den anden del af forslaget giver mulighed
for, at der kan indgås hovedaftale med Om-";Inge Dahl-Sørensen
