split;reason;text;value
0;;"4684

Onsdag den 28. februar 2001 (D)

58. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til fødevareministeren [om dansk
fiskeri i årene 2001-2010].
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Christian
H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Keld Albrechtsen (EL), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
(Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt finansiering).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/2 2001).

ger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. (Justering af reglerne om anvendelse af
promille mi dIeme samt oprettelse af Fonden for
økologisk landbrug).
(Lovforslag nr. L 176).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (UP),
Thorkild B. Fransgaard (UP) og Kirsten Jacobsen
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af 100 love og
retsforskrifter. (Ophævelse af mere end 100 love
og retsforskrifter, der er forældede og uden retlig nødvendighed).
(Lovforslag nr. L 175).
Medlemmer af Folketinget Pia Christmas-Møller (KF), Knud Erik Kirkegaard (KF), Henriette
Kjær (KF), Erik Larsen (V) og Eva Kjer Hansen
(V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at selvstændige erhvervsdrivende bliver omfattet af lov om
sikring mod følger af arbejdsskade.
(Beslutningsforslag nr. B 131).
Medlemmer af Folketinget Aase D. Madsen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse
af ledsageordningen efter folkepensionsalderens
indtræden.
(Beslutningsforslag nr. B 132).";kl. 13.00
2133;title_name;":
Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
efterlevelseshjælp og efterlevelsespension.
(Beslutningsforslag nr. B 133).

Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Afgørelse om pålæggelse af standsnings- og
parkeringsafgift).
(Lovforslag nr. L 174).

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
tidspunktet for ophør af udbetaling af pension.
(Beslutningsforslag nr. B 134).

Fødevareministeren (Ritt Bjerregaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordnin-

Medlemmer af Folketinget Klaus Kjær (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af det dobbelte personfradrag for efterlevende ægtefælle.
(Beslutningsforslag nr. B 135).
Medlemmer af Folketinget Susanne Clemensen
(CD), Peter Duetoft (CD), Annie Lunde Hansen
(CD) og Mimi Jakobsen (CD) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Poul Nødgaard
3347;title_name;"»Hvad kan ministeren oplyse om de foreløbige
erfaringer med den nye læreruddannelse sat i
relation til folkeskolens behov for lærere i de
forskellige fag samt til problemerne med at fastholde de nye og yngre lærere i folkeskolen, og
hvilke initiativer mener ministeren, der bør
iværksættes for at imødegå en kommende lærermangel?«
(Forespørgsel nr. F 49).
Medlem af Folketinget Thorkild B. Fransgaard
(UP) har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om, at hastighedsbegrænsning for personbiler på danske motorveje fastsættes til 130 km i timen.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1701
1) Til statsministeren af:";undervisningsministeren
4219;name_party;":
»Kan statsministeren med sikkerhed fastslå, at
Amsterdamtraktaten, herunder Traktatens art.
94, ikke kan bruges af EU til at gennemtvinge
ændringer af danske regler om fradrag for
pensionsindbetalinger eller dansk bilbeskatning?«

4685

Skriftlig begrundelse
Forud for vedtagelsen af Nicetraktaten begik
den danske regering en grim brøler i et forsøg
på at hjælpe det daværende franske EU-formandskab igennem med et forslag om en ændring af Amsterdamtraktatens art. 94, således at
den også kunne bruges til harmonisering af direkte skatter. Den danske regering hævdede den
gang, at art. 94 allerede nu giver EU mulighed
for at harmonisere direkte skatter.
Derfor risikerer vi, at Kommissionen ved en
kommende retssag mod Danmark kan påberåbe
sig Danmarks egen fortolkning af Amsterdamtraktaten og hævde, at Danmark selv har
accepteret, at den kan bruges på direkte skatter,
hvorunder jo også hører spørgsmålet om fradragsregler. Den danske regerings udprægede
taktiske forhold til juraen kan altså komme til at
koste os dyrt, fordi en ændring af fradragsreglerne i forbindelse med pensionsopsparing, således at fradrag ikke længere kan begrænses til
danske indbetalinger, vil betyde, at danske pensionsopsparinger vil fossé ud af landet, og at
Danmark dermed drænes for kapital. Derfor må
der hurtigt og kontant ryddes op i dette juridiske morads.";Keld Albrechtsen
5590;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er den ganske alvorlige situation, at hvis, de retssager, som Europa-Kommissionen i øjeblikket forbereder imod
Danmark, ender med, at Danmark bliver dømt,
så kan det blive umuligt at opretholde vores realrenteafgift, og det kan altså medføre et milliardproblem for den danske statskasse, og også
bilafgifterne kan komme i farezonen.
Derfor håber jeg, at statsministeren i dag kan
bekræfte, at det ligger uden for Traktaten at gennemføre sådanne ting fra EU's side.";Keld Albrechtsen
6122;title_name;":
Ja, hr. Keld Albrechtsen, lad os være helt præcise. Spørgsmålet går på, om artikel 94 kan bruges
til at gennemtvinge ændringer af danske skatteregler, som vi er imod. Og svaret er, at det kan
artikel 94 ikke. Rådet træffer efter artikel 94 afgørelse med enstemmighed - med enstemmighed - og derfor kan artiklen ikke bruges til at
gennemtvinge noget mod en medlemsstats vilje.";Poul Nyrup Rasmussen
6521;name_party;":
Ja, det, der jo ligger-i spørgsmålet, er, om det
område, som artikel 94 dækker, dvs. det indre

4686

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

marked, efter regeringens opfattelse omfatter sådanne ting som rentefradrag i forbindelse med
pensionsbeskatning. Det gør det efter Kommissionens opfattelse, men det gør det forhåbentlig
ikke efter den danske regerings opfattelse.
Det, jeg bare ønsker at få fastslået, er, at efter
den danske regerings opfattelse ligger spørgsmålet om realrenteafgift og fradrag i forbindelse
med pensionsopsparing uden for Traktaten, og
at det skal EU ikke blande sig i. Det er bare det,
jeg håber, at statsministeren vil fastslå. Det er
ikke for at gå ind i en diskussion om artikelnumre og sådan noget, men det er bare for at få skåret ud i pap, at det skal EU ikke blande sig i.";Keld Albrechtsen
7366;title_name;":
Én gang til til hr. Keld Albrechtsen: Spørgsmålet
går på, om man kan gennemtvinge noget i EU
mod en enkelt medlemsstats vilje ved at bruge
artikel 94 på skatteområdet. Og der er svaret, at
det kan man ikke, fordi artikel 94 forudsætter
enstemmighed. Det er det centrale.
Man kan altså ikke med artikel 94 komme og
sige til en bestemt medlemsstat, at de skal gøre
sådan og sådan og sådan, for det kræver enstemmighed. Derfor er vi ikke i nogen risikozone, som hr. Keld Albrechtsen måske er bekymret
for, og det er mit svar. Hr. Keld Albrechtsen kan
her som på mange, mange andre områder inden
for EU være ganske, ganske tryg.
Jeg har ikke mere at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
8044;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren selvfølgelig giver et tilsagn om, at Danmark vil nedlægge veto,
hvis der kommer et forslag til en EU-lov om harmonisering af pensionsbeskatningen. Det er
klart, at det vil Danmark selvfølgelig nedlægge
veto imod.
Det, jeg så gerne vil bede statsministeren om
at uddybe, er: Mener statsministeren, at EFDomstolen, hvis Kommissionen anlægger sagen ved EF-Domstolen, så kan gå ind og påstå,
at det område er omfattet af Traktaten, og at
Danmark derfor kan dømmes, eller mener den
danske regering, at det ligger uden for Traktaten, og at vi derfor kan være sikre på, at Danmark ikke kan blive dømt? Det er faktisk et ret
afgørende spørgsmål al den stund, at EuropaKommissionen jo rent faktisk forbereder en sådan retssag mod Danmark.
Hvis statsministeren ikke rigtig vil gå ind i
det, så får jeg jo den bekymring, at det her er noget, regeringen tager meget afslappet på. Det

ville være et meget stort problem, hvis det var
tilfældet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1702
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
9107;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at Danmark vil
nægte at acceptere en eventuel dom ved EFDomstolen, som griber ind i danske regler om
fradrag for pensionsindbetalinger eller bilskatter, og bekræfte, at et sådant indgreb må formodes at ligge inden for det område, hvor Højesteret har fastslået, at danske domstole kan tilsidesætte EU-retten?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1701.";Keld Albrechtsen
9548;name_party;":
Nu ved man jo, at når statsministeren er i spørgetiden, er det hele meget kort, og derfor er det
klogt altid at have to spørgsmål, fordi det
spørgsmål, som man så ønsker at stille, får man i
det mindste en ekstra chance for at få besvaret.
Og nu er det så heldigt, at det ligger lige nøjagtig inden for det spørgsmål, som står her, således at vi får mulighed for at få afklaret det, jeg
nu har spurgt om et par gange.";Keld Albrechtsen
10006;title_name;":
Det er korrekt, at jeg bestræber mig på at være
kort og præcis, og det skal jeg også gerne være
nu.
Jeg kan henvise til det, vi lige har diskuteret.
Derudover kan jeg sige, at spørgeren henviser
til Højesterets afgørelse i Maastrichtsagen, og
her kan det vel være på sin plads at erindre om,
at Højesteret i denne sag netop fastslog, at danske domstole i almindelighed kan lægge til
grund, at EF-Domstolens afgørelse ligger inden
for den suverænitetsafgørelse som følge af traktaterne og tiltrædelsesloven.
Så igen: Der er ingen grund til at være bekymret. Tingene er under kontrol, også på det her
felt, som hr. Keld Albrechtsen interesserer sig
for.

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
10717;name_party;":
Ja, nu går det jo op for mig, at der faktisk er en
meget mere alvorlig baggrund for det spørgsmål, jeg har stillet, end jeg egentlig havde antaget.
Nu kan jeg forstå, at statsministeren lægger
vægt på den del af Højesterets dom, der går ud
på, at vi skal anerkende EF-Domstolens afgørelser, men ikke på den del, der går ud på, at der
altså kan være tilfælde, hvor grundloven går
forud for EF-Domstolen, og hvor dansk ret går
forud for en dom ved EF-Domstolen.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
Danmark ikke vil finde sig i at få reglerne om
pensionsbeskatning underkendt ved EF-Domstolen, og at Danmark ikke anser det for noget,
som ligger inden for Traktaten.
Jeg må indrømme, at jeg ikke havde forestillet
mig forløbet af denne her besvarelse fra statsministerens side, for jeg havde egentlig forestillet
mig, at det her var noget, vi kunne få fastslået i
dag, og så lå det klart. Men nu går det op for
mig, at regeringen er ved at forære EuropaKommissionen en sejr ved en kommende retssag i kraft af de svar, som statsministeren giver i
dag, som jo ødelægger et kommende forsvar for
danske interesser ved EF-Domstolen.
Jeg synes, det er uansvarligt af statsministeren. Det må jeg sige. Men der er altså stadig væk
en mulighed for at besvare spørgsmålet. Spørgetiden er jo ikke slut, så der er en mulighed for
statsministeren for at få hamret det her på plads,
inden det går helt galt.";Keld Albrechtsen
12158;title_name;":
Det kan altså ikke nytte noget, at hr. Keld Albrechtsen spørger i øst og beder om at få et svar
i vest. Hvis hr. Keld Albrechtsen gerne vil diskutere pensionsspørgsmål, må han altså spørge om
det meget præcist. Og så vil det være mere på
sin plads at spørge den minister, der arbejder
med det spørgsmål, og som har det spørgsmål
til daglig.
I det hele taget vil jeg give et godt råd til hr.";Poul Nyrup Rasmussen
12569;title_name;"Hvis man gerne vil stille detailspørgsmål inden for et bestemt sektorområde, så er mit råd at spørge den pågældende minister. Det er derfor, vi har en bred og overordentlig velkvalificeret regering.
Lad mig så sige endnu en gang som mit bud i
det her lille spørgsmål: Hr. Keld Albrechtsen
kan ikke vride og fortolke Højesterets afgørelse i
en bestemt retning. Den afgørelse taler for sig

4687

selv, og jeg har allerede flere gange præciseret
over for hr. Keld Albrechtsen, at artikel 94, som
der åbenbart spørges om, forudsætter enstemmighed, og det er for mig det afgørende i svaret.";Keld Albrechtsen
13177;name_party;":
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
spørgsmålet om de helt store punkter i en
EU-traktat er noget, der ligger direkte under
statsministeren og udenrigsministeren, at det er
statsministeren og udenrigsministeren, der forhandler de traktater og skriver dem under og
forhåbentlig også efterfølgende sender dem til
folkeafstemning.
Det er befolkningen, der tager stilling til dem,
og det er det, der er sket i det her tilfælde, og så
skal statsministeren ikke stå her og sige, at det er
en lille sag. Det handler i øvrigt om - tror jeg 20 mia. kr. om året på statsbudgettet. Det er i
hvert fald i den størrelsesorden.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er helt
uansvarligt, at statsministeren kan stå her og sige, at det er en lille sag. Men jeg skal gerne gå i
gang med at stille spørgsmål til statsministerens
fagministre, når han ikke vil svare på spørgsmålene.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren endnu
en gang, og så går vi helt tilbage til bundlinjen i
den her sag: Synes statsministeren, det er en god
idé, at EU harmoniserer pensionsskatteområdet,
sådan som Kommissionen ønsker det, eller vil
regeringen sige nej til det?
Jeg troede ikke, at det skulle have været nødvendigt, at vi ligesom skulle starte helt forfra.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1769
3) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
14517;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at det er korrekt,
når kriminalinspektør Jørgen Søndergård fra
Aabenraa i telegram fra Ritzaus Bureau den 19.
februar d.å. under overskriften »Narkofangst«
giver udtryk for, at narkofund kan blive sværere
at gøre, når grænseme i slutningen af marts falder som konsekvens af Schengenaftalen, og endvidere siger, at »vi får lidt sværere ved at fange
sådan en fyr, når han fremover kan køre lige
gennem grænsen uden lige at skulle ned i
fart«?«

4688

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
15062;name_party;":
Ja, nu er vi så ovre i en lidt anden boldgade, men
jo stadig væk inspireret af EU, som tiltager sig
stadig større magt og flere rettigheder.
Her drejer det sig om Schengenaftalen, som
skal gennemføres i Danmark ved midnatstid
mellem den 24. og 25. marts, som betyder, at
grænsekontrollen bliver nedlagt, og som gør det
sværere for Danmark at sikre, at der ikke bliver
indsmuglet bl.a. narkotika, og det er det, spørgsmålet så går på.
Den aktuelle anledning til at spørge statsministeren, om det ikke er korrekt, at det bliver sværere at få fanget de mennesker, der forsøger at
indsmugle narkotika, er en udtalelse fra kriminalinspektør Jørgen Søndergård fra Aabenraa
på baggrund af en konkret fangst, de har gjort
ved grænsen, og hvor han udtaler, at fund af
den type kan blive svære at gøre, når grænserne
i slutningen af marts falder som konsekvens af
Schengenaftalen.
»Vi får sværere ved at fange sådan en fyr, når
han fremover kan køre lige gennem grænsen
uden lige at skulle ned i fart«, siger Jørgen Søndergård. Kan statsministeren ikke bekræfte, at
det vil være situationen efter den 25. marts, hvor
statsministeren med et flertal her i Folketinget
desværre har bestemt, at Danmarks grænser
skal være blotlagte?";Kristian Thulesen Dahl
16321;title_name;":
Jeg er dybt uenig i hr. Kristian Thulesen Dahls
måde at fremlægge tingene på, og det er jo så i
givet fald ikke første gang.
Det her spørgsmål har vi diskuteret, jeg ved
ikke hvor mange gange efterhånden i salen. Jeg
ved ikke, hvilket andet formål det har end måske at sprede usikkerhed fra hr. Kristian Thulesen Dahls side.
Regeringen har på det sidste svaret ganske
grundigt, ganske omfattende på det spørgsmål
om Schengenaftalen. Onsdag den 24. januar besvarede jeg en lang række spørgsmål her i salen,
i øvrigt fra hr. Kristian Thulesen Dahl selv. Jeg
må bede om, at man læser referaterne. Der vil
man finde alle svarene.
Jeg kan også nævne, at justitsministeren i forbindelse med en forespørgsel den 6. februar meget udførligt redegjorde for, hvordan politiet tilrettelægger den fremtidige politimæssige indsats over for grænseoverskridende kriminalitet
og illegal indvandring.
Jeg mener derfor ikke, at vi har noget nyt at
tilføje i dag. Regleme er klare. Politiets indsats

er meget målrettet tilrettelagt mod at få fat på de
kriminelle. Og det mener jeg da er en selvstændig opgave, som jeg er fuld af tillid til, at politiet
vil løfte godt og effektivt.";Poul Nyrup Rasmussen
17513;name_party;":
Jamen det er da desværre en utrolig arrogant
statsminister, der svarer her i dag.
Sagen er jo altså, at hvis jeg skulle forsøge at
sprede usikkerhed og lignende med et spørgsmål som det her, må statsministeren jo også mene, at kriminalinspektøren fra Aabenraa har til
hensigt at sprede usikkerhed.
Det eneste, jeg sådan set gør, er at gentage en
udtalelse fra en af de mange folk, som arbejder
med de her spørgsmål ved grænsen, og som er
dybt optaget af den manglende kontrol, der bliver af indsmugling af bl.a. narkotika til det danske samfund.
Jeg tillader mig sådan set bare at bringe
spørgsmålet videre, og så bliver det afvist med
henvisning til en debat, der fandt sted på et tidspunkt, hvor det fund, der nu relateres til, ikke
var gjort. Det fund af 500 g kokain og 3 kg amfetamin, som politiet gjorde ved selve grænsekontrollen, er altså halvanden uge gammelt, og derfor må jeg endnu en gang bede statsministeren
om at forholde sig lidt sagligt og seriøst til det
her emne. Jeg tror, det i stigende grad optager
befolkningen, at Danmarks grænsekontrol skal
fjernes, at antallet af illegale indvandrere sandsynligvis vil eksplodere efter det tidspunkt, at
narkotikaindsmugling vil blive meget nemmere,
og at det bliver meget nemmere at putte illegale
våben i bagagerummet og bare køre med 110
km/t. op til Danmark med skidtet.
De spørgsmål bliver statsministeren altså
nødt til også at forholde sig til, og derfor må jeg
endnu en gang spørge statsministeren, om ikke
han kan bekræfte den udtalelse her fra den kriminalinspektør, som altså udviser en utrolig bekymring for den konkrete situation.";Kristian Thulesen Dahl
19134;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i, at der er
redegjort adskillige gange for forholdene omkring Schengenaftalen, og der kommer i øvrigt
også en debat i Folketinget i morgen på baggrund af et forslag fremsat af Dansk Folkeparti.
Men kan statsministeren ikke ganske kort bekræfte, at et af hovedformålene med Schengenaftalen - der er det, at vi alle sammen slipper for
at skulle vise pas, når vi passerer en grænse helt klart er bekæmpelse af internationalt orga-

(587)
Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
niseret grænseoverskridende kriminalitet, og at
der vil ske en styrkelse af politiindsatsen både
på dansk side og på tysk side?";Per Kaalund
19810;title_name;":
Jo, det kan jeg, som jeg har gjort det mange,
mange gange før i Folketinget, og som justitsministeren har gjort det mange gange og meget udførligt.
Man kan sige det sådan, og hr. Kristian Thulesen Dahl ved det jo godt, at disse spørgsmål her
i onsdagsspørgetiden jo slet ikke handler om at
få tingene på det rene. Det er en helt anden
dagsorden, hr. Kristian Thulesen Dahl og hans
parti har, nemlig at skabe usikkerhed.
Schengenaftalen har den klare dagsorden, at
man vil sætte hårdere ind mod de kriminelle
grænsegængere og de illegale indvandrere, og
det kan man gøre, fordi man i stedet for at bruge
ressourcer på at efterkontrollere, om lovlydige
borgere nu har husket deres pas, kan koncentrere al sin kraft i politiet om at få fat på de illegale
indvandrere og de kriminelle, og det gør man
både på den danske side og på den tyske side.
Jeg ser med stor, stor fortrøstning frem til, at
den effektive aftale, som Schengenaftalen er udtryk for, og som hr. Per Kaalund jo også bekræftede, nu vil vise sig at effektivisere den målrettede kriminalitetsbekæmpelse i hele grænseområdet.";Poul Nyrup Rasmussen
20925;name_party;":
Jeg forstår overhovedet ikke, hvorfor statsministeren skal være så vrissen. Hvorfor er det så
træls for statsministeren at skulle besvare
spørgsmål om noget, der skal foregå den 25.
marts?
Hvis statsministeren finder, han har så god en
sag og har befolkningens opbakning til det, han
foretager sig i det her spørgsmål, burde det da
være dejligt, at statsministeren får mulighed for
at forholde sig til det og diskutere det her i Folketinget nogle onsdage indtil den 25. marts.
Men når statsministeren er så vrissen og ikke vil
have den her diskussion, tror jeg, det bunder i,
at statsministeren godt er klar over, at en stigende del af den danske befolkning finder ud af,
hvad der foregår, og er utilfreds med, at Danmark nedlægger sine grænser midnat mellem
den 24. og den 25. marts.
Det er jo ikke rigtigt, når man siger, at hovedformålet med den her aftale er at bekæmpe international grænseoverskridende kriminalitet.
Hele historien bag Schengenaftalen går ud på,, at

4689

der ikke må være grænsekontrol, for man betragter grænser som historiens ar, og derfor vil
man nedlægge grænsekontrollerne mellem
EU-landene. Det er hele hensigten.
Som følge af det vil der ske en stigning i den
grænseoverskridende kriminalitet, og derfor siger man så, at nu må vi sætte ind med baglandspatrulje og lignende for at forebygge den stigende grænseoverskridende kriminalitet, der vil
komme.
Sådan er det, og det ville klæde de mennesker, der kæmper for den her aftales indførelse i
Danmark, hvis de fortalte det, som det var, i stedet for at forsøge at pådutte befolkningen, at
man bekæmper grænseoverskridende international kriminalitet ved at afskaffe grænsekontrollen.
Enhver kan jo se, det er en håbløs argumentation.";Kristian Thulesen Dahl
22675;title_name;":
Ja, så er det minut gået. Hr. Frank Dahlgaard.";Poul Nødgaard
22744;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig statsministerens svar til hr.
Thulesen Dahl, for det, der sker om 26 dage, er
jo, at personkontrollen ved grænsen falder væk,
og dermed falder et instrument væk i kampen
for at fange narkokriminelle og andre, som ikke
har adgang til Danmark med deres varer eller
smugleraktivitet.
Der kan være mange andre gode ting i Schengenaftalen, men hvorfor netop i en situation
med store indvandrer- og flygtningestrømme
lade et instrument falde væk, som vi har haft i
mange, mange år, nemlig den nationale personkontrol ved grænsen?
Og hvordan kan statsministeren bagatellisere
det, når en kriminalinspektør, som kender til
forholdene, siger, at når personkontrollen ved
grænsen falder væk, bliver det sværere at gøre
disse narkofangster?";Frank Dahlgaard
23521;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
kan bekræfte, at det faktisk var en forkert udlægning, statsministeren kom med, da han sagde, at nu skulle man ikke længere bruge tiden på
at efterkontrollere, om lovlydige borgere havde
medbragt deres pas.
Det er jo lige nøjagtig, hvad man skal efter de
nye regler, for så bliver vi tvunget til også at
skulle have pas med til f.eks. Sverige, og så skal
der dér, hvor vi overnatter, bruges en masse tid

4690

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

på at kontrollere, at vi nu også har vores pas
med. Så skal der tages en masse stikprøvekontroller i baglandet netop af lovlydige borgere for
at se, om de nu har et pas, kan legitimere sig og
bevise, at de tilhører en bestemt nation.
Så jeg synes, det var en noget forkert og misvisende oplysning, statsministeren kom med.
Der vil tværtimod blive brugt endnu mere tid på
at kontrollere, om ganske almindelige lovlydige
borgere har deres pas og papirer i orden, når de
rejser rundt.";Keld Albrechtsen
24519;name_party;":
Jeg håber da, statsministeren vil svare på det her
spørgsmål, for jeg tror, det er noget, der optager
sindene meget, at vi den 25. marts ikke længere
har paskontrol ved den danske grænse.
Jeg vil godt spørge statsministeren om en artikel, der var i JydskeVestkysten her i weekenden,
hvor man gennemgik de forskellige foranstaltninger og de forskellige ændringer, der skal til
for at opfylde målsætningerne, som også regeringen har med Schengensamarbejdet.
En af de ting, som skal ske, er, at man skal afklare, hvor mange grænseovergange der skal
være fremover. Man skal ikke have nogen kontrol, men der skal være et antal grænseovergange. Man skal have afklaret, hvordan havnene
skal stilles, og hvordan lufthavnene skal stille
sig.
JydskeVestkysten kunne altså gennemgå en
række tilfælde, hvor det viste sig, at man ikke
havde styr over, hvad der skulle ske, eksempelvis over antallet af grænseovergange.
Der vil jeg godt spørge statsministeren, om
statsministeren så ikke mener, det ville være rimeligt og i orden, at man udskød beslutningen
om at fjerne grænsekontrollen her den 25. marts
til et senere tidspunkt, indtil man havde styr på
de her ting, hvilket man altså ikke har her mindre end 1 måned, før grænsekontrollen skal fjernes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1778
4) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
25852;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til udtalelser fra ministeren for udviklingsbistand til Weekendavisen fredag den 23.
februar 2001 om, at Danmark bør arbejde for at

ændre flygtningekonventionen, så den også
kommer til at dække dem, der flygter fra elendighed og underudvikling?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren for udviklingsbistand har udtalt til
Weekendavisen fredag den 23. februar 2001, at
Danmark bør arbejde for at ændre flygtningekonventionen, så den også kommer til at dække
dem, der flygter fra elendighed og underudvikling.
Spørgeren er interesseret i at få oplyst, hvordan regeringens holdning er til ministeren for
udviklingsbistands udtalelser.";Peter Skaarup
26551;name_party;":
Så må vi se, om vi kan få svar på spørgsmålet
her. Jeg har stillet spørgsmålet, fordi, som det jo
nok er statsministeren bekendt, var statsministerens udviklingsminister på banen her i sidste
uge med et forslag om, at vi skulle bruge vores
mulighed i flygtningekonventionen for at modtage fattigdomsflygtninge.
Vi fik at vide i går i spørgetimen, at ministeren beklagede nogle udtalelser, ministeren var
kommet med i den forbindelse, men ministeren
sagde også, at det forslag var trukket tilbage.
Derfor er jeg lidt spændt på at høre statsministerens kommentar nu her. Jeg går selvfølgelig
ud fra, at statsministeren også mener, at forslaget er trukket tilbage, men der blev i forbindelse
med spørgetimen jo givet en række løfter fra udviklingsministerens side, som jeg godt vil høre
statsministerens kommentar til, hvordan man
har tænkt sig at håndtere.
For det første ville sagen med de fattigdomsflygtninge, der kommer her til området, blive taget op i EU, og for det andet skulle der også holdes en konference efter opfordring fra SF's hr.
Jørn Jespersen om hele problematikken.
Jeg vil godt høre, hvordan statsministeren forholder sig til de to konkrete initiativer, som kom
frem i spørgetimen i går.";Peter Skaarup
27797;title_name;":
Nej nej, den går ikke, må jeg sige til hr. Peter
Skaarup. Nu holder vi os til det spørgsmål, der
er stillet: »Hvad kan ministeren oplyse om regeringens holdning til udtalelser fra udviklingsministeren til Weekendavisen fredag den 23. februar om, at Danmark bør arbejde for at ændre
flygtningekonventionen, så den også kommer til

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

4691

at dække dem, der flygter fra elendighed og underudvikling?«
Der er mit svar meget kort: Det har aldrig været regeringens politik, og det bliver heller aldrig regeringens politik. Det sagde jeg i går, det
sagde udviklingsministeren meget klart i går, og
mere suppe kan der ikke koges på den sag.
Jeg må skuffe hr. Peter Skaarup. Der er ikke
noget nyt, der er heller ikke noget nyt at bidrage
med, sagen er fuldstændig klar, svaret er fuldstændig klart.

døren til de andre vesteuropæiske, lande, og at
det må vi forholde os til.
Det er så for mig stadig uklart, hvad udviklingsministeren egentlig mener, og derfor vil jeg
spørge statsministeren i forbindelse med det her
spørgsmål, hvad regeringens politik er.
Hvis folk kommer og siger, at de er fattige, de
er elendige, de søger asyl, vil de så blive afvist?
Er det dansk politik, at de bliver afvist, eller bør
de tages ind, bør der gives dispensation på en eller anden måde? Hvad er regeringens politik?";Poul Nyrup Rasmussen
29148;name_party;":
Først vil jeg sige, at statsministeren jo ikke var i
spørgetimen i går, så Folketinget har jo som sådan ikke fået det at vide, som statsministeren
sagde, men vi kvitterer selvfølgelig for, at det
ikke er regeringens politik.
Det er klart, at når ministeren i fredags kommer med nogle udtalelser, som statsministeren
af pressen og andre bliver bedt om at forholde
sig til, om, at man ønsker at ændre konventionerne, sådan at vi skal modtage de her fattigdomsflygtninge, må regeringens leder jo også
tage stilling til, at udviklingsministeren i går
spiller ud med to konkrete initiativer, nemlig at
der punkt 1 skal holdes en konference for at debattere spørgsmålet om fattigdomsflygtninge,
der kommer til Europa, og punkt 2, at udviklingsministeren nu vil tage initiativ til, at man i
EU-regi, selv om Danmark i øvrigt har et forbehold på det område, får en diskussion om de her
ting.
Statsministeren må kunne forholde sig til, om
de to ting er regeringens politik, om det er hele
regeringens politik, om det er ministerens politik, eller det måske slet ikke er ministerens politik alligevel.";Peter Skaarup
30270;name_party;":
Statsministeren må altså tilgive Folketingets interesse for emnet. Det er sådan set regeringen
selv, der nu har sat en debat i gang om et emne,
regeringen siger er meget vigtigt. Så må det også
tages som udgangspunkt for Folketinget, at når
man så ønsker en debat med statsministeren for
at få fuldstændig sikkerhed for, hvad regeringens politik egentlig er, så deltager statsministeren naturligvis også aktivt i den debat. Alt andet
ville da være fuldstændig selvmodsigende fra
regeringens side.
Baggrunden, har jeg forstået, for udviklingsministerens udtalelser er en idé om, at det kommer 500.000 - vi er nok oppe i den størrelsesorden - illegalt til Europa hvert eneste år, som er
fattigdomsvandrere, og som altså banker på
Europas dør. Udviklingsministeren havde så
åbenbart en løs tanke om, hvad man så gjorde
ved det, nemlig gav dem ret til at opholde sig i
Europas lande herunder Danmark. Det kan jeg
forstå ikke er hensigten. :
Derimod har jeg forstået, at regeringen ikke
tror på grænsekontroller til løsning af problemet, og dermed er spørgsmålet: Hvordan sikrer
statsministeren og regeringen så: at de mennesker ikke får ophold i Europa på falske forudsætninger, men at de bliver hjemme i de egne,
de kommer fra?
Jeg vil også godt spørge statsministeren, om
han virkelig tror, at den danske ulandsbistand
kan løse det problem alene.";Kristian Thulesen Dahl
31638;name_party;":
I går i Folketingssalen fremgik det fra udviklingsministeren, at det her var et spørgsmål om
løse tanker for at skabe en debat, og udviklingsministeren fremførte også, at denne debat skulle
fortsætte ved, at man ville tage et initiativ til at
få en debat i EU.
Er det også en løs strøtanke fra udviklingsministerens side, eller er det en tanke, som regeringen også har?";Jens Hald Madsen
32030;name_party;":
Regeringens udviklingsminister har jo sagt i debatten og senest i tv i går aftes, at der jo rent faktisk kommer fattigdomsflygtninge og banker på";Frank Dahlgaard
32200;name_party;":
Nu synes jeg jo, at det er, ligesom der begynder
at tegne sig et billede af sådan en almindelig
borgerlig hetz imod udviklingsministeren, og
det synes jeg at statsministeren kunne håndtere
ganske enkelt her i dag i spørgetiden ved selvfølgelig at bekræfte, at Danmark vil diskutere
med de andre lande i Europa, hvordan der bliver en solidarisk ordentlig flygtningepolitik, og

4692

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

at det naturligvis er rimeligt og fornuftigt, at udviklingsministeren tager sådan en idé op. Det
skal ikke spoleres af, at en række borgerlige politikere nu forsøger at føre valgkamp på en måske lidt uheldig udtalelse, udviklingsministeren
kom med, men som jo havde den rigtige sympatiske retning, og som kan omsættes i en god, fornuftig, konkret diskussion med de andre lande.
Jeg tror, at statsministeren ved nu at svare
præcist på det her spørgsmål kan bringe ro omkring den her sag og også få et flertal i Folketinget bag sig i den politik, der føres på det her område.";Keld Albrechtsen
33233;title_name;":
Jeg kan godt forstå hr. Keld Albrechtsens i og for
sig meget sympatiske tanke, men at appellere til,
at de borgerlige partier nu bringer ro, er jeg desværre mere i tvivl om hvorvidt vil have effekt.
Men vi kan da i hvert fald meget kort over for
spørgerne fra de tre store borgerlige partier,
Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative,
bekræfte:
Punkt 1: At det ikke er regeringens politik og
heller ikke bliver det.
Punkt 2: At ministeren naturligvis har, det har
enhver minister, lov til at igangsætte en konference. Hr. Peter Skaarup vil da ikke forlange, at
statsministeren skal begynde personlig at tage
stilling til enkelte ministres ønske om at etablere
en konference eller en debat: det er jo ikke seriøst. Skal vi nu ikke behandle politik med den seriøsitet, det fortjener?
Punkt 3, hvor der spørges om debatten i EU:
At EU jo er i gang med en meget fornuftig debat.
EU prøver at gribe tingene an på to hovedfelter først og fremmest. Det ene, som jeg godt ved
at hr. Thulesen Dahl og hans parti ikke er meget
for, er ulandsbistanden. EU er jo den region i
hele verden, der giver den mest omfattende
ulandsbistand, og det er EU, der nu har introduceret »Anything but Arms« eller på dansk: at
åbne markederne for de 48-49 fattigste lande for
derigennem at bidrage til en ny fremgang i ulandene. Og endelig, at EU også sammen med vore
NATO-allierede er offensive i vores anstrengelser for at undgå, at lokale konflikter bliver til lokale krige og deraf nye flygtningestrømme. Dertil kommer hele vores humanitære indsats, som
Danmark jo heldigvis har en meget, meget flot
sag at agere på, og som vi altid agerer på.
. Så jeg må sige afslutningsvis: Regeringens politik er fuldstændig klar, og der er ikke noget nyt
at tilføje. Jeg har heller ikke mere at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
35026;name_party;":
Jeg synes jo, vi kom det lidt nærmere. Det er altså med statsministerens gode vilje, at der nu bliver nedsat en gruppe eller en konference, som
skal diskutere de problemer, vi har med fattigdomsflygtninge.
Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke har
brug for flere konferencer til at vurdere, at det er
meget vigtigt, at vi har en effektiv grænsekontrol, og det var det, som regeringen burde lægge
sig på sinde i stedet for at fjerne den her den 25.
marts: det er så, hvad det er.
Men jeg vil da godt spørge statsministeren i
forlængelse af den debat, der var i går, om statsministeren er enig i, at det synspunkt, som ministeren godt nok kan se i bakspejlet måske ikke
var så fornuftigt, om, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti måske i virkeligheden
håber på, at fattigdomsflygtninge drukner på
vejen mellem Afrika og Europa, bør betragtes
med stor opmærksomhed. Og vil statsministeren tage afstand fra den udtalelse?
Så vil jeg godt lige til slut spørge i forbindelse
med Weekendavisen i fredags, hvor der jo kom
flere udtalelser fra udviklingsministeren, bl.a.
mente udviklingsministeren, at man skulle sammenlægge Erhvervsministeriets og Udviklingsministeriets indsats i forhold til fattigdomsflygtninge, det fremgår meget klart af Weekendavisen: Er det også regeringens politik, eller er det
udviklingsministerens egen politik?";Peter Skaarup
36410;title_name;":
Så er minuttet gået. Og hr. Frank Dahlgaard.";Poul Nødgaard
36477;name_party;":
Statsministeren rettede i sin besvarelse henvendelse til de tre store borgerlige partier - nu er
der jo ikke nogen repræsentant til stede for Det
Konservative Folkeparti, det er der i øvrigt sjældent i denne sal. Men der kom ikke noget svar
på mit spørgsmål, for udviklingsministeren har
sagt, at man må forholde sig til spørgsmålet, når
en fattigdomsflygtning står og banker på vores
dør. Hvad gør vi så? Og hun vil have ret til at
sige sin mening.
Det er uklart, hvad meningen er: om ministeren ønsker, at de skal lukkes ind, når de står og
banker på døren, eller de ikke skal. Hvad er regeringens politik rent faktisk?
Hvis man kommer og banker på døren og siger: Jeg er fattig, jeg er elendig, jeg er syg, kan
jeg få dispensation, kan jeg komme ind? Hvad er
regeringens politik? Skal man være sympatisk

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
og lukke dem ind, og gør man det i dag i et vist
omfang? Eller skal man sige: Nej, det er kun politisk forfulgte, religiøst forfulgte, etnisk forfulgte, der kommer ind, andre må hjælpes i hjemlandet. Hvad er regeringens politik?";Frank Dahlgaard
37578;name_party;":
Det lyder umiddelbart sympatisk, når statsministeren argumenterer for ulandsbistanden som
en hjælp til folk, der er i nød, men statsministeren bør måske lige tænke på, at alt imens den
rige del af verden har øget sin ulandsbistand
kraftigt til den tredje verden, er fattigdommen i
den tredje verden samtidig steget markant. Det
er måske lige noget, man burde overveje lidt,
når man vil lave ulandsbistanden til det instrument, der løser den her problemstilling, som jeg
hører statsministeren gør. Vi tror ikke på, at det
forholder sig sådan, at det løser problemet.
Derfor er spørgsmålet til statsministeren stadig væk for nu at tage det her emne så seriøst,
som statsministeren appellerer til vi gør: Er det
ikke rigtigt, at man samtidig bliver nødt til at
have en ordentlig kontrol af, hvilke mennesker
der bevæger sig fra f.eks. Afrika til Europa? Er
det ikke rigtigt, man bliver nødt til - det er jo
også det, Schengenaftalen skulle sikre, hvad den
i øvrigt ikke gør - at have en ydre grænse, som
er tilstrækkelig sikker, så netop de her vandrende folk på grund af fattigdom ikke kommer
til Europa? Kan statsministeren ikke bekræfte, at
det også er en side af det her, som man bliver
nødt til at diskutere seriøst?";Kristian Thulesen Dahl
38833;title_name;":
Så er det hr. Jens Hald Madsen.";Poul Nødgaard
38887;name_party;":
Udviklingsministeren var i Profilen i går hos
Kurt Strand, og da udviklingsministeren bl.a.
blev spurgt, om ulandsbistanden fra den rige
del af verden skulle sættes endnu mere i vejret,
var svaret fra udviklingsministeren: Ja, det så
jeg gerne. Det er et direkte citat fra Profilen i går.
Nu skal vi jo have kontrol med, om det, som
udviklingsministeren siger, er det samme som
regeringens politik. Derfor bliver jeg nødt til at
kontrollere, at det ikke er en strøtanke: Er det sådan, at statsministeren kan bekræfte, at regeringen vil arbejde for, at vi nu skal sætte ulandsbistanden endnu mere i vejret, eller er det også en
strøtanke?

4693";Jens Hald Madsen
39548;name_party;":
Statsministeren redegør for, hvordan problemerne med de fattige mennesker i den tredje
verden, i udviklingslandene, skal løses. Og for
mig lyder det, som om statsministeren ikke er
enig med udviklingsministeren i, at der er et
problem. Der er nok et problem med fattige
mennesker, men der er ikke et problem med at
finde løsningsmodeller.
Statsministeren nævner bistandspolitikken og
den frie handel og konfliktløsningen og den
danske humanitære indsats. Så for mig lyder det
fuldstændig, som om statsministeren i dag står
her og siger, at der er et problem, men at vi også
ved, hvordan det løses, og at vi er på vej til at
løse det. Er det korrekt forstået, vil jeg spørge
statsministeren om, og er der uenighed mellem
statsministeren og så det spørgsmål, udviklingsministeren i virkeligheden rejser, og som udviklingsministeren ønsker en debat om, fordi det er
så stort og alvorligt et problem?
Er der et problem? Har vi hånd om problemet, eller hvordan forholder det sig?";Tove Fergo
40559;title_name;":
Ja, taletiden er stadig væk 1 minut. Hr. Kim Andersen runder af.";Poul Nødgaard
40642;name_party;":
Jeg forstår på statsministerens besvarelse, at de
tanker, som udviklingsministeren gav udtryk
for i Weekendavisen i fredags, og som udviklingsministeren trak tilbage og beklagede her i
salen i går, jf. statsministerens besvarelse her og
nu, stadig væk er tanker og overvejelser, som regeringen vil fremføre i EU-regi. Vil statsministeren bekræfte, om det er korrekt opfattet?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1782
5) Til statsministeren af:";Kim Andersen
41110;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at naturforekomster som olie, gas og mineraler, der eventuelt
måtte blive fundet i undergrunden under Danmarks Rige, tilhører det samlede danske rige
ved den danske stat, og herunder oplyse, om aftaler, der måtte være indgået i modstrid hermed, må anses for at være ugyldige?«

4694

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)";Peter Skaarup
41481;name_party;":
Nu kan jeg igen konstatere, at jeg håber, vi får
lidt flere og bedre svar i forbindelse med det her
spørgsmål.
Spørgsmålet handler om, at der jo igennem
lang tid har været diskussion om den aftale, der
skulle være indgået mellem Danmark og Færøerne om delingen af den olie, der eventuelt måtte være i den færøske undergrund.
Vi må nok sige, at i forhold til de ting, man
tidligere har hørt om den her aftale, er der kommet en række nye oplysninger frem, som er vældig interessante. Oplysningerne går bl.a. på, at
man fra færøsk side var interesseret i at ville
dele eventuelle olieindtægter. Der kom en række oplysninger frem, som vi så også i andre fora
her i Folketinget skal debattere.
Men i forbindelse med hele sagen vil jeg godt
bede statsministeren bekræfte, at det er sådan, at
hvis der er olieforekomster i den færøske, i den
grønlandske eller i den danske undergrund, er
det under alle omstændigheder olieforekomster,
som først og fremmest tilhører den danske stat,
altså Danmark.";Peter Skaarup
42512;title_name;":
Der er tre ting, jeg tror er vigtige at holde sig for
øje i svaret til hr. Peter Skaarup.
Den første er vores danske undergrundslov.
Ifølge den danske undergrundslov, seneste lovbekendtgørelse er fra 1995, gælder loven for den
danske kontinentalsokkel, og det fremgår af § 2,
at de råstoffer, der er omfattet af loven, tilhører
den danske stat. Men ifølge samme lovs § 43
gælder denne lov altså ikke for Grønland og for
Færøerne, sagt til hr. Peter Skaarup.
Hvis vi så vender os til Grønland og Færøerne, kan jeg sige, at for Grønlands vedkommende
fastsætter den grønlandske hjemmestyrelovs § 8
en særlig råstofforordning for Grønland, som indebærer en fælles beslutningskompetence mellem stat og hjemmestyre.
For så vidt angår Færøerne, kan jeg sige, at
der blev indgået en aftale den 22. december 1992
mellem den danske stat og det færøske landsstyre, og den aftale kaldes jo Råstoffer i undergrunden. Her blev der i medfør af den færøske hjemmestyrelovs § 3 overdraget til hjemmestyret som
særanliggende netop råstofferne i undergrunden, olieefterforskning og -udnyttelse blandt andet. Hjemmestyret har herefter i medfør af hjemmestyrelovens § 4 den lovgivende og administrative myndighed på det området, som vi her
taler om.";Poul Nyrup Rasmussen
43762;name_party;":
Det er et spørgsmål, der naturligt melder sig for
mig, og det er også i forbindelse med, at jeg tror,
at der er mange i det danske samfund, ikke bare
her i Folketinget, men i det danske samfund som
helhed, som mener, at med de nye oplysninger,
der er kommet frem, er den aftale, der er indgået, en meget urimelig aftale for Danmark. Så mit
første spørgsmål til statsministeren skal lyde:
Mener statsministeren, at det er en fornuftig, en
rimelig aftale, der er lavet i 1992 mellem Danmark og Færøerne?
Punkt 2: Hvad nu hvis juridiske eksperter
måtte vurdere, at aftalen er i strid med de forudsætninger, der er om, at olieforekomster i princippet tilhører Danmark, og der er Frederik Harhoff jo en af de gode eksperter, der netop siger i
et kapitel om det færøske hjemmestyre i »Rigsfællesskabet«, som han har begået, at en sådan
overdragelse ville stride imod dansk højhedsrets
udelighed, jf. statsministerens ovennævnte skrivelse af 18. februar 1982, som statsministeren
også omtaler? Så mit spørgsmål går på: Hvis nu,
at juridiske eksperter måtte vurdere, at den her
aftale set i bakspejlet er ulovlig, ugyldig, vil
statsministeren så lægge sig på sinde at tage initiativ til, at aftalen bliver genforhandlet?
Mit tredje og sidste spørgsmål lyder - jeg har
også et notat hos mig her fra Justitsministeriet,
der fremkom til Statsministeriet den 11. november 1985, men blev afvist hos Statsministeriet: Er
det normalt, at notater, skrivelser, som sendes
fra et ministerium, i det her tilfælde Justitsministeriet, til Statsministeriet, bliver afvist, altså, at
man simpelt hen nægter at modtage et sådant
notat? Det er et meget interessant notat, fordi
det i virkeligheden siger nogle meget specifikke
ting om, at det ville være problematisk, at det
faktisk ikke kunne lade sig gøre at overdrage
rettighederne til Færøerne.
Det er de tre spørgsmål, jeg mener der er vigtige nu her, og som jeg beder statsministeren om
at svare på.";Peter Skaarup
45716;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis der er indgået en aftale, og det er der jo mellem Færøerne og Danmark, kan man naturligvis ikke gå hen og ophæve en sådan aftale. Det er klart. Men det, der jo
må afklares, synes jeg, som er så dybt alvorligt i
den her sag, er, hvis den juridiske tvivl, som andre spørgere nu rejser, faktisk viser, at den daværende Schlüterregering overtrådte reglerne i
forbindelse med indgåelse af den her aftale. Så

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
er der jo et alvorligt problem, bl.a. fordi der var
ministre i den regering, som aspirerer til gerne
at ville være ministre igen.
Derfor vil jeg godt spørge, om det måske ikke
var rigtigt og ordentligt at få afklaret, om den
daværende Schlüterregering brød loven og ikke
overholdt reglerne over for Folketinget, dengang den indgik den aftale. Det er vel det, der
står tilbage at få gjort i den sag: at få ryddet op i
hr. Schlüters og hr. Uffe Ellemann-Jensens og de
andre borgerlige ministres håndtering af sagen
dengang.";Keld Albrechtsen
46734;name_party;":
Jeg synes, der er to relevante ting at forholde sig
til, og den første er aftalens indgåelse i sin tid og
holdbarheden af den, som der allerede er stillet
spørgsmål om.
Så er der den anden ting, som jeg vil stille
spørgsmål om. Hvis man når frem til, at aftalen
er gyldig, kan statsministeren så ikke bare i al
enkelhed bekræfte, at så er det naturligvis til enhver tid op til et flertal i Folketinget sammen
med regeringen at vurdere, om den aftale også
skal gælde fremover, eller om den skal laves
om?";Kristian Thulesen Dahl
47278;title_name;":
Jeg vil først minde om, som jeg tror spørgerne er
opmærksomme på, at i morgen er der jo i det
særlige udvalg for Færøerne og i PØ-udvalget et
fælles samråd, som jeg selv tillægger stor vægt.
Det vil naturligvis også være velforberedt, og
jeg regner med her mod slutningen af dagen at
sende en række opfølgende dokumenter vedrørende de juridiske svar på nogle af de spørgsmål, jeg har fået, også skriftlige spørgsmål.
Derfor vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at jeg
håber, der er forståelse for, at når det gælder den
side af sagen i hr. Peter Skaarups spørgsmål, så
fortjener de juridiske svar en omhyggelig redegørelse fra vores side, og den vil naturligvis
komme.
Når det gælder spørgsmålet om hændelsesforløbet, som hr. Keld Albrechtsen var inde på,
synes jeg også, det er lagt omhyggeligt frem i
det antal dokumenter, der er fremsendt til de to
udvalg. Jeg stiller mig naturligvis også gerne til
rådighed i morgen for at svare så godt, jeg nu
kan, om forløbet, og jeg har noteret mig, at min
forgænger tilsvarende åbent har sagt, at han gerne vil komme og deltage i en drøftelse om det
spørgsmål.

l 4695

Hr. Thulesen Dahl rejser også et juridisk betonet, principielt spørgsmål, som jeg egentlig også
ville mene det er bedst at belyse ret grundigt ud
fra et færdigt og veldokumenteret materiale,
som jeg ved, jeg kan komme tilbage til i vores
diskussion i morgen. Der vil naturligvis også i
morgen være fuld adgang til at orientere offentligheden om de forskellige juridiske sider af sagen, for det er jo ikke sådan, at vores debat i
morgen på nogen måde er lukket. Men jeg synes, jeg skylder de to udvalg at orientere dem
grundigt og for en stor dels vedkommende også
skriftligt om disse vigtige spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
49013;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen, og jeg synes helt sikkert - det er vores tilsagn fra Dansk Folkeparti at det er fornuftigt, at vi får de rent juridiske ting
beskrevet skriftligt, så det kan vi helt og fuldt
bakke op om.
Men vi mener, der er nogle ting, som ikke kun
danskerne, men også færingerne har krav på at
vide. Det er ikke særlig rart, heller ikke for færingerne, at have en situation, hvor den ene part.
i en aftale er meget utilfreds med forløbet af tingene, og man hele tiden bliver konfronteret med
nye oplysninger om, hvad der er sket, både fra
færøsk og dansk side. Derfor mener vi, det vil
være rigtigt, efter at de nye oplysninger er kommet frem, hvis statsministeren også her i fuld offentlighed tilkendegiver, om statsministeren
mener, det er en god og en fornuftig aftale. Det
bør statsministeren nok kunne svare på her i
spørgetiden.
Så vil jeg godt spørge i forlængelse af mit andet spørgsmål: Er det normalt, at Statsministeriet afviser at modtage notater eller skrivelser fra
andre ministerier? Det må statsministeren også
kunne svare på uden juridiske eskapader. Er det
normalt, eller er det forekommet før, at man har
nægtet at modtage et notat fra et andet ministerium?
Og endelig vil jeg spørge: Vil statsministeren
tage initiativ til, at den aftale eventuelt bliver
genforhandlet, hvis man ud fra de givne forudsætninger mener, at den ikke holder, og at der er
grund til en genforhandling? Er det regeringens
politik? Hvis man mener, det er fuldstændig urimeligt for det danske samfund med den aftale,
der forærer olien til Færøerne, mener statsministeren så, at der skal en genforhandling til?
'

4696

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)";Peter Skaarup
50705;name_party;":
Man kan godt have forståelse for, at der kan blive udført et sådant særligt juridisk skoleridt i
samrådét i morgen og i overmorgen i henholdsvis 21-mandsudvalget og PØ-udvalget. Men jeg
har et rent principielt spørgsmål: Er det ikke sådan, også på dette område, at ny lovgivning træder i stedet for gammel lovgivning? Det spørgsmål må statsministeren jo sagtens kunne besvare, også i betragtning af de ting, statsministeren
allerede enten selv eller via sine repræsentanter
på Færøerne har udtalt til offentligheden.
Det må da være muligt for Folketinget at kunne få en redegørelse for det spørgsmål. Det er jo
i virkeligheden en absurd situation, hvis vi i aviserne kan læse statsministerens holdninger til
tingene, og vi også kan læse, hvad statsministerens repræsentant på Færøerne siger, men ikke
kan få det samme bekræftet her i Folketingssalen.
Det, jeg spørger til, er relateret til noget, der er
fremgået tydeligt, og derfor vil jeg gerne have
statsministeren til at bekræfte, at hvis Folketingets flertal sammen med regeringen vælger at
lave aftalen om, hvis den viser sig at have gyldighed, også efter at det juridiske skoleridt er afsluttet, kan Folketinget og regeringen naturligvis gøre det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1643
6) Til finansministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
51999;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun talte sandt, da
ministeren den 7. februar 2001 i Folketingets
spørgetid sagde, at der ikke var tale om et ordret
interview gengivet i Berlingske Tidende den 27.
januar 2001, hvor ministeren klart gav udtryk
for uenighed mellem ministeren og afdelingschefen?«
Skriftlig begrundelse
I Folketingets spørgetid den 7. februar sagde ministeren, at »Jeg vil også gerne slå fast, at den
omtalte artikel i Berlingske Tidende, der fremstår som et ordret interview, hvilket det på ingen måde var, indikerer en uenighed mellem
mig og mine medarbejdere i Finansministeriet,
som der på ingen måde er dækning for«.

Såvel spørgeren som ministeren er efterfølgende i et brev af 12. februar 2001 fra journalist
Morten Bjørn Hansen fra Berlingske Tidende
blevet præsenteret for båndudskrift af interviewet med ministeren. Af dette fremgår klart, at
interviewet er ordret gengivet.";Jens Rohde
52909;name_party;":
Den 7. februar havde vi jo en holmgang her i
Folketinget om finanspolitikken og nogle fremskrivninger, og omdrejningspunktet var en artikel i Berlingske Tidende, hvor finansministeren
blev interviewet den 27. januar. Under debatten
sagde ministeren, at hun ikke var blevet korrekt
citeret, og at interviewet fremstod som et ordret
interview, hvilket det på ingen måde var.
Men nu står jeg her med en række båndudskrifter af dette interview med finansministeren,
som klart viser, at der ikke er nogen forskel på
det interview, der var i Berlingske Tidende, og
det, der foreligger på båndet. Da ministeren jo
taler under ministeransvar, når ministeren står
her i salen, synes jeg, det ville være på sin plads
at høre, om ministeren talte sandt, da hun undsagde Berlingske Tidende den 7. februar her i
Folketinget.";Jens Rohde
53755;title_name;":
Jeg erindrer en længere samtale med Berlingske
Tidende engang for en måneds tid siden, og den
samtale fandt jeg ikke på nogen måde dækket af
den artikel, der bliver refereret til i hr. Jens Rohdes spørgsmål og begrundelse.
Jeg kan kort sige, at selv om jeg er temmelig
forbløffet over den fremgangsmåde, som både
den skriftlige og den mundtlige begrundelse afdækker, rokker forbløffelsen ikke ved min besvarelse af spørgsmålene her i salen den 7. februar om, at der ikke, som det hedder i spørgsmålet, hersker uenighed mellem ministeren og
afdelingschefen.";Pia Gjellerup
54328;name_party;":
Det vil altså sige, at de båndudskrifter, som jeg
ved at ministeren selv er i besiddelse af - i hvert
fald nogle af dem - og de båndudskrifter, som
jeg er i besiddelse af, ikke er korrekt gengivet?";Jens Rohde
54560;title_name;":
Jeg er ikke i besiddelse af utallige båndudskrifter, men jeg er i besiddelse af en hukommelse.
Jeg husker den samtale, jeg havde med Berlingske Tidende. Det var en ganske lang samtale, og den afstedkom en forholdsvis kort artikel i

(588)
Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
Berlingske Tidende, oven i købet kaldt »Ti skarpe« eller noget i den stil vistnok. Men den artikel
er ikke dækkende for den lange samtale, jeg
havde med Berlingeren.
Om substansen har jeg svaret mange gange,
men det er måske ikke det, spørgeren er interesseret i.";Pia Gjellerup
55114;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at jeg her står med dokumenter, der er afskrifter af båndet, og som overhovedet ikke gengiver nogen forskel på det, der
er gengivet i Berlingske Tidende.
,Ministeren sagde, at det ikke var et ordret in-,
terview. Men vi kan jo klart, se af båndafskriften,
at det er et ordret interview, og derfor har jeg
meget vanskeligt ved at forstå, hvordan finansministeren kan løbe fra det her i Folketingssalen
i dag. Det må altså betyde, at den pågældende
journalist har ændret på båndafskrifterne. Men
det kan vi da hurtigt få opklaret, for båndet findes. Det ved jeg da.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1644
7) Til finansministeren af:";Jens Rohde
55787;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun stadig er af den
opfattelse, at der ikke er dækning for den uenighed mellem ministerens afdelingschef og ministeren selv, som det tydeligt fremgår af Berlingske Tidende den 27. januar samt båndudskrifter
af interviews?«";Jens Rohde
56072;title_name;":
Hr. Jens Rohde spørger her, om der er uenighed
mellem ministerens afdelingschef og ministeren
selv. Det har jeg svaret på allerede under det
foregående spørgsmål og i øvrigt også en del
gange den 7. februar, og jeg kan oplyse, at selv
her efter 3 uger har jeg stadig ikke skiftet mening. Det gør jeg i modsætning til spørgerens
parti ikke fra uge til uge, og derfor er svaret, at
jeg stadig er af den opfattelse, som jeg uddybede
her i salen den 7. februar.";Pia Gjellerup
56546;name_party;":
Det vil altså sige, at følgende er gengivet forkert
på både båndafskrift og i Berlingske Tidende,
hvor journalist fra Berlingske Tidende, Morten , .
Bjøm Hansen, siger:

4697

»Jeg har talt med din afdelingschef: og hun
sagde helt klart, at det var i forhold til det offentlige forbrug, og så kan man vel sagtens sætte
penge på.« »Ja, men det er ikke rigtigt,« siger
ministeren, »vi kan ikke sætte tal p å . « « . . :
Er det forkert gengivet, eller hvad?
Hermed sluttede s p ø r g s M å l e t .

I

Spm. nr. S 1709
8) Til indenrigsministeren af:";Jens Rohde
57115;name_party;":
»Hvornår vil regeringen fremsætte lovforslag
om et klageorgan for ,etnisk diskrimination, og
hvad er der sket, siden ministeren i oktober annoncerede, at man ville starte arbejdet med et
forslag?«";Knud Erik Hansen
57335;name_party;":
Spørgsmålet om klagenævn har været drøftet
flere gange, og i SF har vi ønsket at bringe sagen,
frem, fordi vi synes, det er meget vigtigt, at. man,
sætter ind over for den diskrimination, etniske
mindretal udsættes for. Det var baggrunden for,
at vi i april sidste år fremsatte et forslag om, at
der skulle oprettes et klagenævn mod etnisk diskrimination, og vi fik dengang at vide, fra den
socialdemokratiske ordfører, at sagen ville blive
drøftet nærmere, idet man ville komme med et
forslag i denne samling.
I oktober sidste år fik vi så at vide gennem
pressen, at nu var ministeren i gang med et forslag, og der ville komme noget. Men siden har vi
ikke hørt noget, så det er baggrunden for, at jeg
godt vil spørge ministeren, hvornår der kommer
noget, og hvad det er, man har lavet siden oktober 2000.
: :";Knud Erik Hansen
58184;title_name;":
Det, der er sket siden oktober sidste år, er først
og fremmest, at embedsmændene i Indenrigsministeriet har været i kontakt med embedsmændene i en række andre ministerier, først og fremmest Arbejdsministeriet og Justitsministeriet: for:
at finde ud af, hvordan vi laver et fornuftigt
kommissorium for det udvalg, der skal forbere-:
de, at EU-direktivet føres ud i livet.
Der er faktisk ikke smølet, men det hænger
sammen med, at det direktiv er malet med den
ret brede pensel. Direktivet taler ikke om, at der
skal laves et klageorgan, direktivet taler meget
bredt om, at mennesker, der føler sig udsat for

4698

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

diskrimination, skal have et sted, hvor de kan
henvende sig og få rådgivning: Og hvad ligger
der så i det, og hvordan afgrænser man det over
for det ene og det andet og det tredje område?
På nogle områder er der jo nogle ret veldefinerede klageorganer, f.eks. på arbejdsmarkedet, men
hele spørgsmålet om juridisk kompetence, og
hvordan man tager højde for det, er faktisk ret
kompliceret.
Det er klart, at det er dét, vi endegyldigt skal
finde ud af, og vi skal nå frem til en model for,
hvordan direktivet skal implementeres. Men det
bliver jo afspejlet allerede i den måde, man formulerer kommissoriet på, og jeg har fået at vide
nu, at det er lige op over med det kommissorium og dermed også med at få udvalget 'nedsat.
Der har sådan set været bred enighed om, at det
er en god idé med dét udvalg, og det er jo også
sådan, at de etniske minoriteters organisationer
selv får sæde i udvalget.
Jeg kan godt forstå, at spørgeren spørger, men
jeg kan så til gengæld sige, at der altså er en god
grund til, at det har varet de måneder. Men nu
er det lige på trapperne:
' :";Karen Jespersen
59927;name_party;":
Jeg kan forstå, at man har brugt tiden, og det er
altså et halvt år, på %
: atfinde ud af at få nedsat et
udvalg, hvis jeg skal sige det kort.
Men jeg vil spørge: Hvornår kommer der så
noget? Det er jo i sidste ende slutresultatet, der
er afgørende. Hvor lang tid skal det udvalg arbejde? Så kompliceret et det jo heller ikke. Har
ministeren en plan for, hvornår dette arbejde
skal være færdigt, eller skal det bare tage den
tid, det nu engang tager?
Jeg kunne egentlig godt tænke mig> at ministeren havde sat en deadline og sagt: Hertil ønsker vi arbejdet færdigt, fordi et halvt år til at
finde ud af at nedsætte et udvalg er forholdsvis
lang tid. Hvis det andet så skal tage lige så lang
tid, så kan man jo godt forudse, at så får man i
hvert fald brugt de 3 år, som Kommissionen har
givet, og det forekommer mig unødvendigt.";Knud Erik Hansen
60795;title_name;":
Ja, der var vel en god grund til, at Kòmmissionen netop gav 3 år til at få det ført ud i livet. Jeg
siger ikke, at der skal bruges 3 år i Danmark,
men dét er faktisk kompliceret, for det drejer sig
jo om, om sådan ét udvalg eller sådan et organ
overhovedet skal have en kompetence, og hvordan man så i givet fald afgrænser den kompetence i forhold til andre, ikke mindst domstole-

ne, men jo altså også sådan noget som nævnet
på arbejdsmarkedsområdet.
Men jeg er da helt fuldstændig opmærksom
på det - nu lægger jeg altså ret stor vægt på det
selv - og under alle omstændigheder har det jo
meget stor bevågenhed. Det er jo sådan, at både
Rådet for Etniske Minoriteter og Nævnet for Etnisk Ligestilling og paraplyorganisationen ILO
vil være repræsenteret, sådan at de også dér kan
være med til at have en indflydelse på, hvor
hurtigt det her kommer til at gå.
Så jeg mener sådan set, at alle parter er blevet
involveret og taget i ed i denne her proces, som
jeg er meget optaget af kommer til at gå hurtig,
for der er jo ingen grund til, at vi ikke skulle få
de her retningslinjer så hurtigt som muligt, når
der nu er blevet enighed om det direktiv.";Karen Jespersen
61968;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke har fastsat en
dato, for jeg spurgte om, hvornår ministeren stiler efter, at det her skal være færdigt.
Jeg kender meget til udvalg, og ting kan meget let komme til at sejle, hvis udvalget får lov til
at køre sit eget løb. Så jeg kunne egentlig godt
tænke mig at spørge ministeren, om ministeren
er indstillet på at sige: Vi har en deadline. Ting
kan jo godt gøres hurtigere nogle gange, hvis
man har en deadline, så derfor kunne det være
godt at sige: Vi ønsker det her færdigt til et bestemt tidspunkt.
Vil ministeren inden for en kort tid sige: Jeg
ønsker faktisk, at udvalget skal være færdig til
den og den tid, så vi er sikre på, at vi har et resultat inden længe, og at der ikke behøver at gå
3 år?";Knud Erik Hansen
62748;title_name;":
Nu plejer det jo altid at være sådan, at et kommissorium afslutter med, at der står, at det skal
være færdigt inden en bestemt dato. Det vil da
selvfølgelig blive hørt, at SF blandt andre lægger
vægt på, at det her går så hurtigt som overhovedet muligt. Men jeg vil jo normalt lige afvente
indstillingen fra dem, der sidder og arbejder
med det her kommissorium, og så se, hvad de
foreslår.
Dér vil jeg da være opmærksom på at sikre
mig, at det går så hurtigt som overhovedet muligt. En af grundene til, at jeg ikke kan komme
med en dato i dag, er også, at jeg jo ikke selv sidder og skriver sådan et kommissorium. Dér er ,
der altså nogle, der kommer med ét input. Og

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
det venter jeg på, og jeg regner med, det kommer meget hurtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1710
9) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
63615;name_party;":
»Hvilke opgaver planlægger ministeren at ville :
lægge i et klageorgari for etnisk diskrimination,
og vil det få til opgave at tage sig af alle former
for etnisk diskrimination og herunder også
diskrimination på arbejdsmarkedet?«";Knud Erik Hansen
63868;name_party;":
Jeg vil godt sige, at når vi trækker klageorganet
frem, så er det, fordi vi synes, der er to dele i dag
i debatten om etniske minoriteter. Vi hører så ofte, at etniske minoriteter skal have rettigheder
og pligter. Vi skal også give dem ressourcer.
Der er meget lagt op til at give etniske minoriteter nogle opgaver, men vi oplever også, at det
danske samfund har en stor opgave i at bekæmpe diskrimination. Her ser vi klageorganet som:
en væsentlig del i det at kunne bekæmpe diskrimination.
Det er jo ikke uvæsentligt, hvad man lægger i
sådan et klageorgan, hvilke opgaver sådan et
klageorgan får. Og dér vil jeg meget gerne høre,
hvad ministeren har af tanker om, hvilken rolle
sådan et klageorgan skal have, således at det
faktisk effektivt på mange leder kan gå ind og
bekæmpe diskriminationen.
<";Knud Erik Hansen
64708;title_name;":
Jeg har faktisk tænkt mig at gribe det an på den:
måde, at det udvalg, der skål komme med en
indstilling, og hvor de etniske minoriteter jo altså også selv er med, får så bred en ramme som
muligt, sådan at de dér kan diskutere, hvilke
forskellige modeller der er, for der er stadig væk
den her særlige hurdle at finde ud af, hvordan r .>
man afgrænser det til andre klageorganer, ikke
mindst til domstolene, v .
I stedet for, at man allerede nu låser sig fast,:
vil jeg hellere give det udvalg, der er meget
bredt sammensat, et så bredt kommissorium .
som muligt -- og jeg regner selvfølgelig med at få
et bud på,.hvordan man kan gøre det - dg så se,
hvad dét så er for en model eller flere modeller, i
man kommer ,med,fra det udvalg, der jo altså er .:
bredt sammensat.

4699";Karen Jespersen
65509;name_party;": 홢
:
.h
Kan jeg forstå det således, at ministeren er indstillet på, åt udvalget f.eks. kunne have den rolle
både at komme: med udtalelser og henstillinger:,
hvis der er konflikter? Både at rådgive og også
at vejlede, hvis man skal gå videre til domstole- i
ne, mægle, give retshjælp, altså de mange forskellige funktioner, som skål til, for at den enkelte faktisk kan få den hjælp, der skal til, for at få '
rettet op på en diskrimination, hvis man har været udsat for den?
, ^ :";Knud Erik Hansen
66027;title_name;": ki i \
I første omgang er jeg indstillet på, at det :iid i i
valg, der skal forberede den egentlige imple- =
montering, diskuterer alle muligheder: 1 - '
Hyad vi så lander på nu, vil det selvfølgelig :'
være forkert af mig at stå dg sige mere præcist,
fordi det er netop det, som de, der har forskellig
ekspertbaggrund i det udvalg, skal se på>!og min
oplevelse har altså været, at alle har været glade
for den måde at gribe det an på og har været enige om, at der bliver nedsat det her udvalg, der er
bredt sammensat.
Så jeg synes, det bliver meget'spændende at
se, hvad det så er for løsninger, de når frem til i
sidste ende.
i-.--.:'. 홢
. > . 'i V";Karen Jespersen
66701;name_party;": : ^
: 7i ,
Hvis jeg har forstået det rigtigt: kommer der
ikke i det kommissorium til åt ligge npgle be-""
grænsninger for, hvilken funktionsmåde'sådan <
et klageorgan kan have, heller :ikke il hvilke ém-:
neområder det kan arbejde med. Det bliver et
åbent kommissorium, hvor udvalget så kan afklare og afgrænse forskellige funktioner. 1
Indenrigsministeren .(K',arén"" Jespersen):
:
Det er min indstilling, så langt det overhovedet i
kan lade sig gøre. Dét er i hvert fald den tilkendegivèlse, jeg har givet til dem, der forbereder
kommissoriet.
^ :>
v::,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1783

.vi

:

i

,
-o

10) Til ministeren for udvik.l.ingsb*istand: af:";Knud Erik Hansen
67389;name_party;": ,
.r-:
»Hvor mange flygtninge forventer ministeren .
vil søge asyl i Danffiark,, hvis det bliver legalt at
være flygtning i Danmark som følge af fattig- Udom ,i hjemlandet?«
.<:/V. v>
...

4700

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Ministeren har i Weekendavisen den 23. februar
2001 givet udtryk for, at flygtningebegrebet bør
udvides til at omfatte fattigdomsflygtninge, og
ikke kun folk, der er forfulgt på grund af race,
religion eller politiske synspunkter. Da der er
mange hundrede millioner fattige mennesker i
verden vil en udvidelse af flygtningebegrebet
formentlig føre til en eksplosion i antallet af
asylansøgere.";Frank Dahlgaard
68058;name_party;":
Udviklingsministeren kom i fredags med de efterhånden kendte udtalelser om, at man skulle
lukke op, så også fattigdomsflygtninge kunne
komme til Danmark og til EU. Og det er baggrunden for spørgsmålet. Ministeren må vel
have gjort sig nogle tanker, i det mindste nogle
løse tanker, om, hvor mange mennesker der i givet fald ville komme til Danmark og til Vesteuropa, hvis man fulgte ministerens tanke om at
åbne op for fattigdomsflygtninge.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Tak for spørgsmålet.
Jeg ser ikke nogen grund til at bruge Folketingets tid på at diskutere et hypotetisk spørgsmål,
og så vil jeg i øvrigt gerne tilføje, at der jo heller
ikke er nogen grund til at foregive, at der ikke
var en dag i går. Jeg har i øvrigt ikke yderligere
at tilføje til dette spørgsmål.";Frank Dahlgaard
68882;name_party;":
Nu er det sådan i Folketingets forretningsorden,
at skal et spørgsmål på under denne spørgetid
om onsdagen, skal det indleveres inden kl. 12
fredag, det vil sige, at der jo er nogle få timer fra,
Weekendavisen kommer, til man kan reagere.
Der var ingen af os, der kunne vide, at statsministeren ville kaste sin udviklingsminister for
løverne allerede i spørgetimen i går. Han kunne
jo have valgt at beskytte hende. Det valgte han
så ikke, og derfor kommer spørgsmålene. Men
det er da en besynderlig tanke. Ministeren har
været i tv i går og har givet udtryk for nogle opfattelser og sagt, at hun ville fastholde sin mening, men der er ingen, der ved, hvad ministerens mening er.
Mener ministeren, at når fattige mennesker
står ved.Danmarks dør og banker på og siger: Vi.
vil ind, vi er fattige, vi er sultne, vi er syge, så
skal de ind, eller mener ministeren, at det skal .

de ikke? Det er så synd for dem. Hvad mener
ministeren?
Og hvad er ministerens fomemmelse af, at
konsekvenserne af hendes løse tanker ville være
for Danmark? Vi er 5,3 millioner mennesker i
Danmark. I forhold til de andre nordiske lande
er vi et tæt befolket land. Hvor mange skal vi
være? 15-16 millioner, som i Holland, eller 50-79
millioner som i Frankrig, England? Hvor mange
kan vi være, og hvad sker der med velfærden i
Danmark, hvis vi tømmer Afrika for sine
400-500 millioner, tømmer hele den verdensdel
for mennesker?
Og er det en lykkelig ting og en lykkelig politik at tømme en verdensdel for mennesker og
fylde andre kulturer med dem? Giver det ikke
en masse problemer, langt flere end det løser, og
er den rigtige politik ikke at føre den, Danmark
har ført med succes i 30 år, nemlig en massiv
ulandsbistand til folk, dér hvor de er?";Frank Dahlgaard
70625;name_party;":
Jeg vil også gerne følge op på de kommentarer,
vi har hørt fra udviklingsministeren, og så spørge om, hvad det er, der kan tages op i EU-regi,
ikke mindst set i lyset af, at udviklingsministeren selv i går gav udtryk for, at det er et presserende problem, som altså viser sig hver eneste
dag ved Europas grænser. Hvornår, hvordan og
hvad er det, udviklingsministeren vil tage op
over for EU-kollegeme?
Vi ved jo, at det svenske formandskab har
tænkt sig at sætte fattigdomsbekæmpelse på
som et af de væsentlige punkter i forbindelse
med det svenske formandskab, og derfor synés
jeg også, det er interessant, hvis Folketinget
kunne få et svar fra udviklingsministeren på,
hvornår den danske udviklingsminister har
tænkt sig at tage det her spørgsmål op til debat.";Lene Espersen
71417;name_party;":
Man fornemmer lidt i ministerens første svar
her, at ministeren ikke har tænkt sig at tage ordet igen og finder, at debatten er afsluttet. Jeg
synes, det er dybt beklàgeligt: hvis udviklingsministeren allerede nu vil tage ved lære af statsministerens måde at agere på her i spørgetiden.
Det er ministeren, der har sat det her til debat,
det var ministeren, der sad i Profilen i aftes og
gjorde rede for, at hun mener, det er meget vigtigt og afgørende, at vi nu fortsætter den her de- bat. Så må det også være ministerens fornemste
pligt - og jeg er glad for at se nu, at ministeren

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
så markerer til formanden - at deltage i den her
videre debat.
Når ministeren nu har sat en lang række problemer til debat, som er helt relevante at sætte til
debat, nemlig hvad gør vi ved den befolkningstilvækst, der finder sted i én del af verden, og
ved en fattigdom, der gør, at mennesker begynder at flytte sig, så synes jeg, det ér vigtigt, at regeringen så også præsenterer nogle løsninger,
også når vi kan se, at den danske og den øvrige
verdens ulandsbistand ikke har løst problemerne, og vi kan se, at det, at selv om ministeren
kom igennem med sit forslag eller en løs tanke
om at hæve ulandsbistanden to eller tre gange,
så heller ikke ville løse problemerne.
Er det så ikke rigtigt, at det så også er en del af
løsningen, at der er kontrol med, hvilke personer der kommer fra f.eks. Afrika til Europa?

4701

Så det er jo lige til at blive forvirret af, hvad
det er, regeringen mener. Og derfor mener jeg,
det ville være klargørende for alle parter, at ministeren fortæller, om det citat, jeg læste op fra
Weekendavisen, også er trukket tilbage.";Kristian Thulesen Dahl
73131;title_name;":
Ja, fru Tove Fergo sidder måske på den rigtige .
plads? Ja, værsgo.";Poul Nødgaard
73215;name_party;":
Ja, jeg sidder på den rigtige plads, jeg har fået ny
plads.";Tove Fergo
73311;title_name;":
Det var vi i tvivl om.";Poul Nødgaard
73351;name_party;":
Ja, ja. Nu hørte vi statsministeren svare på et";Tove Fergo
73435;title_name;":
spørgsmål tidligere her i eftermiddag. StatsmiDet minut er nu gået, og jeg har lige tre mere.
nisteren besvarede et spørgsmål om, hvad man
Jeg går ud fra, at ministeren lige noterer ned, så
skulle gøre for at hjælpe de fattige i udviklingsvi kan få en samlet besvarelse. Hr. Peter Skaalandene. Statsministeren sagde, at vi skulle hjælrup, fru Tove Fergo og hr, Jens Rohde har jeg 홢
: pe via bistandspolitikken, og nu var der åbnet
her, og så kommer ministeren ind.
op for et frit marked, og vi havde konfliktløsning, og vi havde den humanitære indsats. Det";Poul Nødgaard
74012;name_party;":
lød meget, som om statsministeren mente, at der
I fredags i Weekendavisen var det, at man skulle virkelig var taget hånd om de her problemer, og
ændre flygtningekonventionen, så man også tog
at vi var på vej til en løsning.
hånd om fattigdomsflygtninge her i Danmark, jo
Hvad er udviklingsministerens holdning til
ikke det eneste, ministeren sagde.
det? Det virker jo, som om udviklingsministeren
Ministeren sagde også, og der vil jeg godt lige ikke synes, at der er taget hånd om problemercitere: »Danmark kan ikke fastholde at udvikle
ne, eller man har taget fat på at løse dem, siden
det nuværende velfærdsniveau på længere sigt
ministeren kan foreslå, som privatperson ganske
uden at åbne op for arbejdskraft udefra«. Det
vist, det er det, vi har forstået, at vi skal åbne for
mener ministeren. Hun peger på, at det ikke kun
alverdens, flygtninge og blive et socialkontor for
er højtuddannede f.eks. IT-eksperter: Danmark
alverdens fattige.
kan komme til at mangle, det er alle typer af arbejdskraft.";Peter Skaarup
75033;name_party;":
:
Det vil jeg så godt spørge, om ministeren staJa, jeg synes jo, dét er lidt uhyggeligt at tænke
dig væk mener. For hvis ministeren stadig væk
på, at hvér enesté gang, man skal høre fra hele
mener det, så er det jo i dyb modstrid med det,
den der selvgode venstrefløj om, hvordan Vi
som regeringskollegerne, både indenrigsminiskal spænde vores net ud under folk og hjælpe
ster Karen Jespersen og statsminister Poul
dem og alt sådan noget, så er der aldrig en, der";Jens Rohde
75516;title_name;"har sagt.
taler om frihandel, som er dét eneste, der kan >
Statsministeren sagde f.eks. tiLRitza tis Bureau홢 hjælpe landene op på et niveau, således at de
den 19. februar, at der virkelig er mange res- :
kan opbygge deres egen økohomi. Det hører vi
sourcer også for dansk industri at tage sig af. V 홢 aldrig noget om: Næh, man vil hellere havé: at
Dette kombineret med en uddannelsesindsats > de sidder og spiser nådséns brød af vores hånd: '
og en anerkendelse af eksamensbeviser, som'
Det synes jeg er temmelig beskæminendè: '
'
folk har med sig fra udlandet, er, hvad der skal '
Når statsministeren kastede 'udviklingsmihitil: Det vigtigste er at få de mennesker,, der er her steren for løverne i går, tror jeg, dét var for at * '
i landet, i arbejde, @- , - 홢
: : -- :, I ' 홢-, ,,, 홢
홢,. 1:홢: tage presset fra sig sél'v'i dag: dét lykkedes jo sa
' Også til dels.
' :
홢
홢
홢

4702

I Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

Men jeg noterede mig, at udviklingsministeren i går i Profilen sagde, at der skulle flere udviklingsbistandskroner på bordet. Og så vil jeg
gerne vide, for det første om det er en strøtanke,
og for det andet, hvis det ikke er det, hvor mange penge det så drejer sig om at vi ifølge udviklingsministeren skal hoste op med mere i udviklingsbistand.";Nyrup Rasmussen
76819;title_name;":
Ministeren for udviklingsbistand. Og der gives
lidt ekstra taletid på grund af de mange, der har
været inde i debatten.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg er meget glad for at kunne konstatere, at jeg
på den her meget store interesse både for min
tv-optræden og også for debatten i går kan forstå, at de samlede spørgere faktisk også interesserer sig for de problemer, vi har i den fattige
del af verden. Det kan jeg selvfølgelig kun være
glad for.
Derudover vil jeg sige, at spørgsmålene, som
hr. Frank Dahlgaard også siger, skulle være indleveret fredag middag, og sådan var det. Jeg tror
også, at forretningsordenen, som hr. Frank
Dahlgaard henviste til, åbner mulighed for, at
man kan trække sine spørgsmål tilbage, hvis
man synes, de er blevet besvaret.
Jeg vil gerne henvise til, at vi i går havde en
meget lang debat i Folketinget om de selv samme spørgsmål, der stilles i dag, og hvis man aktiverer korttidshukommelsen, så tror jeg, at man
ville kunne huske, hvad det var, vi talte om.
Og så vil jeg sige netop med henvisning til
min tv-optræden i går og også til, hvad der står i
aviserne, at jeg kan huske, at jeg i skolen havde
en bog, der hed »Læs og forstå«, og det budskab
vil jeg gerne opfordre nogle af medlemmeme
her i Folketinget til at huske på: både når de læser f.eks. Weekendavisen, og når det handler om
tv optræden, så kan man sige: Lyt og forstå.

hvor man ville tømme f.eks. Afrika for alle de
ressourcestærke, alle dem, der kan bevæge sig
herop eller har råd til en billet eller kan betale
nogle usympatiske menneskesmuglere for at
komme til Danmark og Europa, mens de andre,
de allerusleste og fattigste, må blive tilbage i
Afrika uden noget som helst håb, fordi de, der
måske kunne hjælpe dem derop, er taget til
Vesteuropa.
Og en minister, der kommer med strøtanker,
har selvfølgelig tænkt tingene mere igennem, og
derfor ville det være interessant - det spørgsmål
blev ikke besvaret i går - at få at vide, hvor mange der måtte ventes at komme til Danmark, og
hvad det giver af problemer. Og det blev heller
ikke besvaret, hvad ministeren egentlig mener.";Poul Nødgaard
78946;name_party;":
Det var jo noget af en sludder for en sladder, vi
fik dér. Hvem er det, der har problemer med at
forstå?
Jeg tror faktisk, det er udviklingsministeren,
der har et ganske alvorligt problem, fordi hun
tilsyneladende ikke forstår, at hun er blevet minister, men stadig væk tror, at hun sidder i en
radikal studiekreds og kan komme med gratis
ideer og tanker uden at blive stillet til ansvar for
dem. Det hænger altså ikke statsretligt sammen
og heller ikke politisk, må jeg sige til ministeren.
Jeg stillede et par konkrete spørgsmål. Ministeren har sagt, at der skal flere udviklingsbistandspenge på bordet, det er ministerens ønske. Hvor mange flere penge skal der på bordet,
før man har mættet ministerens mund?";Jens Rohde
79681;name_party;":
Lyt og forstå. Se, udviklingsministeren kommer
jo ikke på forsiden af Weekendavisen, fordi udviklingsministeren har været tidligere debatredaktør eller som privatperson. Grunden til, at
man kommer på forsiden af Weekendavisen, er,
at man er udviklingsminister, og det skal man
være klar over, når man er udviklingsminister.
Det er måske det, der er problemet i at lytte og
forstå.";Jens Hald Madsen
80084;name_party;":
Men i Profilen blev ministeren spurgt, på
Jeg trækker selvfølgelig mine spørgsmål tilbage,
grundlag af at der kommer flere og flere fattighvis de er besvaret på forhånd. Det er det her
domsflygtninge, som står og banker på, at så
ikke blevet. Ministeren har ikke svaret på, hvor
mange mennesker hun regner med der vil kom- kunne det jo være en logisk konklusion at sige,
at så må ulandsbistanden fra den rige del af verme til Danmark: hvis man åbner op, sådan som
den
sættes endnu mere i vejret for at forebygge
ministeren havde tanker om.
den situation. Ministeren svarer: Ja, det så jeg 홢'
Ministeren har heller ikkè svaret på tillægsspørgsmålene, om det egentlig er eri sympatisk 홢 g e r n e . .
og lykkelig udvikling, det ville sætte i gang, , -

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
Så er det, jeg bliver nødt til at spørge igen, for
jeg kan ikke finde ud af, hvornår det er strøtanker, og hvornår det er regeringens politik. Vil
det sige, at regeringen nu vil arbejde for at sætte
ulandsbistanden op? Altså kommer der et forslag om, at ulandsbistanden snart bliver sat op?";Frank Dahlgaard
81181;name_party;":
Jamen netop med reference til det her med at
læse og forstå er problemet jo i dag, at den diskussion og de spørgsmål, vi havde i går, blot
medførte, at der blev endnu flere ubesvarede
spørgsmål lagt oven i den dynge, der allerede er
til udviklingsministeren, og jeg mener, det er relevant set i forhold til, at vi jo også har en stor
diskussion om, hvad det er, der sker på EU-plan
for øjeblikket, og at få en besvarelse fra udviklingsministeren på, hvornår udviklingsministeren har tænkt sig at rejse dette spørgsmål over
for sine EU-kolleger.
Hvad er det egentlig for et spørgsmål, der
skal rejses, hvad er det for løsningsforslag, udviklingsministeren arbejder med? Det har vi
ikke fået svar på endnu, men vi hørte jo udviklingsministeren i går over for Folketinget redegøre for, at vi har et presserende problem, der er
et problem hver evig eneste dag, og det skulle
ses i relation til, at udviklingsministeren også
sagde, at hele filosofien bag den danske udviklingsbistand er at hjælpe dér, hvor problemerne
er, sådan at mennesker bliver, hvor de er, sådan
at de ikke kommer til Danmark eller til Europa.
Hvad er det, udviklingsministeren har forestillet
sig, at der skal til i dansk udviklingsbistand og i
europæisk politik, for at de bliver, hvor de er, og
ikke kommer til Danmark eller til Europa?";Lene Espersen
82517;name_party;":
Vil ministeren ikke være enig med mig i, at det
virker fuldkommen meningsløst, hvis man som
minister siger, man vil rejse en debat og så efterfølgende i øvrigt ikke selv ønsker at deltage i
den. Altså det er jo fuldstændig :absurd.
Det er jo i virkeligheden det, ministeren giver
udtryk for ved i fredags i Weekendavisen og i
går i Profilen at sige: Vi skal have en debat, og
jeg er også glad for, den store interesse. Og når
interessen så bliver udvist og spørgsmålene bliver stillet, hvad gør: udviklingsministeren så?
Læner sig tilbage og siger: »har ikke yderligere
kommentarer«, eller deltager i øvrigt ikke i debatten.
Det er jo meningsløst, og derfor vil jeg sige, at
i Dansk Folkeparti har vi faktisk interesseret os

4703

for det her emne i meget lang tid. Helt tilbage til
for 2 år siden holdt vi en konference herinde på
Borgen om befolkningstilvækst og folkevandringer.
Så vi har interesseret os for det her meget, meget længe og er glade for, at vi nu efter. sigende
skulle have en minister siddende som udviklingsminister, der vil gå aktivt ind i det her. Og
så er det, vi tillader os at spørge, om ikke det er
rigtigt, at uanset hvor stor den danske ulandsbistand bliver, så vil vi have det her problem foran
os.
Så må vi vurdere, hvad gør vi så ud over at
diskutere ulandsbistanden, som udviklingsministeren vil, for at bremse folkevandringen, og
der siger vi så, at der er det nødvendigt med en
grænsekontrol, hvor man kontrollerer: Hvem
kommer ind i det danske samfund, hvem kommer ind i Europas samfund?";Kristian Thulesen Dahl
84057;name_party;":
Læse og forstå, siger ministeren. Ministeren har
læst sådan en bog, dengang ministeren gik i skole. Jeg tror, vi skal have ministeren til at læse en
ny bog, »Lytte og svare«, det ville være en god
idé, så kunne det være, vi kunne få svar på nogle af vores spørgsmål.
Statsministeren sagde tidligere i dag, at der
var taget hånd om problemerne, man var på vej
til at løse dem ved frihandel, den nye vedtagelse
fra EU, ved ulandsbistanden, ved konfliktløsning og ved den humanitære indsats.
Og jeg spørger så igen, jeg spurgte statsministeren tidligere, nu spørger jeg så udviklingsministeren: Er udviklingsministeren ikke enig med
statsministeren i, at man har taget fat på at løse
problemerne, at man er på vej? Hvad er det
yderligere, ministeren kunne foreslå? Det har vi
ikke fået svar på på noget tidspunkt: det kunne
jeg godt ønske mig ministeren ville åbenbare for
den danske befolkning, for det er jo åbenbart
ikke det, ministeren tidligere har sagt, at vi skal
åbne grænserne og blive et socialkontor for alle
verdens fattige mennesker.";Tove Fergo
85121;name_party;":
Jeg må sige, at mængden af svar var noget skuffende, og hvis man så skal. stilles i udsigt, at man
må læse og forstå, så er det jo meget svært at
læse og forstå andet end det, som jeg læste op iforbindelse med de citater fra Weekendavisen,
nemlig at ministeren direkte vil åbne for arbejdskraft fra andre lande.
:, '

4704

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

Jeg må forstå det sådan, at det er fattigdomsflygtninge, vi taler om, der skal hertil og være
arbejdskraft i Danmark, og der er det så, jeg
spørger ministeren: Er det stadig væk ministerens holdning, eller er det stadig væk regeringens holdning, eller er det også trukket tilbage?
Det var da et meget klart spørgsmål, som jeg
også forventer et meget klart svar på: Er det regeringens opfattelse? For hvis det er regeringens
opfattelse, er det helt ny politik, for så sent som
den 19. februar sagde statsministeren det direkte
modsatte. Og det mener jeg generelt at ministeren må svare på, for det er ikke nogen legeplads
for politiske nybegyndere, det her, det er Folketinget, og det er ministeren, der skal svare på
spørgsmål, fortælle, hvad det er, hun vil.
Ministeren har selv sagt, at der skal skabes en
debat om det her, og så må vi også have den debat her i Folketinget.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne tilføje, at jeg synes, det ville være
gavnligt, hvis de spørgere, som også var i Folketingssalen i går, ville huske, hvad det var, vi talte om i går, hvad det er for en politik, regeringen
har på det her område, og som vi gerne vil have
skal være med til at løse de her problemer.
Vi ser netop, at vi har en meget høj udviklingsbistand, og jeg forstår jo, at der er flere af de
borgerlige partier i Danmark, som synes, at det i
hvert fald ikke er måden at løse verdens problemer på. De vil så gerne diskutere det nu. Jamen
så lad os diskutere det.
Hvad er så løsningsforslagene herfra? Statsministeren har sagt meget fint i dag, hvad regeringens politik på det her område er. Det er netop en udviklingsbistand, som både er effektiv,
og som er af en stor volumen.
Så vil jeg gerne sige igen, at vi havde faktisk
en diskussion i går, hvor vi kom meget bredt
rundt om de her ting. Og i forhold til det spørgsmål, jeg har fået stillet i dag af hr. Frank Dahlgaard, som er det spørgsmål, som jeg stadig væk
besvarer, er det altså sådan, at det diskuterede
vi i går. Og jeg indledte med at sige, at der ingen
grund er til at diskutere et spørgsmål, som er
hypotetisk. Der ligger ikke noget forslag på bordet. Så hvorfor spilde tiden med det?";Peter Skaarup
87701;title_name;":
Så er det hr. Frank Dahlgaard.

Men lige inden hr. Frank Dahlgaard får ordet,
vil jeg lige sige, at hr. Kim Andersen har bedt
om ordet og også kan få det, og hr. Jens Hald
Madsen kan få ordet. De har ikke haft to bemærkninger. Det har alle de øvrige, der markerer, og der må jeg så sige, at der trækker vi
grænsen. Så det bliver nu hr. Frank Dahlgaard.";Poul Nødgaard
88076;name_party;":
Det spørgsmål, der er rejst nu, og som vi diskuterer her, er ikke besvaret hverken i går eller nu.
Derfor ønsker jeg at få svar på spørgsmålet:
Hvor mange flygtninge forventer ministeren vil
søge asyl i Danmark, hvis det blev legalt at være
flygtning som følge af fattigdom? Vil ministeren
ikke være så venlig at svare?";Frank Dahlgaard
88418;name_party;":
Jeg fulgte debatten i går meget tæt. Men det, der
er sket i udviklingen, er jo, at ministeren har fået
flere strøtanker, som kom frem i fjernsynet i aftes, og det er derfor, der er kommet en ny situation. Ministeren svarede journalisten Kurt
Strand med hensyn til, at ulandsbistanden skulle sættes endnu mere i vejret: Ja, det så jeg gerne.
Så bliver man jo nødt til efter alt det, vi har
været igennem, at finde ud af: Er det så en ny
strøtanke, vi skal debattere, er det rent konkret
noget, som har noget at gøre med regeringen og
den rolle, som ministeren har som minister? Vi
skal bare lige have klarlagt tingene, for det er jo
lidt forvirrende for øjeblikket.";Jens Hald Madsen
89101;name_party;":
I aftes i DR's Profilen gav udviklingsministeren
udtryk for, at svaret på de problemer her er flere
midler til udviklingsbistand. Ministeren sagde
også, at det var der nok ikke mulighed for: det
var det politiske landskab ikke til.
Jeg vil bare kort og klart spørge ministeren,
hvordan ministeren har det med at stå for en politik, som hun ikke har mulighed for at fremme.
Så vil jeg spørge i relation til statsministerens
svar før her i salen, hvor statsministeren også
sagde, at der blev arbejdet med disse ting i EU:
Hvad er det for konkrete overvejelser og forslag,
som ministeren, som hun luftede i går, vil bringe
til EU og sætte på dagsordenen dér?";Kim Andersen
89793;title_name;":
Ønsker ministeren for udviklingsbistand ordet?
Det er ikke påtvunget.

(589)
Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Jeg vil gerne svare her, for jeg synes, det er meget glædeligt, at i særdeleshed Venstre er så interesseret i, om ulandsbistanden skal sættes op.
Jeg vil gerne spørge, om det er et udtryk for, at
Venstre pludselig har set, at det faktisk kunne
være en fornuftig tanke.
Så vil jeg sige, at det, der er udviklingsministerens fornemste opgave for øjeblikket, faktisk
er at fastholde, at vi har en udviklingspolitik,
som fungerer, og som ligger på 1 pet. Og det er
faktisk noget nyt, at man er nødt til at forsvare
det her, for der er altså en hel del borgerlige par- '
tier i det her Folketing, som jo ser det som deres
fornemste opgave, at der bliver skåret i udviklingsbistanden, sådan at vi ikke kan løse problemerne ude i verden, men at de netop kommer
hertil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1784
11) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Poul Nødgaard
90836;name_party;":
»Er det regeringens politik, at Danmark i fremtiden skal tage imod mennesker, der flygter på
grund af sygdom og fattigdom i hjemlandet?«
Skriftlig begrundelse
Hidtil har det været dansk politik at tage imod
mennesker fra andre lande, der er flygtet, fordi
de bliver forfulgt på grund af politik, religion eller race. Til Weekendavisen den 23. februar 2001
siger ministeren imidlertid, at hun ønsker, at
Danmark også skal tage imod folk, der flygter
fra deres land på grund af fattigdom, sygdom og
elendighed. I givet fald kan Danmark i løbet af
få år skulle tage imod millioner af fattige mennesker fra den 3. verden. Sandholmlejren må i
givet fald udvides til det meste af Nordsjælland.";Frank Dahlgaard
91546;name_party;":
Vi fik jo ikke svar på det konkrete spørgsmål,
det forrige spørgsmål. Vi kan måske få svar her,
om det er regeringens politik at åbne op for fattigdomsflygtninge. Og som et tillægsspørgsmål:
Om ministeren inden for regeringen vil arbejde
for, at man efterhånden kan åbne op for visse ty-

4705

per af fattigdomsflygtninge? For det var i hvert
fald de signaler, der blev givet i går i fjernsynet.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay,
Bundegaard):
Ja, jeg vil gerne svare på det spørgsmål, der er
stillet, og jeg vil gerne henvise til den diskussion, vi havde i går, og jeg gentager det gerne:
Det er ikke regeringens politik, at Danmark i
fremtiden skal tage imod mennesker, der flygter
på grund af sygdom og fattigdom i hjemlandet.
Og hvis man kan huske, hvad statsministeren
sagde for et øjeblik siden, så kunne man også
lægge dét til svaret på det her spørgsmål.";Frank Dahlgaard
92442;name_party;":
Kunne man bgså få svar på spørgsmålet, om mi-,
nisteren vil arbejde for, at det efterhånden kan
blive regeringens politik ud fra en sympatisk og
hjertegod betragtning om, at vi må hjælpe de
fattige mennesker, som kommer og banker på:
og så spørgsmålet, som svæver i luften, og det er
jo helt fantastisk, for ministeren sagde i går, i
fjernsynsudsendelsen, at hun vil fastholde sin
mening, men vi aner ikke, hvad ministerens mening er om spørgsmålet, når de står der, de fattige, og banker på vores dør, skal de så ind? Er det
ministerens opfattelse, at de skal ind, og er det
ministerens opfattelse, at de allerede kommer
det?
Hvad ville ministeren gøre? Lukke de fattige
mennesker ind eller sige: I må tilbage, hvor I
kommer fra, I er fattige, I er syge, men I er ikke
politiske flygtninge eller forfulgt på grund af ,
race og religion, så I skal ud.
Hvad mener ministeren?";Frank Dahlgaard
93333;name_party;":
Det kan godt være, at udviklingsministeren i
den her sag har optrådt som politisk nybegynder og amatør, men man må i hvert sige, at én
ting har hun da lært, og det er at lade være med
at svare på de spørgsmål, som vi stiller her fra
Folketinget. Det har hun da i hvert fald lært på
fornemste vis af sin statsminister.
Vi stiller et spørgsmål ud fra, hvad udviklingsministeren har sagt i fjernsynet i går: Hvor
mange penge skal der på bordet ekstra til udviklingsbistand, før ministeren er tilfreds?
Så kan det ikke nytte noget, at ministeren prøver at skyde det ind under, at jamen de borgerlige vil spare, osv. Ja, ja, det vil vi. Vi har sagt, at
vi vil spare 1,5 mia. kr. på ulandsbistanden. Det
står vi gerne ved. Lad os nu høre, hvad regerin-

4706

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

gens politik er, hvis den da har en politik og det
ikke bare er en strøtanke fra ministeren.";Jens Rohde
94245;name_party;":
Ministeren har nu her i spørgetiden, også i går i
spørgetimen, i Profilen, i Weekendavisen slået
til lyd for, at det, der løser problemet med folkevandringer, er en øget ulandsbistand.
Så må jeg spørge ministeren, om ikke det er
korrekt, at selv om ilandene har øget deres
ulandsbistand markant i en årrække, så er fattigdommen blevet større i den tredje verden. Er det
ikke korrekt?
Er det derfor ikke også korrekt at antage, at
uanset hvor meget Danmark øger sin ulandsbistand med, så vil problemet med folkevandringer af fattige mennesker være et problem, der er
uløst. Og så er det, jeg spørger ministeren nu for
måske tyvende gang efter i går og i dag, og jeg
har stadig væk ikke fået antydningen af et svar,
om det så ikke er korrekt at antage, at løsningen
så dermed jo ikke alene ligger i at diskutere
ulandsbistanden, men også ligger i at diskutere
en effektiv grænsekontrol, så der er kontrol
med, hvilke mennesker der vandrer til det danske samfund?";Kristian Thulesen Dahl
95222;name_party;":
Det er jo lidt mærkeligt, at ministeren overhovedet kunne komme med det forslag om at åbne
døren ind til Danmark for fattigdomsflygtninge
og mennesker fra den tredje verden, der er syge,
for jeg ved, at ministeren har været meget ude at
rejse i de lande, og så vil jeg spørge ministeren:
Har ministeren ikke set, hvor frugtbare landene er, og hvor mange muligheder der er - ja, at
de faktisk er ligesom Paradisets Have, som
Edens Have, mange af landene, som ministeren
har besøgt?
Og synes ministeren ikke, at det er meningsløst at friste mennesker i de lande til at komme
til Danmark, så vi skal være et socialkontor for
alle verdens fattige, når man i stedet for kunne
få dem til at dyrke deres jord og avle deres afgrøder og oprette infrastruktur og ordentlige
forhold i de lande?
Hvad får overhovedet ministeren til at komme med den fantastisk besynderlige tanke: at vi
skal være socialkontor for alle verdens fattige og
syge?
.";Tove Fergo
96178;name_party;":
Det er jo en sjov form for retorik. Ministeren går
ud og vil skabe debat. Lige så snart debatten går
i gang, så går ministeren tilbage og siger: Jeg kan
ikke deltage i den her debat.
Ministeren går ud og udtaler sig om, at nu
skal ulandsbistanden sættes i vejret, og lige så
snart man spørger, om ulandsbistanden skal
sættes i vejret, så begynder ministeren at spørge
Venstre, om vi vil sætte ulandsbistanden i vejret.
Altså ministeren må da vide, at hvis en minister siger noget i en avis eller siger noget i fjernsynet, så kan man risikere, der er nogen, der
spørger, hvad det var, ministeren mente. Den risiko kan man løbe, ellers så må man tie stille.
Og når ministeren har udtalt sig i går aftes i
Profilen og sagt: »Ja, jeg så gerne, ulandsbistanden blev sat i vejret...«, så vil jeg da gerne vide,
om det er en strøtanke eller det er et decideret
forslag fra regeringens side. Det kan da ikke
være så svært.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Hr. Frank Dahlgaard har stillet et spørgsmål,
der lyder: Er det regeringens politik, at Danmark for fremtiden skal tage imod mennesker,
der flygter på grund af sygdom og fattigdom i
hjemlandet?
Mit svar var første gang i går, og det har været anden gang i dag: Nej, det er ikke regeringens politik. Og nu siger jeg det tredje gang.";Jens Hald Madsen
97519;title_name;":
Så bliver der én gang til for de fire, der har været
medspørgere, og så bliver der ikke flere.
Og det er først hr. Kristian Thulesen Dahl.";Margrete Auken
97688;name_party;":
Jamen, jeg bliver altså nødt til at sige det en
gang til: Ministeren kan da ikke i fuldstændig alvor mene, at hun vil igangsætte en debat om de
her emner, og så på intet tidspunkt indgå i en
besvarelse af en lang række af de spørgsmål, der
bliver rejst ved den debat, ministeren selv ønsker at starte.
Det er jo fuldstændig meningsløst, det her.
Jeg har spurgt ministeren talrige gange både i
går under spørgetimen og i dag i spørgetiden,
om det ikke er korrekt, at på trods af, at ulandsbistanden fra den rige verden har været i stærk
: stigning i en årrække over for den tredje verden,";Kristian Thulesen Dahl
98313;title_name;":
Jeg tager kun fire medspørgere ind, og der er til-' iså er fattigdomsproblemerne blevet større i de
' pågældende lande.
bage hr. Jens Hald Madsen.
1

. Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
Og hvis det er korrekt, så betyder det også, at
uanset hvor meget vi diskuterer at lade ulandsbistanden stige, vil der stadig væk være problemer foran os med hensyn til folkevandringer af'
fattige.
Og betyder det så ikke også, at man må diskutere andre løsningsmodeller end det, ministeren
alene slår til lyd for, nemlig i forhold til ulandsbistanden, hvor vi så i øvrigt heller ikke kan få
svar på, om ministeren vil bevare ...
Tredje næstforinand (Margrete Auken):
Og så er det fru Tove Fergo.";Margrete Auken
99012;name_party;":
Det er jo en besynderlig oplevelse. Ministeren
ønsker debat om det her emne. Vi er mange folketingsmedlemmer, som har sat os herned en ,
onsdag eftermiddag for blandt andet at få at vide, hvad det er, ministeren ønsker at debattere,
men vi må have lidt svar fra ministeren på, hvad
det er, ministeren vil diskutere.
Statsministeren svarede, at der sådan set var
taget initiativ til at løse problemerne ved de forskellige instrumenter, som har været nævnt tidligere. Hvad er det, ministeren yderligere ønsker, og hvorfor kan vi ikke få et svar fra ministeren, når ministeren har inviteret til debat?";Tove Fergo
99633;name_party;":
Ministerens svar er jo mærkeligt: »Nej, det er
ikke regeringens politik...«, men alligevel er der
noget ubesvaret omkring det, for ministeren sad
i går i fjernsynet og sagde, at vi må forholde os
til det faktum, at der er fattigdomsflygtninge,
der kommer til Danmark - det sker allerede i
øjeblikket - som banker på døren og vil ind. Og
ministeren sagde også, at nogle jo kommer ind >I
Vi må forholde os til det.
:
Betyder det, at ministeren - og regeringen accepterer, at der er folk, der kommer ind, som i
virkeligheden er fattigdomsflygtninge, ikke politisk forfulgt eller racemæssigt forfulgt eller religiøst forfulgt, men fattigdomsforfulgt, og er
det acceptabelt?
Det er den ene ting, og den anden ting er:
Ministeren siger, vi må forholde os til, at de
Ibanker på. Ønsker ministeren, at de fattige skal
komme ind, når de står og banker på? Kurt
Strand fik ikke svar i går i fjernsynet. Kan vi få
det i dag her i Folketinget? , , 홢
, :.홢
, 홢' -,.. > .! I

4707";Frank Dahlgaard
100623;name_party;":
Se, nu har jeg jo kun været medlem af Folketinget siden 1994 og har siddet i Udenrigsudvalget
siden 1994, så jeg skal nok hjælpes lidt.
Hvordan skal vi fremover kommunikere med
udviklingsministeren? Altså når udviklingsministeren kommer og gerne vil have en debat, så
trækker ministeren sig ud, når vi begynder at
debattere, og når ministeren kommer med et oplæg om, at nu skal ulandsbistanden sættes i vejret, så vil udviklingsministeren ikke svare på,
om det er en strøtanke, eller om det er regeringens tanke.
Altså, skal vi overhovedet møde op hos mini- 홢
,
steren fremover, eller er det bare sådan en monolog, og nu kommer ministeren med en strøtanke? Eller hvordan skal kommunikationen
egentlig foregå fremover, hvis vi sådan konstruktivt skal kunne samarbejde? For det her er
jo ikke en dialog, det er jo en monolog. Altså, vi
vil jo gerne kommunikere med ministeren.
.Hvis, ministeren ikke svarer os, men vil sætte
en debat i gang uden at vi kan svare tilbage, så
er det lidt svært. Skal vi sende breve eller hvad?";Jens Hald Madsen
101683;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for anden og sidste
gang.";Margrete Auken
101750;name_party;":
Jamen jeg kan jo fortsætte der, hvor hr. Jens
Hald Madsen slap. Det er jo fuldstændig barokt,
at vi har én regering, hvis ministre har så stor arrogance over for det parlamentariske arbejde og
over for den institution, der hedder Spørgetiden
her i Folketinget. Jeg synes, det er ,,pinligt.
Undskyld, men jeg små spørge ministeren:
Hvordan synes ministeren egentlig selv, det
går?";Jens Rohde
102167;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at det er formanden, der afgør, om man overholder reglerne
herinde. Så er det ministeren.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
홢
Jeg vil gerne endnu en gang sige, at på det
spørgsmål, der er stillet til mig i dag af hr: Frank
Dahlgaard, om, hvorvidt dét er regeringens politik: at Danmark i fremtiden skal tage imod
mennesker, der flygter på grund af sygdom og
fattigdom i hjemlandet, der er svaret: Nej, det er, I
ikke regeringens politik. Det er et klart svar. ,

4708

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

Så vil jeg gerne sige til hr. Thulesen Dahl: Nej,
det er ikke korrekt, at der er en stigning i ,
ulandsbistanden i verden. Den samlede ulandsbistand er faldet og faldet og faldet gennem de
senere år. Danmarks ulandsbistand har holdt sig
på et meget højt niveau, men det har resten af
verdens ulandsbistand desværre ikke gjort, heller ikke de nordiske landes, heller ikke de andre
europæiske landes.
Så derfor er en af regeringens store målsætninger faktisk at få de andre lande til at oppe sig
lidt og komme op med procenterne, sådan at
problemerne kan løses dér, hvor de er.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, som taler om de her illegale indvandrere: Det er rigtigt.
Der kommer illegale indvandrere, og de kommer, uanset om vi vil have det eller ej, uanset
hvad vore konventioner så siger. Men det betyder jo ikke, at de får asyl. Og det synes jeg man
skal skrive sig bag øret.
I Spanien f.eks. hvor det her problem er meget
stort, kan man se lidt af omfanget af det, idet
man her forrige år gav amnesti til de illegale
indvandrere i landet, og der var altså en kvart
million, der meldte sig. Så det siger noget om,
hvor mange der kommer ind. Men det betyder
jo ikke, at disse mennesker får asyl.

Spm. nr. S 1751
12) Til by- og boligministeren af:";Margrete Auken
104002;name_party;":
»Agter ministeren at følge rådet fra blandt andre
den tidligere by- og boligminister Jytte Andersen om at give et kontant tilskud til ældre, der
ønsker at fraflytte en stor lejelejlighed?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »S: Tilskud til at bo dyrere« i Politikens 1. sektion den 20. februar 2001.";Egil Møller
104333;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at jeg læser i Politiken her fra den 20. februar, at Socialdemokratiet nu vil give tilskud til at bo dyrere. Baggrunden er vel nok, at Socialdemokratiet erkender, at
man ikke har en boligpolitik på området, og har
man en, så er det ikke en, man synes man vil forsvare i fremtiden.
Det fremgår af artiklen, at man har været
samlet til et strategimøde blandt nogle udvalgte
socialdemokrater. Nogle folketingsmedlemmer,
en amtsborgmester, nogle borgmestre og den
tidligere by- og boligminister fru Jytte Andersen
har også været med i den tænketank. Og ud af
den tænketank kommer så forslag til ministeren
om, hvordan man skal tackle denne lejesituation, som er aktuel på boligområdet nu.
I den anbefaling indgår også, at man vil give
et kontant tilskud til ældre, der vil flytte, og der
vil jeg lige spørge ministeren, om man er enig i
at følge det råd.";Egil Møller
105238;name_party;":
Nu nævner ministeren, at man i Spanien har givet amnesti, og så melder der sig en kvart million mennesker. Jeg kan forstå, at ministeren har
det indtryk, at der faktisk også er illegale flygtninge her i landet, flygtninge, som ikke er forfulgt politisk, religiøst, etnisk, men simpelt hen
er kommet hertil for at få en bedre tilværelse.
Det er der jo ikke noget uforståeligt i, men det er
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
ikke efter lovens bogstav i Danmark.
Vil ministeren arbejde for, at disse mennesker, , I et velfærdssamfund skal der være gode boliger
til alle. I regeringen ønsker vi et fleksibelt og et
også får amnesti?
velfungerende boligmarked. Det skal der ikke
herske tvivl om. Derfor er jeg også glad for, at så
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
mange som overhovedet muligt deltager i boligBundegaard):
debatten. Jo flere aktører, jo flere forslag, jo flere
Jeg vil gerne sige, at jeg absolut ikke har givet
forslag, jo bedre debat.
udtryk for det, hr. Frank Dahlgaard nu lægger
Det af hr. Egil Møller nævnte forslag er da
mig i munden. Og vi har et meget effektivt syogså ét blandt mange forslag: et forslag, der
stem i Danmark - det tror jeg også hr. Frank
sammen med 27 andre forslag var sat på dagsorDahlgaard ved - således at de flygtninge, der
denen på et møde i LO-Storkøbenhavn, hvor fru
kommer ind, faktisk har ret til at være her, og de
Jytte
Andersen deltog.
skal igennem en ret streng procedure med henJeg er som nævnt glad for de mange ideer,
syn til, hvornår de kan få lov til at blive her. Så
det er der altså ingen grund til at diskutere. , : også fra LO-Storkøbenhavn. Men det er afgørende, at vi får en bedre indsigt i og et bedre overblik over boligmarkedet, inden vi træffer beslutHermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
ninger på området. Derfor har jeg iværksat en
undersøgelse af boligbehovet, herunder om udbudet af boligtyper svarer til det aktuelle behov,
og om der kan skaffes større mobilitet på boligmarkedet. Det arbejde forventes færdigt til sommer.
Men jeg vil godt pege på, at regeringen allerede nu på boligområdet har forhøjet tilskuddet til
servicearealerne. Derved bliver det mere attraktivt for kommunerne at bygge ældreboliger. Regeringen har indført en generel låneadgang for
kommunerne til finansiering af bl.a. ældreboliger, almene ældreboliger, og regeringen har udarbejdet en pjece, »Bolig til tiden«, som peger på
nogle af alle de muligheder, der findes for ældre
ved valget af bolig til den tredje alder.
De her initiativer vil medvirke til, at mobiliteten på boligmarkedet forøges.";Frank Dahlgaard
107844;name_party;":
Jeg spurgte faktisk, om ministeren ønskede at
følge et ganske bestemt råd fra denne tænketank. Jeg forstod så på svaret, at man er i gang
med at undersøge, var det 27 forskellige forslag,
der kom fra denne gruppe.
Jeg går dog ud fra, at ministeren allerede på
nuværende tidspunkt kan sige, hvorvidt ministeren ér indstillet på, som et af de forslag, at følge det forslag om at give et kontant tilskud. Og
så vil jeg godt lige spørge: Hvor stort skal det i
givet fald være?";Egil Møller
108337;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om følgende:
Har by- og boligministeren ikke den opfattelse,
at der er behov for flere boliger, at der er behov
for mere mobilitet, og at det på den baggrund er
ret glædeligt, at fagbevægelsen i Storkøbenhavn
faktisk arbejder méd de her spørgsmål?
Det er netop - hvis hr. Egil Møller vil høre efter - fagbevægelsen i Storkøbenhavn, der forholder sig til de her store problemer, der er i hovedstaden, og det er en glæde for mig i hvert
fald, og jeg vil også spørge, om det er en glæde
for by-og boligministeren.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):""
Jeg vil godt sige som svar til begge spørgere, at
jeg synes, det er glædeligt, åt der er mange, der
deltager i debatten om, hvordan vi får højnet
mobiliteten påi boligmarkedet.
Jeg er glad for, at fagbevægélsén i Storkøben- -,
havn tager det ansvar på sig, som man har i et :, -

4709

demokrati, nemlig at deltage i debatten og komme med gode forslag.
Jeg har holdt møde med ledelsen for LO-Storkøbenhavn og har diskuteret mange forskellige
ting med ledelsen i LO-Storkøbenhavn. Jeg har
også givet tilsagn om at deltage i en stor konference, som LO-Storkøbenhavn agter at afholde
her i løbet af foråret. Og jeg kan fortælle, at
LO-Storkøbenhavn er enig med mig i: Lad os nu
tage debatten, lad os nu få en masse forslag på
bordet, lad os nu se, hvad de to undersøgelser,
som jeg har sat i gang, kommer ud med, og lad
os derefter tage stilling til, om det er det ene eller det andet eller det tredje forslag, vi skal bruge.
En god debat kræver, at man bruger tid på
debatten. En god debat kræver også, at der er et
godt grundlag for debatten. Det er det, vi er i.
gang med lige nu, og den debat og de undersøgelser synes jeg vi skal fortsætte for på den
måde at sikre en høj mobilitet på det danske boligmarked, for på den måde at sikre, at flyttekæden kommer i gang, altså at man flytter til boliger, der passer til ens behov, og for på den måde
at sikre, at ens individuelle boligbehov kan blive
opfyldt.";Jytte Andersen
110348;name_party;":
Jeg synes egentlig ikke, at ministeren svarer på
mit konkrete spørgsmål.
Så vidt jeg erindrer, kom der en kommentar
fra by- og boligministeren, da man blev præsenteret for de forslag fra den tidligere by- og boligminister. Og den gik ud på, at ministeren var
uenig i, at man ville følge det forslag fra regeringens side. Jeg vil godt lige have bekræftet, hvorvidt det er en rigtig antagelse, at ministeren har
taget afstand fra den tidligere boligministers forslag. ^
. 홢
'Så vil jeg godt samtidig bede ministeren om at
kommentere den påstand, jeg nu vil komme
med: at problemet med, at man ikke har denne
mobilitet på boligområdet, er regeringen selv
skyld i ved, at der hvert år kommer utrolig mange nye borgere her til landet enten som flygtnin-,
ge eller indvandrere, der skal boligplaceres. Ré-,
geringen er jo selv skyld i, at den står i suppeda홢sen.";Egil Møller
111234;name_party;":
Der er en tendens til, at ministre siger - det kan
være, det er én samlet strategi i regeringen - at
nu skal vi have noget debat, og skyder alt til -

4710

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

hjørnespark, så vi ikke kan få nogle klare meldinger om noget som helst.
Det så vi for et øjeblik siden med udviklingsministeren, der også ville have rejst en debat om
alt muligt, men i øvrigt ikke rigtig være klar på,
hvad regeringen ville med tingene, og hvad regeringen mente. Nu ser vi det så med by- og boligministeren, som vel i løbet af sin besvarelse
får nævnt ordet debat ca. 30 gange, vil jeg tro. Så
det helt afgørende er, at vi får skabt debat, men
det, der er interessant for os at vide, er, på hvilket grundlag vi debatterer.
Og grundlaget er selvfølgelig: Hvad er regeringens holdning? Så kan vi tage en debat ud fra
det og finde ud af: Er det fornuftigt, eller er det
ikke fornuftigt, og kan man rokke regeringen på
dens holdning? Men det er da helt unormalt, at
regeringen ikke vil spille ud med, hvad den selv
overvejer.
Derfor vil jeg gerne appellere til ministeren
om at give sit besyv med om, hvad regeringen
har af udgangspunkt for debatten om det kontante tilskud, som åbenbart er et af 27 forslag,
der er i spil.";Kristian Thulesen Dahl
112485;name_party;":
Jeg vil godt høre, om boligministeren er enig i,
at det er klogt, at man på den ene side kender
behovene, på den anden side også ved, hvad det
er for barrierer, vi taler om, for derefter både at
have den åbne debat og ikke mindst at drage
konklusionen. Det er i hvert fald for os helt afgørende, at det er i det tempo, man prøver at løse
tingene.
Så vil jeg også godt høre, om ministeren kan
bekræfte - det er jo det sædvanlige, vi hører fra
hr. Egil Møller her om onsdagen, at der er visse
grupper, der tilsyneladende fylder mere end andre i forhold til boligdebatten - om det ikke er
sådan, så lige nøjagtig med hensyn til den gruppe af mennesker, der kommer til landet og får
asyl, dér er det efter forhandling med indenrigsministeren, at der rent faktisk sker en udmelding til kommunerne, og på den baggrund er det
kommunerne, der har accepteret, hvad de kan
løfte af problemer i forhold til de asylansøgere,
der kommer.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Først vil jeg godt, så der ikke er nogen, der har
misforstået det her, understrege, at det konkrete
forslag, der henvises til, ikke er fru Jytte Andersens forslag. Det konkrete forslag er en, del af en
masse forskellige forslag, man diskuterede i

LO-Storkøbenhavn. Jeg vil også gerne understrege, at det konkrete forslag ikke er en del af
regeringens forslag, som man lidt kunne forstå
på hr. Kristian Thulesen Dahl.
Derudover vil jeg endnu en gang godt nævne,
at regeringen har gjort meget for at få skabt flere
ældreboliger i det her land. Og det ser faktisk
også ud, som om de bestræbelser, vi har gjort os,
virker.
Vi har forhøjet tilskuddet til servicearealer.
Derved bliver det mere attraktivt for kommunerne at bygge ældreboliger. Vi har indført en
generel låneadgang for kommunerne til finansiering af bl.a. almene ældreboliger. Vi har lavet
mulighed for at udstykke andelsboliger, som
mange ældre vælger at bruge bl.a. til bofællesskaber. Vi har lavet meget information til ældre
om, hvordan man kan skabe en bolig, der passer
til den tredje alder.
Vi har taget mange initiativer på det her område, netop fordi vi mener, det er vigtigt, at der
er boliger, der passer til éns behov. Og éns behov for, hvordan man vil bo, ændrer sig ofte
igennem livet.
Derudover vil jeg gerne understrege som svar
også på fru Lissa Mathiasens spørgsmål, at det
er vigtigt, at vi får undersøgt, hvor stor den her
boligmangel, som mange taler om, er. Det er
vigtigt, at vi ikke bare vedtager forslag fra den
ene dag til den anden uden at have undersøgt
tingene til bunds.
I det her Folketing ved vi jo godt, at vores boligpolitik ikke kun betyder noget næste år eller
næste år eller næste år. De resultater, der kommer ud af vores boligpolitik, betyder enormt
meget for Danmarks fremtid. Derfor er det vigtigt, at vi, inden vi tager for mange beslutninger,
har de undersøgelser færdige, som jeg har sat i
gang, og det er de som sagt til sommer.";Lissa Mathiasen
115406;name_party;":
Jamen jeg kan da forstå på ministeren, at ministeren ikke har et svar på, hvordan regeringen
vil løse det problem, som vi andre godt er klar
over eksisterer, men hvor regeringen mener, at
man skal nedsætte det ene sagkyndige udvalg
efter det andet for at få nogle råd.
Ministeren ved jo udmærket, at der er et ber
hov, uden at et ekspertpanel skal give ministe-,
ren svaret på, at behovet er der. Der mangler boliger til ældre, og hvor skal de så, hvis et af de
her forslag bliver fulgt af ministeren, flytte hen?
De boliger eksisterer jo ikke. Hvordan vil ministeren sørge for det?

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Altså nu synes jeg, at hr. Møller skal lytte til,
hvad jeg svarer, for ellers kan man sige, at den
her tid er ret spildt for os begge.
Vi har i regeringen gjort meget for at få skabt
ekstra boliger til ældre. Vi ved godt, det er afgørende, at vi får gang i det, der hedder flyttekæden, altså hvis man sidder som senior i et stort
parcelhus og gerne vil flytte videre til en bolig,
der passer til ens behov, så skal den bolig være
til stede.
Derfor har vi indført nye typer af andelsboliger, hvor man selv som borger kan betale noget
til andelsboligen, kan lave det som bofællesskab, kan lave det som ganske almindelig bolig i
en tid. Derfor har vi i regeringen indført forhøjet
tilskud til servicearealer, så det bliver mere attraktivt for kommunerne at bygge ældreboliger.
Derfor har vi i regeringen indført en generel låneadgang for kommunerne til finansiering af
bl.a. almene ældreboliger.
Når det så er sagt, er det vigtigt, at hr. Møller
og jeg ikke tror, at vi ved alt om boligsituationen, at vi ved alt om boligbehov, at vi ved alt
om, hvordan vi får skabt de boliger, der er brug
for også i fremtiden. Derfor siger jeg, at inden vi
nu træffer flere beslutninger, så lad os lige have
et ordentlig grundlag at gøre det på.
Vi har altså fra regeringens side både vist, at
vi tager gode initiativer for at få skabt flere ældreboliger, samtidig med at de kolde beslutninger, vi skal tage, skal ske på et ordentligt og et
godt og et gennemdiskuteret grundlag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1779
13) Til by- og boligministeren af:";Egil Møller
117632;name_party;":
»Er det en del af regeringens politik at tilbyde et
såkaldt »flyttetilpasningstilskud« for at få ældre
borgere til at flytte fra store, billige lejligheder til
mindre, men til gengæld dyrere lejligheder?«";Jens Hald Madsen
117859;name_party;":
Det, jeg søger svar på, er jo, at det er udmærket
med sådan et flyttetilpasningstilskud. Det er et
besværligt ord at sige, og det er nok også dyrt.
Og det, jeg gerne vil spørge om, er: Hvor er det
helt konkret, de ældre skal bo henne? Hvor er de'
boliger henne bl.a.?

4711

Jeg synes, der er mange problemer i det. Det
lyder meget sympatisk, men der er altså mange
problemer i, hvor de skal flyttes hen.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Som nævnt i forbindelse med spørgsmål nr. S
1751 er jeg glad for alle forslag i boligdebatten.
I regeringen lægger vi vægt på boligområdet.
Jo flere, der deltager i debatten, jo bedre bliver
den, men det er vigtigt at understrege, at boligtilpasningstilskud er ét af mange forslag, og jeg
synes, som nævnt tidligere, at det er nødvendigt
at vide, hvad vi gør, før vi gør det.
Jeg har derfor iværksat en undersøgelse af boligbehovet, herunder om udbudet af boligtyper
svarer til det aktuelle behov. Dette arbejde forventes færdigt til sommer.";Jens Hald Madsen
118871;name_party;":
Det er jo meget flot oplæst, men det, der ligesom
er spørgsmålet, er jo mere, at hvis man laver sådan et flyttetilpasningstilskud, så har man vel
også tænkt over, hvor disse ældre skal flytte
hen, for ellers ville man vel ikke foreslå at lave et
flyttetilpasningstilskud, og derfor spørger jeg
bare: Hvor er det, de ældre konkret skal flytte
hen?";Jens Hald Madsen
119241;name_party;":
Jeg hørte boligministeren fortælle om, at det var
godt at have et godt grundlag, når man skulle
tage stilling.
Nu er det jo ikke det her Folketing ubekendt,
at noget af det, man er mest berømt for specielt
vel i den her regering, er at have lavet rapporter
og undersøgelser i stakkevis og specielt på det
her område. Der er ingenting, som er uundersøgt, og derfor handler det vel bare om, at man :
politisk tager stilling, og jeg vil godt have ministeren til at bekræfte følgende:
Uanset man har bygget mange ældrebòliger:
så har man samtidig riedlagt plejehjem, og det
vil sige, at nettotilgangen af boliger til den ældregruppe er uendelig lille, og derfor bliver :
spørgsmålet, for jeg er sådan set enig i intentionerne om, ät vi må få gjort noget ved den her mobilitet: Hvorfor går regeringen ikke ind og gør :
det, at den i langt, langt højere grad animerer til,
at der bliver bygget elevatorer, at man ombygger eksisterende fåbriks- eller erhvervsbyggeri,
så de ældre kan blive boende i det kvarter, de
bor i? Det er jo det, der gør, at de vil være med
til løsningen. - - .-,홢
*홢
' :
"": . I 홢
' .. '' '' 홢
홢,. 홢
I.

4712

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)";Kirsten Jacobsen
120422;name_party;":
Den nugældende lejelovgivning er jo sådan
skyld i, at det er lidt af et lotterispil med hensyn
til, hvem der er begunstiget af at have en god
bolig, en stor bolig til en lav husleje.
Vil ministeren medvirke til, at man alvorligt
ser på, at disse misforhold bliver ændret, så man
skaber mere retfærdighed? Og vil ministeren
også sikre, at de ældre medborgere får samme
rettigheder til boligplacering, som flygtninge og
indvandrere får?";Egil Møller
120878;name_party;":
Jeg kan høre på de spørgsmål, der falder her i
salen i dag, at der tilsyneladende i hvert fald fra
mange partiers side til højre i salen er en klar erkendelse af, at det er politik, der sådan set ordner de her ting, og at man bare kan gå i gang.
Så vil jeg godt høre, om boligministeren ikke
tror, at der måske alligevel er en god grund til,
at Boligudvalget her i Folketinget faktisk selv
har besluttet sig for at ville lave en høring den
28. marts: en høring, som netop går på temaet:
Hvordan får vi skaffet lejeboliger nok?
Det må vel være et udtryk for, at man også fra
samtlige partier i Folketinget rent faktisk mener,
at der er behov for at gå lidt dybere ned i det
her, inden man rent faktisk er i stand til at finde
svarene.
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jo, jeg er fuldstændig enig med fru Lissa Mathiasen i, at de, der beskæftiger sig med boligpòlitik i det her Folketing, og at jeg som minister
ved, at det kræver lidt mere undersøgelse for at
finde ud af: Hvordan får vi bygget nogle flere
boliger, hvilke boliger er det præcis, vi mangler?
Vi ved jo også godt, at skal vi opfylde det behov, der er for boliger, er det måske ikke nødvendigvis en bestemt type boliger, man skal
bygge, som passer til dem, der står og mangler
en bolig, måske er det andre boliger, man skal
bygge for at få mennesker til at flytte videre og
for at få boliger, der passer til deres behov.
Derudover vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen,
at jeg er fuldstændig enig i, at vi skal tænke i:
Hvordan får vi skabt tilgængelighed til så mange boliger som overhovedet muligt, hvordan får
vi sikret elevatorer, hvordan får vi sikret, man
kan komme rundt som ældre, og også hvis man
er handicappet? Det er en vigtig del af regeringens boligpolitik også at sikre tilgængelighed.
Så vil jeg gerne lige sige til hr. Jens Hald Madsen, at det nærmest virker, som om flyttetilskud-

det er en del af mine forslag: det er ikke tilfældet. Det er en del af en debat, der er i gang. Det
er en del af en debat, som LO-Storkøbenhavn
har haft. Det synes jeg er positivt at man har
haft.
Til sidst vil jeg sige, at vi jo i det næste spørgsmål, som jeg skal svare på, generelt kommer ind
på boligpolitik, så noget af det synes jeg egentlig
skal vente for ikke at gentage os selv.";Lissa Mathiasen
123162;name_party;":
Jo, men altså misforstå mig ret: det var bl.a. tilgængelighed, jeg spurgte om, men jeg havde
også et andet spørgsmål, og det tror jeg er
mindst lige så vigtigt for mobiliteten, nemlig at
man kan tilbyde de ældre, at de kan blive i de
omgivelser, beholde den slagter og købmand og
naboer og venner, som de har haft i måske 50 år.
På grund af miljøkrav findes der utrolig mange erhvervsejendomme, nedlagte skoler, nedlagte whatever, som ved hjælp af byfornyelsesprojekter kunne ombygges til de her boliger, så vi
dels kunne skaffe nogle flere ældreboliger, dels
kunne skaffe dem i de kvarterer, hvor de ældre
gerne vil blive, for alt andet lige må det være
den allerallerbedste løsning. Dér har vi redskaberne, men der bliver bare ikke gjort nok.
Mit spørgsmål til ministeren er: Kunne man
ikke sætte lidt turbo på det, sådan at man i hvert
fald ad den vej kunne få løst nogle af de her problemer? Uden gulerod bliver de ældre boende
på fjerde sal uden hjemmehjælp.";Kirsten Jacobsen
124148;name_party;":
En del af motivationen for at komme med forslaget om det her med flyttetilpasningstilskud - vi
får så se, om ministeren følger det op - har jo
været, at omkostningerne ved at flytte er meget
høje.
Der er blevet lavet mange rapporter. En af
dem deltog fru Kirsten Jacobsen i. I den debat
blev der lavet andre undersøgelser og notater,
der viste, at en stor del af omkostningerne ved at
flytte faktisk var på grund af statslige afgifter.
Der er faktisk mange omkostninger ved at flytte,
hvor der er statslige afgifter. Vi kan godt sende
et regnestykke til ministeren.
Det, det handler om, er: Hvorfor så ikke bare
få sat de afgifter ned i stedet for at arbejde med
tilskud?";Jens Hald Madsen
124838;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
vil erkende, at Socialdemokratiet er medskyldig

(590)
Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
i, at de ældre medborgere ikke har de samme
rettigheder boligmæssigt, som man giver til
flygtninge og indvandrere. Hvornår skal vi have
ligestilling på området?

4713

Hermed sluttede spørgsmålet.";Egil Møller
125208;title_name;":
Jeg tror, jeg skal sige til by- og boligministeren,
at i henhold til Folketingets forretningsorden
skal man sige det fulde navn, så også hr. Egil
Møller skal have sit fornavn med sig, når han
omtales af ministeren.
Det næste spørgsmål er også til by- og boligministeren af hr. Jens Hald Madsen.

By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Hr. Møller og jeg har allerede et par gange nået
at have en diskussion her i Folketinget, hvor hr.
Møller ofte prøver at dreje det hen på flygtninge/indvandrere.
Som jeg har sagt til hr. Møller et par gange, så
synes jeg egentlig, vi skal diskutere problemet,
nemlig hvordan vi skaffer boliger, hvordan vi
Spm. nr. S 1780
får flyttekæden i gang, i stedet for at lave ideologiske korstog her i Folketinget, som hr. Møller er
14) Til by- og boligministeren af:
ekspert i. Så lad det være svaret til hr. Møller på Jens Hald Madsen (V):
det spørgsmål.
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
Så vil jeg sige til hr. Jens Hald Madsen, at jeg
tackle den stigende boligmangel i Danmark?«
modtager gerne både debatoplæg og regnestykker, og hvad ved jeg: det vil jeg glæde mig til at
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
modtage fra hr. Jens Hald Madsen.
I et velfærdssamfund skal der være gode boliger
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg sige, at jeg er
til alle. Udbudet af boliger skal tilpasses den enfuldstændig enig i, at vi skal se på, hvordan vi
keltes behov. Der skal være boliger til de unge,
kan sikre, at man som ældre kan få en bolig, der
der skal være boliger til familierne, og der skal
passer til behovet, og som også ligger i det omvære boliger til de ældre. Derfor har regeringen
råde, hvor man altid har boet.
allerede nu iværksat en række initiativer for at
Jeg har netop modtaget en rapport fra et udstyrke et varieret boligmarked. :
valg, vi har haft nedsat, et udvalg, der hedder
Regeringen har således indført en generel låErhvervs- og Bypolitisk Udvalg, hvor man netneadgang for kommunerne til finansiering af alop arbejder med, hvordan man kan benytte tidmene boliger, regeringen har forhøjet tilskuddet
ligere fabrikslokaler og omdanne dem til bolitil servicearealer, regeringen har afsat 15 mio. kr.
ger, hvordan man kan udfylde de huller, der er i i år til boliger til yngre fysisk handicappede, og
byerne, så man som ældre kan blive i det nærregeringen har indledt et tæt samarbejde med
område, hvor man har boet i måske hele sit liv.
byggeriets parter for at sikre en effektivisering
Så det er jeg fuldstændig enig med fru Kirsten
af byggeriet, som bl.a. vil gøre byggeriet af lejeJacobsen i, og vi synes, det er spændende at tage boliger bedre og billigere og derved kunne give
en videre debat om det, og vi vil meget gerne
flere boliger.
diskutere videre, hvad vi kan gøre, om der er
Regeringen er i gang med en analyse af muliandre barrierer, vi skal fierne. For jeg er fuldge barrierer for kommunernes etablering af alstændig enig i, at det, det handler om, er både at
mene boliger. Det er en undersøgelse af det gegive ældre boliger, der er tilgængelige, give ælnerelle boligbehov, herunder om udbudet af bodre boliger, der passer til deres behov, og som
ligtyper svarer til det aktuelle behov, og om der
nok også ligger i de områder: de skal i hvert fald via flyttekæden kan skaffes bedre plads til de
have en mulighed for at blive dér, hvor de har
unge på boligmarkedet.
boet.
Endelig vil vi i regeringen tage initiativ til en
En skæg ting, der jo har vist sig, er, at man før
drøftelse med pensionskasserne vedrørende
i tiden måske troede, at ældre hellere ville bo på
styrkelsen af det private udlejningsbyggeri og
landet, hvor der var roligt, men mange ældre
etablering af medejerboliger og udvidet råderet i
ønsker faktisk at bo i bymidten, hvor de har mu- den almene sektor.
lighed for at gå ned i byen, mulighed for at gå
Disse initiativer viser, at regeringen vil et vaned at handle.
rieret boligmarked såvel nu som i fremtiden.
Så den diskussion glæder jeg mig til at fortsætte med fru Kirsten Jacobsen, og jeg håber, at
vi kan udveksle flere ideer på det område.

4714

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)";Margrete Auken
129323;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er jo rigtigt, at der er
gjort meget inden for den almene sektor, men
det, der er problemstillingen, er jo, at der er flere
boligtyper end den almene sektor. Den almene
sektor kan jo ikke løse alt.
I bund og grund har det altid været Venstres
holdning, at grunden til, at man har den almene
sektor, er for at løse sociale problemer for folk,
kan man sige, som har sociale problemer, men
det er jo blevet sådan, at den almene sektor også
bruges til, at folk uden sociale problemer skal bo
der.
Det er så en meningsforskel, vi kan have, men
betyder det med at få motiveret inden for det
private, at man vil kigge mere seriøst på at ændre pinsepakken?";Jens Hald Madsen
130017;name_party;":
Ministeren har flere gange sagt, at man må undersøge, hvordan man kan løse en situation. Her
er stillet et direkte spørgsmål om, hvordan ministeren vil forsøge at løse det.
Ministeren har også tidligere sagt, at allé forslag vil blive modtaget og vurderet, og så vil jeg
ikke undlade at komme med et forslag fra
Dansk Folkeparti, ét, som virkelig er i stand til
også at sætte sit præg på det, nemlig at begrænse tilstrømningen af fremmede ind over landets
grænser, som så automatisk får et krav på at få
en passende bolig. Jeg går ikke ud fra, at ministeren ønsker at følge dét råd.";Egil Møller
130621;name_party;":
Jeg vil godt have, om ministeren kan bekræfte,
at det er afgørende for regeringen, at vi får et varieret boligudbud, og om ministeren ikke i den
forbindelse er skuffet og måske endda bekymret
over, hvis der er kommuner, som ikke ønsker at
medvirke til, at vi på landsplan får et varieret
boligudbud.
Når jeg stiller det spørgsmål, er det selvfølgelig, fordi jeg synes, det er bekymrende - og jeg
vil også godt høre, om ministeren deler den opfattelse - at f.eks. den person, som opstiller til
det kommende kommunevalg i Lejrekredsen
som borgmesterkandidat, hr. Jens Hald Madsen,
som også sidder her i dette Ting, netop siger, at
der ikke skal være det varierede udbud.
Jeg vil for det første godt høre, om ikke ministeren er bekymret, hvis ikke alle kommuner vil
medvirke til et varieret boligudbud. Og for det
andet: Har jeg ikke forstået ministeren ret, at
man fra ministeriets side så sent som for et par ,

uger siden, da der var en debat omkring netop
det varierede boligudbud, indbød til drøftelser
med alle partierne, hvis man måtte ønske det?";Lissa Mathiasen
131697;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg hørte
rigtigt, at ministeren havde en aftale i gang med
Kommunernes Landsforening om at få kommunerne i hele Danmark til at sætte speed på byggeriet af forskellige årsager, eller hørte jeg forkert, eller vil ministeren i fremtiden gå ind her?
Vi kan jo vedtage alt muligt her, men hvis kommunerne ikke, qua de har selvstyre, vil gå i gang
med nogle ting, hvad vil ministeren så gøre? Er
ministeren i gang med noget?
By- og boligministeren (Lotte Bundsgaard):
Jeg vil godt starte med at sige som et svar, som
nok dækker lidt flere af spørgerne, at i dag er
det kommunernes ansvar at bygge almene boliger, så der er almene boliger nok til borgerne i
kommunen.
Der har været nogle problemer med likviditeten i kommunekassen, derfor har vi i regeringen
indført fri lånefinansiering til alment byggeri.
Det håber jeg at man lever op til i alle kommuner.
Derfor deler jeg da fru Lissa Mathiasens bekymring. En boligpolitisk ordfører i det her Folketing, hr. Jens Hald Madsen, er meget interesseret i, at vi skal have en varieret boligmasse, er
meget interesseret i, at der er boliger nok til alle,
det står selv samme hr. Jens Hald Madsen og siger i dette Folketing, men modsat udtaler han til
Berlingske Tidende den 21. februar i år, at der i
hvert fald ikke skal være almene boliger i den
kommune, hvor han agter at blive borgmester.
Det bliver jeg selvfølgelig bekymret over.
Så vil jeg sige til hr. Jens Hald Madsen, at hr.
Jens Hald Madsens hukommelse må være forholdsvis kort. For ganske få uger siden diskuterede vi her i Folketinget et beslutningsforslag
om, at vi skulle se på at fjerne noget afkastbeskatning for pensionskasserne, når de bygger
udlejningsejendomme. Til det beslutningsforslag sagde jeg, at vi var indstillet i regeringen på
at drøfte dette forslag, vi var indstillet på at
drøfte med pensionskasserne, hvordan de kan
bygge noget mere privat udlejningsbyggeri.
Jeg har nu indkaldt pensionskasserne til en
diskussion af, om det er noget, de vil gå ind i, og
hvordan de ser på det. Det håber jeg kan give
nogle flere private udlejningsejendomme og
nogle flere lejligheder også på det private bolig-

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)
marked, for i regeringen ønsker vi et varieret boligmarked, der består både af almene boliger, af
udlejningsejendomme og af private boliger.";Annie Lunde Hansen
134053;name_party;":
Jeg er meget glad for, at der er så stor bekymring
om, hvad jeg foretager mig også som borgmesterkandidat. Jeg vil gerne sige, at Lejre Kommune er i gang med at lave alment boligbyggeri
for øjeblikket, at jeg ønsker varierede boligtyper,
og vores problem i Lejre Kommune er, at der
ikke er særlig meget privat udlejningsbyggeri.
Så vidt jeg ved, er hukommelsen udmærket,
men det beslutningsforslag kom jo fra Venstre,
det kom ikke fra regeringen, og det er jo det, der
er problemet. Det, der er problemet, er, at regeringen bare har kigget på, at boligmangelen blev
større og større, og det kan da godt være, man
har lavet fri lånefinansiering for den almene sektor, men det er da unfair, når man laver en pinsepakke, som forhindrer pensionskasser i at investere i privat udlejningsbyggeri.
Jeg kæmper da netop for, at det skal være varieret. Mine udtalelser er jo netop baseret på, at
vi ikke kun skal have en almen sektor. En almen
sektor er udmærket, men det skal ikke kun være
den, som har nogle favorable ordninger, og man
har så lavet en afgift, som er med til at forhindre
det private udlejningsbyggeri.
Derfor vil jeg spørge endnu en gang: Hvis
Venstres beslutningsforslag var så godt, hvorfor
er det initiativ ikke kommet tidligere fra regeringen selv?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1738
15) Til justitsministeren af:";Jens Hald Madsen
135414;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at § 18, stk. 2, i lov om
undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste
(lov nr. 359 af 2. juni 1999) indeholder en klokkeklar bestemmelse om, at undersøgelseskommissionen kan gennemføre afhøringer og generelle
spørgsmål vedrørende efterretningstjenestens
virksomhed i tiden før 1990 for åbne døre, og at
lovens bemærkninger indeholder endog særdeles detaljerede retningslinjer for, hvordan en sådan åbenhed kan administreres?«
:'

4715";Søren Søndergaard
135904;name_party;":
Som justitsministeren formentlig husker, var folketingsbeslutningen om nedsættelse af en kommission til at gennemføre en PET-undersøgelse
jo ikke nogen helt enkel proces. Det var noget,
der skabte stor diskussion: der var nogle, der
slet ikke ville have en undersøgelse, heller ikke
af den del, der omhandlede eventuel Stasivirksomhed i Danmark, meget mærkeligt, der var
også nogle, der ville have lukkethed over hele
linjen, men det lykkedes jo til sidst at få skruet et
godt forslag sammen, som i hvert fald gav mulighed for nogen åbenhed, samtidig med at det,
der var nødvendigt foregik i lukkethed, kunne
gøre det. Det blev afspejlet i det vedtagne lovforslag, som dels indeholdt mulighed for åbenhed om det generelle bag lovforslaget, dels samtidig en relativt detaljeret beskrivelse af, hvordan en sådan åbenhed kunne administreres.
Nu er der opstået sådan en underlig avisdebat
om, at det hele måske foregår i lukkethed osv.,
og derfor vil jeg godt bede ministeren bekræfte,
at der lå de her intentioner om åbenhed i det
lovforslag, som vi i fællesskab vedtog.";Søren Søndergaard
137006;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Søren Søndergaard, at det i den lov om undersøgelse af Politiets Efterretningsvirksomhed på det politiske
område og de aktiviteter, der var baggrund for
denne virksomhed, § 18, stk. 1, er bestemt, at
møder i undersøgelseskommissionen foregår for
lukkede døre. Det er der, og det tror jeg spørgeren er enig med mig i, en række gode argumenter for, som er meget vel beskrevet i lovens bemærkninger, og som jeg ikke skal trætte hverken spørgeren eller øvrige medlemmer af Tinget
med at gennemgå her i dag.
Men det er også rigtigt, som anført af hr. Søren Søndergaard, at undersøgelseskommissionen kan fravige dette udgangspunkt om lukkede døre, at møder i kommissionen kan foregå
med åbne døre, i det omfang der foretages afhøring om generelle spørgsmål vedrørende efterretningstjenestens virksomhed i tiden før 1990.
Det fremgår klart af lovens § 18, stk. 2.
I forarbejderne er det bl.a. forudsat, at afhøring kan ske i åbne møder, hvis hovedtemaet for
afhøringen er generelle spørgsmål, herunder
spørgsmål, der belyser de overordnede rammer
og spilleregler for PET's virksomhed frem til
1990 samt de kontrolmekanismer, der har været
gældende.
I:
..,

4716

Onsdag den 28. februar 2001 (Spm)

Samtidig fremgår det af forarbejderne, at der
ikke er noget til hinder for, at kommissionen under afhøringer for lukkede døre også kan komme ind på sådanne generelle spørgsmål, når det
indgår som et naturligt led i forbindelse med de
temaer, afhøringerne i øvrigt angår.
Jeg kan således bekræfte her i dag over for hr.
Søren Søndergaard, at lovens § 18 indeholder en
bestemmelse om adgang til at foretage afhøringer for åbne døre, når afhøringerne angår generelle spørgsmål fra tiden før 1990, og jeg kan bekræfte, at der i lovens forarbejder er detaljerede
bemærkninger til bestemmelsen.
I øvrigt er det i lovens forarbejder fremhævet,
at de forhold, der ikke bliver belyst i offentlige
møder, vil blive behandlet og klarlagt i den øvrige del af undersøgelsen, og at de vil indgå i den
beretning fra kommissionen, der skal offentliggøres, når undersøgelsen er færdig.";Frank Jensen
139121;name_party;":
Jeg siger mange tak for svaret, som jeg er fuldt
tilfreds med. Sådan huskede jeg det også, og
derfor blev jeg også overrasket, da jeg så, at justitsministeren var citeret for noget andet i nogle
aviser: men det sker jo, at politikere ikke bliver
citeret korrekt, så det skal ministeren jo ikke
høre for.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren også
kunne bekræfte, at det ikke alene er en mulighed, at man kan få åbne døre, men at det faktisk
også var et ønske fra dem, der lavede denne her
lov. Her vil jeg godt henvise til den skriftlige
fremsættelse, som ministeren selv har lavet,
hvor det hedder:
»Med den foreslåede ordning bliver der mulighed for, at offentligheden kan følge med i de
afhøringer, der belyser de overordnede rammer
og spilleregler for PET's virksomhed frem til
Berlinmurens fald, samt de kontrolmekanismer,
der har været gældende.«
Ergo har der ligefrem været et ønske om at
give offentligheden den mulighed for indsigt.
Det håber jeg også at ministeren kan bekræfte, ,
og kan han det, er jeg fuldt tilfreds med besvarelsen.";Søren Søndergaard
140203;title_name;":
Jeg har nu ikke selv set, at jeg er blevet citeret i
nogen avis eller noget andet medium for det
modsatte synspunkt end det, jeg har gjort gældende her i dag, og det synspunkt, der er gjort
gældende her i dag, er et direkte referat af de bestemmelser, -som |er i den lov, der blev vedtaget.

Men jeg vil da gerne gøres bekendt med det,
hvis der skulle findes sådan nogle artikler, hvor
citatet skulle være refereret.
Jeg har kun selv set mig refereret et enkelt
sted, nemlig i Jyllands-Posten, hvor jeg har citeret det, som jo også gør sig gældende i loven, og
det tror jeg også at spørgeren er enig med mig i,
nemlig at det, der er afgørende for loven, og det
er beskrevet meget vel i lovens § 2, er, at undersøgelsen forestås af uafhængige og uvildige personer, og at det er kommissionens ansvar at tilrettelægge arbejdet, og at jeg som justitsminister
ikke har nogen, og det tror jeg også at spørgeren
er enig med mig i, instruktionsbeføjelse over for
en uafhængig kommission, som både skal være
uafhængig og også fremstå sådan.
Hvis en siddende minister, der har foranstaltet en undersøgelse af den her karakter, vil begynde at blande sig i undersøgelseskommissionens arbejde, ville man med rette kunne mistænke både kommissionen og ministeren for, at
der også var andre kontakter mellem kommission og minister. Det er ikke rigtigt, og det ville
være ødelæggende for den troværdighed, der
gerne skulle være omkring kommissionen.
Jeg kan altså her i dag bekræfte det, der var
enighed om under de forhandlinger, som hr. Søren Søndergaard har refereret, og som også klart
afspejler sig i lovens bestemmelser, nemlig at
kommissionen kan tilrettelægge undersøgelsens
afhøringer for åbne døre, når det drejer sig om
generelle spørgsmål om PET's virksomhed.
Det er svaret, og det er det svar, som jeg også
har haft lejlighed til at kunne bekræfte her i dag.";Frank Jensen
142082;name_party;":
Det er jo fuldstændig klart, at kommissionen har
mulighed for at åbne dørene. Det fremgår jo
fuldstændig krystalklart af loven.
Det andet spørgsmål, jeg har prøvet at være
inde på her, er, hvad der var intentionen, f.eks.
ministetens intention, med at give den mulighed, og ministeren må vel have haft en intention. Jeg synes, det var fuldstændig klart, og jeg
synes også, at det ligger fuldstændig klart i det,
ministeren skrev i sin skriftlige fremsættelse, at
intentionen med at give den mulighed sel vfølgelig var, at det kunne give offentligheden en indsigt.
Det vil sige, at mulighederne, i det omfang
kommissionen mente det kunne lade sig gøre,
skulle bruges. Det var en klar intention, og det
er den intention, som jeg også godt vil bede ministeren om at bekræfte her.

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)";Søren Søndergaard
142930;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at når det blev til den bestemmelse i lovens § 18, stk. 1, at man altså kunne
gennemføre afhøringerne for åbne døre, var det
med baggrund i intentioner om, at det kunne
man altså gøre, når det drejede sig om generelle
spørgsmål, som det kunne være af offentlig
interesse at få klarlagt, også inden der kommer
en stor betænkning fra kommissionen. Men selve kompetencen til at træffe afgørelse om det
her ligger.helt klart hos kommissionen og ikke
hos den til enhver tid siddende justitsminister.
Sådan er det, og jeg kan bekræfte, at det var
de politiske intentioner, at den mulighed skulle
være der, og at den skulle kunne bruges af kommissionen, og det er jeg enig med spørgeren i.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for
at sikre den nødvendige udvikling og fornyelse i dansk fiskeri i årene 2001-2010?«
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Christian
H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Keld Albrechtsen (EL), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2001).";Frank Jensen
144243;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 1. marts 2001.
Begrundelse";Margrete Auken
144411;name_party;":
Når samtlige partier i Folketinget har stillet denne forespørgsel, er det for at få lejlighed til at
diskutere dansk fiskeris situation lige nu, men
sandelig også for at diskutere, hvordan vi får
skabt en holdbar fremtid for dansk fiskeri.
Alle spørgerne er berørte af den aktuelle situation i dansk fiskeri, og vi nærer et dybfølt øn-

4717

ske om at finde løsninger med fremtid i. Derfor
glæder vi os til at høre, hvad fødevareministeren har at fortælle os, og til en god efterfølgende
debat.
Besvarelse";Ole Vagn Christensen
144957;title_name;":
Fiskeriet står i dag i en problematisk situation.
Indtjeningen i år 2001 er under pres, især i torskefiskerierne, flåden er delvis forældet og samtidig stærkt belånt, og vi har overkapacitet i en
række fiskerier.
Det er regeringens opfattelse, at det meget
hurtigt er nødvendigt at sætte ind over for de
store strukturelle problemer, der er i fiskeriet,
for at sikre det på lang sigt.
Den aktuelle situation medfører vanskeligheder for den enkelte fisker i dag, og den forværrer
de langsigtede perspektiver.
Dertil kommer, at vi ikke udnytter vores fiskerflåde på en økonomisk rationel måde. Der
er flere tegn på, at kapaciteten i flåden er for
stor, og de mekanismer, vi anvender for at fordele kvoterne mellem de enkelte fartøjer, virker
ikke i alle situationer godt nok.
Der er behov for en stabilisering af bestandene, og der er behov for at forbedre selektionen i
fiskeriet og ikke mindst udsmidet af fisk.
Efter regeringens opfattelse er det afgørende,
at fiskerierhvervet får mulighed for at se fremad. Vi kan ikke på kort sigt skaffe flere fisk, og
selv om man kan kritisere EU-kvotepolitikken,
ja, så ændrer det ikke ved, at der jo er blevet færre torsk.
Vi har imidlertid stor frihed til at indrette vores flåde og vores fiskeriregulering, som vi selv
ønsker.
Regeringen ønsker at regulere fiskeriet på en
måde, der giver fiskerne bedre mulighed for at
disponere langsigtet og for at opnå en rimelig
indtjening. Fiskeriets natur er, at indtjening og
fangstmuligheder svinger stærkt fra år til år, og
de danske reguleringer bør sikre, at der i de
gode år bliver mulighed for at investere i flådens fornyelse.
Regeringen har taget hul på en ændring af
forvaltningspolitikken, og vi har inviteret erhvervet til en dialog på andre områder.
Regeringen gennemfører den 1. marts i år en
kapacitetsbekendtgørelse, der betyder, at det
bliver lettere at skaffe kapacitet til nybygning af
fiskefartøjer til de fiskerier, hvor indtjeningen er

4718

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

tilfredsstillende. Den strukturpolitiske konsekvens er selvfølgelig, at der købes kapacitet op
fra de fiskerier, hvor indtjeningen er utilstrækkelig.
Det er regeringens opfattelse, at denne strukturelle fleksibilitet er nødvendig i flåden. Jeg
skal dog nævne, at muligheden for handel med
kapacitet sker inden for nogle fartøjskategorier,
således kan f.eks. fartøjer under 12 m ikke opkøbes og genanvendes til større fartøjer.
Forudsætningen for, at kapacitetsreglerne kan
bidrage til en fornyelse af flåden, er først og
fremmest, at indtjeningen er tilstrækkelig stor.
Regeringen finder, at fiskerireguleringerne
skal afspejle de forskellige forhold i de enkelte
fiskerier. Kystfiskeriet, det demersale fiskeri efter bundfisk og det pelagiske fiskeri efter stimefisk har hvert deres særlige forhold, som jeg ikke
tror at et enkelt reguleringssystem kan tilfredsstille fuldt ud.
Det er regeringens opfattelse, at en ændring af
fiskerireguleringen i en mere markedsorienteret
retning er nødvendig for især de dele af flåden,
hvor finansieringen af nye fartøjer er meget byrdefuld. Det gælder især det pelagiske fiskeri og
industrifiskeriet, hvor et nyt fartøj i dag koster
omkring 100 mio. kr.
Regeringen arbejder derfor for, at der i disse
fiskerier kan etableres en regulering, der skaber
bedre planlægningsgrundlag og økonomisk
mulighed for fornyelsen af denne del af fiskerflåden. Vi afsøger i øjeblikket mulighederne for
at formulere en dansk model for omsættelige fiskekvoter især for dette fiskeri.
En række lande med Island og New Zealand
som de bedst kendte eksempler har gennemført
forskellige varianter af omsættelige kvoter, men
ingen af dem passer til, hvad vi har brug for i
Danmark. Også i EU er der gennemført omsættelighed i dele af fiskeriet. Det gælder i Holland
og Storbritannien.
Det demersale fiskeri efter bl.a. torskefisk og
fladfisk har som et væsentligt problem, at fiskeriet ikke er tilstrækkelig selektivt. Regeringen vil
udvikle reguleringerne af de demersale fiskerier
ved i højere grad at inddrage forhold vedrørende økonomi, ressourceudnyttelse og moderne fiskeriteknologi for dermed at fremme indtjeningen, øge selektiviteten og mindske udsmidet i fiskeriet.
Det er imidlertid allerede nu nødvendigt at se
på konkrete muligheder for at reducere discard.
Jeg har med interesse studeret de norske regler,
og selv om situationen i vore farvande er for-

skellig, mener jeg, at vi bør gribe ind over for det
unødvendige udsmid af de lovligt fangede fisk,
hvis man ikke synes, at priserne er gode nok det, vi kalder upgrading. Jeg vil snarest drøfte
mulighederne herfor med erhvervet.
Det giver sig selv, at et egentligt forbud er
vanskeligt at kontrollere, og en opbakning fra
erhvervet er derfor meget værdifuld. I lyset af
den alvorlige situation håber jeg på en konstruktiv diskussion om dette.
Discardproblemet vedrører mange andre forhold, herunder spørgsmålet om selektiviteten i
fiskeriet. Regeringen vil gå aktivt ind i EU-arbejdet for at etablere en langsigtet genopbygningsplan for torsken i Nordsøen. Det er regeringens
klare mål, at planen på den ene side skal sikre en
dokumenteret reduktion i fiskeriindsatsen og på
den anden side skal medvirke til at reducere udsmidet af fisk.
Kystfartøjerne fra de små havne er særlig følsomme over for vejrliget, og de har ringe mobilitet. Regeringen ønsker at bevare et lokalt og alsidigt kystfiskeri baseret på, at fiskeriet kan finde
sted inden for årlige kvoterammer, der fastlægges under hensyn til fiskeriets afhængighed af
vejrlig og lokale fiskerimuligheder. Regeringen
er opmærksom på, at lokal erhvervspolitik og
adgangen til markedet for ferske fisk også har
særlig betydning for dette fiskeri.
EU-støtteordningerne for fiskeriet skal bruges
mere aktivt for at fremme fornyelsen og reducere fangstkapaciteten. Regeringen foreslår i sammenhæng med de øvrige tilpasninger, at der
gennemføres en nybygningsstøtte for fiskerfartøjer, hvor støtten gives til den fisker, der tager
mere kapacitet ud af flåden, end han sætter ind.
Regeringen er meget opmærksom på de aktuelle problemer. Jeg har nedsat en arbejdsgruppe
med deltagelse af fiskerierhvervet til vurdering
af konsekvenserne af kvotereduktionerne i 2001.
Det er regeringens opfattelse, at der ikke generelt bør gives økonomisk kompensation ved
udsving i en erhvervssektors indtægtsgrundlag.
Det bør imidlertid altid overvejes, hvilke initiativer der kan hjælpe med til at fremme strukturtilpasning og omstilling i erhvervene.
Som tidligere nævnt er torskebestanden i en
kritisk situation og har behov for en særlig beskyttelse, ikke kun ved kvoteregulering, men
også gennem tekniske regler, der kan mindske
fiskeritrykket. Vores rådgivningsgrundlag er
ikke godt nok på det område. Det må kunne gøres bedre. Regeringen vil prioritere indsatsen
her.

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
Regeringen vil også nedsætte et udvalg for at
afdække aktuel viden om menneskelige og naturgivne påvirkninger af fiskebestandene og
disses betydning for bestandenes fremtidige udvikling, og her tænker jeg bl.a. på forureningen
med miljøfremmede stoffer og på konsekvenserne af olieudvindingen.
Regeringen vil støtte EU's arbejde for en genopretningsplan for torsk, som er biologisk effektiv, ög vi vil i samarbejde med erhvervet arbejde
for den mindst mulige negative effekt for danske fiskere.
Jeg ser frem til dagens debat, og jeg vil lytte
meget til de forslag og ideer, der i dag kommer
frem, og som kan danne grundlag for regeringens arbejde for at sikre fiskeriet en god fremtid.
Forhandling";Ritt Bjerregaard
152495;name_party;":
På et fiskerimøde i Ulfborg for ikke så længe siden sagde en fisker til mig, at han var stolt over,
at ministeren havde givet sig tid til at besvare et
personligt brev fra ham, selv om hun har meget
travlt med kogalskab og fiskeriets alvorlige situation. Han var særlig glad for ministerens engagement i hans erhverv, og han mente, det var på
størrelse med de tidligere fiskeriministres, dvs.
Laurits Tørnæs og Kent Kirk, der selv var fiskere. De burde, mente han, have kendt erhvervet
bedre, end man kan forlange af den nuværende
minister, og have handlet derefter.
Det har været vanskeligt i de sidste 14 år at få
afgørende ændringer i EU's fiskeripolitik, og det
kan jeg med fiskeren fra Ulfborg godt undre mig
en del over.
Men ministerens besvarelse i dag har heldigvis vist, at hun har modet, hun har evnen til at
lytte til fiskerne, men samtidig til at holde et fast
blik på, at der nu skal findes holdbare løsninger
for erhvervet som helhed. Det er mit håb, at dagens debat bliver det første målrettede skridt i
den retning.
Den overordnede fiskeripolitik fra EU udløber ultimo 2002. Det havde måske været rart at
have den næste grønbog om fiskeri, som udkommer den 12. marts, før dagens debat, men .
på den anden side står vi jo her før udgivelsen
og kan lidt friere diskutere vores egen situation,
og vi kommer til på den måde at yde vores bidrag til arbejdet med fiskeripolitikken i EU.
Det er mit ønske, at vores standpunkter udvikles i samarbejde med alle berørte parter. Jeg

4719

gentager: Mit ønske er, at vores standpunkter i
den kommende EU-politik udvikles i samarbejde med alle berørte parter.
Herhjemme er det i sidste ende vores opgave
at udmønte forvaltningen af EU's fiskeripolitik
ved at bestemme, hvordan vi udnytter de kvoter, vi får tildelt. Ingen tvivl om, at en fremtidig
udmøntning skal bygge på bæredygtighed,
skånsomhed, maksimal beskæftigelse både om
bord og i land, optimal hensyntagen til de fiskeriafhængige kommuner, kvalitet frem for kvantitet, bedre udnyttelse af uddannelse, generelt
bedre arbejdsforhold, så sundhed og sikkerhed
er optimal.
Flåden må der ske en kraftig modernisering
og fornyelse af, og der må ske en opkvalificering
af erhvervets udøvere. Bedre behandling af
fangsten om bord er da noget af det, der kan
være til at skabe en bedre økonomi, og det kan i
hvert fald være med til, at man kan få en minimering af udsmidet.
En opsplitning af flåden vil i mine øjne være
gavnlig i lyset af behovet for en større og større
specialiseringsgrad. Det er også det, man kalder
et flådestruktureret reguleringssystem, og det
vil dreje sig om følgende grupper: De pelagiske
sild og makrel, industrifartøjerne, den demersale flåde, som består af blandingsfiskerier og af fiskerier, som foregår på dybt vand.
Altså med andre ord er det, vi så har tilbage,
kystflåden, og så har vi specialfiskerierne, det
behøver vi ikke komme ind på her, men kystflåden er et væsentligt element.
Inden for hver gruppe bør der etableres langsigtede og beskæftigelsesmæssige og fornuftige
og økonomiske og bæredygtige og skånsomme
forvaltningsregler, som naturligvis skal formuleres i et tæt samarbejde med erhvervets udøvere og arbejdsmarkedets parter. Det vil f.eks. indebære grænseopdeling af vore farvande samt
særlige spilleregler, som skal indeholde bestemmelser om, hvilke størrelser fartøjer der må fiske
i hvilke farvande, og om, hvilke slags redskaber
der må anvendes om bord, og regler om de tekniske bevaringsforanstaltninger, maskestørrelser, vinduer i trawl samt antal og størrelse af
redskaber.
Vi bør altså kaste et kritisk blik på visse fiskerier som f.eks. bundtrawlere og bundslæbende
redskaber.
Miljøet er også et område, der skal tages fat
på, og som ministeren her har nævnt, vil hun
nedsætte et udvalg. Det tyder på, at vi kan komme i den rigtige retning, at vi kan få de rigtige

4720

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

oplysninger om den Nordsø, som fiskeriet er så
afhængigt af. Der skal også ske en indsamling af
data, så vi kan forbedre det videnskabelige
grundlag.
Der skal i det hele taget ske en stor omstilling
i fiskerierhvervet. Det er helt nødvendigt, og jeg
håber, at vi kan få afsluttet det, der er i gang,
med det arbejde, som foregår mellem ministeriet
og fiskeriets organisationer, hvor alle interessenter er med, og at man kan tage udgangspunkt i
et flådestruktureret reguleringssystem, for jeg
tror, at det vil passe det danske fiskeri.
Når udvalget er færdigt, står vi over for nogle
konkrete beslutninger, som skal træffes til gavn
for erhvervets fremtid.
Som afslutning vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre, Enhedslisten,
Kristeligt Folkeparti og Thorkild B. Fransgaard
(UP) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager fødevareministerens redegørelse til efterretning, opfordrer Folketinget
regeringen til
- at fremme en dansk fiskeriforvaltning, hvor
modernisering og fornyelse af fiskerflåden
skal sikre en tilpasning af fangstkapaciteten
og dermed sikre et langsigtet stabilt fiskeri
med moderne standarder for søsikkerhed, arbejdsforhold og en fortsat højnelse af kvaliteten af den fangede fisk, og hvor midlerne i de
flerårige udviklingsprogrammer for fiskeri og
akvakultur (FIUF midlerne) udnyttes bedst
muligt for at nå dette mål,
- at gennemføre en hurtig og bæredygtig tilpasning af fiskeriforvaltningen i det pelagiske
fiskeri og industrifiskeriet, der muliggør en
langsigtet økonomisk og fiskerimæssig planlægning, der kan medvirke til en øget anvendelse af konsumarterne til kvalitetsfødevarer
for forbrugerne,
- at udvikle forvaltningen af de demersale fiskerier ved at inddrage økonomisk planlægning, bæredygtig ressourceudnyttelse og en
målretning af fiskeriteknologien til gavn for
et selektivt fiskeri med bedre økonomisk udnyttelse af fiskeriet og begrænsning af udsmidet af fisk samt tilvejebringe øget dokumentation for bundslæbende redskabers påvirkning
af havbunden,

- at udvikle et lokalt og alsidigt kystfiskeri inden for årlige kvoterammer, der fastlægges så
fleksibelt som muligt under hensyn til fiskeriets afhængighed af vejrlig og lokale fiskerimuligheder og til en udvikling af de små fiskerisamfunds adgang til markederne for
fisk,
- at afdække aktuel viden om menneskelige og
naturgivne påvirkninger af fiskebestandene
og disses betydning, indsamle flere data for
herigennem at forbedre og fremme det videnskabelige grundlag for bestandenes fremtidige udvikling,
- at give Folketinget en redegørelse i midten af
maj for resultatet af regeringens drøftelser
med fiskerisektoren om en revision af den
danske fiskeriforvaltning og at fremlægge
løsningsforslag for en ny fiskeriforvaltning,
som kan træde i kraft ved årsskiftet
2001/2002.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).";Ole Vagn Christensen
159347;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
- det er langt, sådan cirka dobbelt så langt, som
vi plejer at mene at de må være, men det må Folketinget jo så leve med: (Se foran). Dette forslag
indgår herefter i forhandlingen.
Jeg har nu fem på talerlisten til korte bemærkninger. Først fru Lene Espersen og derefter hr.
Svend Heiselberg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
159729;name_party;":
Først et lidt drillende spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Vil hr. Ole Vagn Christensen oplyse Folketinget om, hvornår Laurits Tørnæs var fiskeriminister. Det er en ret ny information i hvert fald for mig.
Så vil jeg gerne spørge til det mere fremadrettede. For øjeblikket oplever en stor andel af de
danske fiskere en ganske hård og uretfærdig situation i forbindelse med den kasse, der er etableret i Nordsøen, hvor der er-totalt stop for fiskeri. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvad Socialdemokratiet har tænkt sig
at gøre i den fremadrettede EU-politik, nu hvor
EU-politikken skal revideres næste år, for at sikre, at vi ikke igen kommer i den her situation, at
det er sidste gang, vi oplever, at fiskeriet får taget levebrødet direkte ud af munden på grund
af dårlig planlægning og en EU-politik, der ganske enkelt ikke hænger sammen.

(591) RT
Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
Det vil jeg meget gerne have et bud på. Jeg
forstår godt, at Socialdemokratiet også vil høre,
hvad andre har at bidrage med til diskussionen,
men jeg vil gerne høre, hvilket bud Socialdemokratiet har på at løse denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
160925;name_party;":
Jeg kan forstå, at fødevareministeren har mødt
en fisker i Ulfborg, som skulle have givet udtryk
for en positiv indstilling over for fiskeriministerens ... nej, det må vi jo ikke kalde fiskeriministeren ... fødevareministerens politik. Det må være
en fisker, som har været indisponeret, der har
udtalt sig sådan.
Jeg tror, at de danske fiskere stiller spørgsmålet: Hvilke fremtidsmuligheder kan vi nu vente
efter ministerens redegørelse her i dag? Og jeg
tror, at svaret er givet: Ministeren har ingenting
at stille i udsigt, og de mange fiskere, som har
set hen til den debat her i dag, må være skuffede, fordi ministeren ikke så.meget som kunne
løfte sløret ud. over at komme med nogle indvendinger, som dansk fiskeri vil få vanskeligt
ved at kunne leve med.
Jeg vil gerne sige, at når forslaget til vedtagelse kommer til afstemning, vil jeg stemme imod
det, for der er overhovedet ingen fremtid for
dansk fiskeri, hverken i det, som er indeholdt i
forslaget til vedtagelse, eller i det, som ministeren har givet udtryk for her i dag. Ministeren
har ganske enkelt ingen fiskeripolitik og har
ikke gjort sig anstrengelser for at komme med
en.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
162108;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen gik 14 år tilbage og
nævnede i hvert fald én, der har været fiskeriminister i løbet af de 14 år, men i de sidste 7 år har
der jo været to socialdemokratiske. Hr. Ole
Vagn Christensen glemte at fortælle, hvad de så
har lavet i de 7 år, siden vi står i den situation, vi
står i i dag.
Vi har fået et torskestop: det er jo ikke korrekt.
Nej, vi har fået et fiskeristop i den kasse, der er
lavet derude, et totalt fiskeristop. Hvis man havde været lidt på mærkerne i de forhandlinger,
der foregik med hensyn til den kasse, havde
man sørget for at få rødspættefiskeriet frigivet.
Der er jo ikke store bifangster af torsk i rødspættefiskeriet. Så havde man virkelig gjort noget for

4721

at hjælpe fiskerne. Hvorfor har man ikke gjort
det?
Vil hr. Ole Vagn Christensen garantere for, at
det kommer meget hurtigt? For det må jo være
så let, når man er så dygtig til at forhandle dernede i EU. Det var de borgerlige ikke, men nu
har vi nogle, der er dygtige til at forhandle, så
det må jo kunne ordnes i løbet af 1 uge eller 14
dage. Det ville være en god hjælp til fiskerne.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
163247;name_party;":
Man skal jo være forsigtig med citater, kan jeg
forstå på det, der blev spurgt direkte efter. Jeg
vil gerne sige, at jeg citerede noget, som jeg havde modtaget, og som fortæller lidt om, at det,
der foregår i øjeblikket, er, at der er en minister,
der lytter, og der er også en minister, der handler i den her alvorlige situation, som erhvervet
befinder sig i.
Så må jeg sige til hr. Svend Heiselberg og ligeledes til fru Lene Espersen, at jeg faktisk mener,
at der ligger meget i det fælles forslag til vedtagelse, vi har her, om det, der skal ske i den fremtid, vi står over for, når vi skal til at diskutere,
hvad der skal ske efter torskestoppet.
For det er jo rigtigt, som hr. Henning Grove
siger, at det har medført stop for en lang, lang
række af fiskearterne, bl.a. også rødspætterne.
Det er jo noget med - som også ministeren var
inde på det - at vi må se på redskabsteknologien, og vi må prøve at se på hele bevaringssituationen for fiskene, således at de både kan yngle og
blive fanget i den størrelse, hvor det er med til at
give en fremtid for fiskerne.
For hvis vi bare lader stå til, hvis vi bare lader
det hele fange op, er der jo i løbet af nogle år
ikke noget tilbage. Derfor har vi alle sammen et
fælles ansvar, og jeg mener faktisk, at vi har forstået, at vi har dette fælles ansvar. Vi har også
fået formuleret i forslaget til vedtagelse, at der er
en række ting, der skal ske omkring det demersale fiskeri, og det mener jeg virkelig er noget af
det, der skal tages fat på, også når man skal til at
drøfte situationen med EU.";Ole Vagn Christensen
164831;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk og derefter hr. Kristen
Touborg.
Jeg vil lige sige, at når jeg før tog hr. Henning
Grove ind, var det, fordi han den næste halvanden time er afskåret fra at sige noget, for så skal
han have den her plads.

4722

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
165138;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen om det med,
at vi kunne diskutere frit, når vi ikke har fået alle
rapporter frem. Det er jo en lidt ny tolkning, for
normalt plejer vi jo at skulle lytte til alle rapporterne og den biologiske rådgivning, og det er
den, vi ligesom baserer vores viden på og tager
vores beslutninger efter.
Når vi så diskuterer i dag, er det jo en kendsgerning, at vi kun har 20 pet. af torskekvoten i
Danmark og ca. 4 pet. af tungerne. Det vil sige,
at vi er meget, meget afhængige af, hvad man
bestemmer i EU. Jeg indrømmer, at vi er med i
forespørgslen, men vi burde nok, som jeg har
sagt det før, have udsat den noget, sådan at alle
rapporterne i hvert fald kunne have været fremme ved ministerens bord, når ministeren skal til
at gennemgå den lange seddel, som nu skal opfylde forløbet de næste par måneder.
Det får mig til at sige: Er vi ikke sådan lidt på
forkant her? Men vi må håbe, vi når det, Ole
Vagn. Jeg vil gerne spørge: Vil du være med til
ligesom at sørge for ...";Jens Kirk
166171;title_name;":
Ikke direkte tiltale.";Henning Grove
166208;name_party;":
... hr. Ole Vagn Christensen, undskyld. Vil den
socialdemokratiske ordfører være med til at sørge for, at også de, der nu måtte fiske i torskekassen, får satellitterne på samme vilkår, som de
skulle have satellitterne før, altså gratis?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
166486;name_party;":
Jeg finder, at hr. Ole Vagn Christensen kom med
mange gode elementer, men skal vi tage det sådan på jysk: møj overordnet, vil jeg gerne sige til
hr. Ole Vagn Christensen. Der var jo ikke sådan
de helt klare udmeldinger, ikke ret mange af
dem i hvert fald.
Det var der derimod i noget af det, ministeren
sagde. Jeg vil gerne sige vedrørende det, som
ministeren sagde om det pelagiske fiskeri og industrifiskeriet, altså vedrørende de omsættelige
kvoter, at jeg så stærkt, som det er mig muligt,
vil advare imod, at man går ind og beskæftiger
sig med det, også selv om det foreløbig står som
et forsøg. Jeg har lidt et indtryk af, at det er et
storskalaforsøg, man snakker om.
Det vil jeg advare imod, fordi det er en regulær kapitalisering af fiskeriet, af det store fiskeri,

og det indebærer simpelt hen, at vi får dansk fiskeri på nogle ganske få hænder i den sidste ende.
Så mit spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen
er: Er det Socialdemokratiets politik, at man vil
den vej? Og kan man påvise noget land, hvor
det er gået godt, at man har lavet det forsøg?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Ole Vagn Christensen startede med at fortælle om en fisker i Ulfborg, der var glad for et
brev. Jeg tror, der ville have været mange fiskere
i Ulfborg, der havde været glade, hvis ministeren var mødt op den dag.
Vedrørende det forslag, som er lagt frem til
vedtagelse, vil jeg gerne sige, at da vi havde mødet i Ulfborg, hvor vi bl.a. også drøftede, at vi
skulle have den her forespørgselsdebat i dag,
blev der jo sådan set sagt, at der ville være nogle
konkrete ting i det, vi vedtager i dag.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen:
Hvad ligger der konkret i det her forslag til vedtagelse, som vi vedtager i dag, hvor man kan sige, at nu har vi altså vedtaget noget, som virkelig tager hul på problemerne?
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen, om hr. Ole Vagn Christensen ikke føler det
lidt mærkeligt, at han får så mange kritiske
spørgsmål til det, han selv har sagt, og egentlig
også til dét forslag, der skal vedtages om lidt, fra
dem, som er med i forslaget?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
168627;name_party;":
Der blev rejst et spørgsmål fra hr. Jens Kirk om
det med at kunne diskutere frit, om det var en
rimelig måde at få lov til at diskutere frit, og om
det er en rimelig måde, at fiskeriet kan komme
med deres indspark, inden der træffes nogle endelige løsninger.
Jeg har lidt svært ved ligesom at sige, at det er
en dårlig måde at gribe en fremtid an på. Det,
jeg synes vi gør her med forslaget til vedtagelse,
er, at et stort set enigt Folketing lægger op til, at
der er forskellige segmenter i fiskeriet, og vi ønsker sådan set at se på disse segmenter med forskellige øjne, fordi det er forskellige tiltag, der
skal til på disse områder.
Det synes jeg da ikke er noget negativt, jeg synes da heller ikke, det er bagstræberisk, og jeg
synes da heller ikke, det er noget, som gør, at
der ikke er fremtid i det, for fremtiden bygger jo

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
netop på, at man kan kigge på det, der er, og så
komme videre.
Men hvis man skal se på det hele fuldstændig
overordnet og i en stor rodekasse, ja, så er det
svært at finde de fornødne løsninger. Det er det,
vi har valgt at gøre. Det er jeg glad for at også
Venstre er med til at give signaler om.her, for
det betyder jo, at de debatter og dialoger og de
ting, der skal foregå, er af en sådan karakter, at
de kommer til den dagsorden, som vi nu i Folketinget ligesom har været med til at sætte sammen med ministeren, for det er jo også ministerens udspil til erhvervet at prøve på at finde
frem til, hvordan vi kan lave løsninger på det
her område.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
170188;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, om,
hvad Socialdemokratiet vil gøre, for at vi kan få
en bedre fiskerikontrol også inden for EU-området, så vi ikke ser, at en nation fisker med for
små masker, som måske nok er lige på kanten af
lovligheden, men til gengæld har en discard på
160.000 t fisk om året.
Det er ikke det, som vi bryder os om at se, og
jeg tror heller ikke, det er det, forbrugerne bryder sig om at se, og jeg vil gerne have et svar på,
hvad hr. Ole Vagn Christensen vil gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
170778;name_party;":
Der er to ting i forslaget til vedtagelse, hvor jeg
vil bede den socialdemokratiske ordfører om at
bekræfte, at det forholder sig sådan, som jeg opfatter det. Det er i forbindelse med det sidste afsnit, hvor der står, at resultatet af redegørelsen
skal foreligge i midten af maj. Jeg vil gerne have
bekræftet, at det foreligger så tidligt, at den kan
behandles i Folketinget i indeværende samling.
Det var det ene.
Det andet, jeg skal bede om at få et udsagn
om, er i forbindelse med tredje pind, hvor der
står »tilvejebringe øget dokumentation for
bundslæbende redskabers påvirkning af havbunden«. Kan hr. Ole Vagn Christensen bekræfte, at denne dokumentation vil foreligge sammen med redegørelsen?
Da jeg har tid endnu, vil jeg godt spare en
runde mere her og bare sige, at hvis ikke jeg var
meget uopmærksom, så glemte hr. Ole Vagn
Christensen at svare mig på mine spørgsmål,
som gik på de omsættelige kvoter, om det er So-

4723

cialdemokratiets politik, og i hvilke lande det
har været til gavn og lykke at indføre disse kvoter.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
171852;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, hr. Ole Vagn Christensen
besvarede det spørgsmål, som jeg stillede tidligere, og som hr. Henning Grove efterfølgende
fulgte op på, omkring torskekassen.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Vagn
Christensen i, at den vedtagelse, som netop er
fremlagt, og som Det Konservative Folkeparti
har været medforfatter til, indeholder mange
gode skridt i den rigtige retning, men nogle af
tingene, der skal diskuteres i det fremadrettede,
er jo bl.a., hvordan vi får EU-systemet indrettet
på en anden måde, så fiskeripolitikken bliver
mere sammenhængende og mere virkelighedsnær.
Der vil jeg godt konkret stille hr. Ole Vagn
Christensen det spørgsmål, om det også er So- .
cialdemokratiets politik at arbejde hen imod en
fiskeripolitik, hvor vi ikke har de her nattesæder
i Bruxelles en gang årligt, hvor man sidder og i
en politisk studehandel skal finde frem til kvoter
på forskellige arter og blive enige om det, og
hvor det nogle gange ender godt og andre gange
mindre godt, og erstatte det med nogle langsigtede, mangeårige planer for bestandsudviklingen, hvor fiskerne har en fuldstændig sikkerhed
for, at det aldrig kan svinge mere end f.eks.
plus/minus 10 pct.
Hvis man kan lave en sådan planlægning,
som jo også på længere sigt er i bestandenes interesse og i alles interesse, tror jeg faktisk, vi giver fiskerierhvervet nogle ganske gode vilkår.
. Jeg ville høre, om det også er socialdemokratisk
politik at arbejde for det?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
173345;name_party;":
Til fru Lene Espersen kan jeg sige, at det er en
helt naturlig ting, og jeg mener, at vores indspark til diskussionen omkring torskekassen bliver den første lakmusprøve på det her.
Om det kan lykkes at få skabt den holdningsændring, eller om det først sker, når vi kommer
til at diskutere, hænger selvfølgelig også sammen med fru Annie Lunde Hansens spørgsmål
til mig omkring fiskerikontrollen. Som jeg forstod det, var der jo netop tale om, at man i den
tid, hvor der havde været frit fiskeri, havde haft
et meget, meget kraftigt udsmid. Det giver selv-

4724

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

følgelig den situation, som fru Annie Lunde
Hansen nævnte, nemlig, at der jo så ikke kan
være så mange fisk tilbage, hvis man har taget
revl og krat, fordi man har små maskestørrelser
og al den slags ting.
Derfor er redskabsteknologien meget vigtig i
hele den kommende og den fremtidsrettede fiskeripolitik, fordi det drejer sig om, hvordan vi
kan gøre det bæredygtigt, hvordan vi kan lave
det skånsomt, og hvordan vi kan lave det sådan,
at fisken også får en overlevelseschance.
På disse områder, vil jeg gerne sige til fru
Lene Espersen, mener jeg helt klart, at er vi i den
situation, at det, vi i fællesskab har fået formuleret mellem partierne herinde i forslaget til vedtagelse, er nogle gode redskaber, som der kan
gøres brug af, og som ministeren sådan set allerede har fundet ud af at tage fat på.
Jeg blev stillet et par spørgsmål om, hvorvidt
»midten af maj« betyder, at tingene kan behandles her i Folketinget. Jeg vil synes, at det, når
man lægger op til, at der skal være løsningsforslag, og at der skal være en redegørelse, også må
være en naturlig ting, at Folketinget får lejlighed
til at drøfte den situation.

den kvotestyring og de udsmidsproblemer, som
har plaget hele EU-reguleringen. Det er vi i Enhedslisten godt tilfredse med.
Så må jeg sige, at på den baggrund kunne jeg
simpelt hen ikke forstå Socialdemokratiets melding om omsættelige kvoter, men jeg har også
noteret mig, at Socialdemokratiets ordfører med
megen takt har undgået at besvare spørgsmålet,
som hr. Touborg stillede, og det betragter jeg
egentlig som et positivt signal forstået på den
måde, at så har vi da i hvert fald ikke hørt noget,
der ikke var rart at høre.
Men vores melding er altså meget klart, at når
vi nu netop bliver enige om, at det er bevaringsforanstaltninger, en beskyttende teknologi, maskestørrelser og sådan nogle ting, og ikke kvotestyring, der skal til, så er det ærlig talt ikke noget
smart signal at sende ud, at vi så skal til at indføre omsættelige kvoter og på den måde genskabe
rovdriften inden for fiskeriet.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, om vi kan være sikre på, at vi også har
redegørelsen vedrørende bundslæbende redskabers påvirkning af havbunden, inden vi skal
have debatten i Folketinget i maj.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
176225;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske ordfører, at jeg synes, det er fint, vi har en fordomsfri diskussion, men det er vel en kendsgerning,
kan jeg se, når jeg kigger rundt i flokken her, at
vi ikke ligefrem er de største fiskere, dvs. eksperter på det fagområde, vi diskuterer her. Derfor støtter vi os i almindelighed på rapporter og
videnskabelige indspark, og det er det, vi udtaler os ud fra, og ud fra det ved vi også, at det er
en meget, meget vanskelig situation, vi står i.
Det er derfor, jeg i grunden godt ville have haft
en masse mere viden på baggrund af rapporter,
inden vi blev færdige. Den viden får ministeren
jo så: hun får jo rapporterne inden.
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen,
om ikke der findes andre modeller, hvor man ligesom tilknytter fiskene til bådene, uden at den
akkurat bliver kapitaliseret. Jeg tror, ministeren
kaldte det en dansk model. Kunne det ikke findes? Tror hr. Ole Vagn Christensen ikke det?

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg erkender, at hr. Ole Vagn Christensen har
fået mange spørgsmål, og jeg ved også, fra hvis
jeg selv oplever at få det, at man ikke altid kan
nå at svare på det hele inden for tiden. Derfor vil
jeg gerne have lov til at stille nogle af spørgsmålene igen.
Hvad ligger der af tiltag i det forslag til vedtagelse, der er fremsat nu, med hensyn til at hjælpe på torskestoppet, som er den kritiske situation lige nu? Ligger der et eller andet gemt i det
om, at der skal ydes noget kompensation? Ligger der noget gemt i det om, at vi skal ud og få
en minister til at slå i bordet og forsøge at få åbnet op for noget fiskeri? Det kan være rødspætter og tunger.
Jeg vil også gerne spørge hr. Ole Vagn Christensen: Vi har hørt meget om rapporter og videnskabelige ting og indtryk osv., vi skal bruge,
og nu venter vi så til maj i stedet for at gøre noget konkret. Vi lovede godt nok i Ulfborg at gøre
noget konkret i dag. Nu udskyder vi det så til
maj: og så kan vi nok, når vi kommer til maj, måske udskyde det lidt igen. Men er det altid fornuftigt kun at kigge på rapporter, eller er det
også fornuftigt at gå ud og lytte til dem, som har
med erhvervet at gøre til daglig og lever af det?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
178454;name_party;":
Det, som jo er det gode ved det forslag til vedtagelse, som nu foreligger, er, at vi har indført
nogle nye principper, hvor vi kommer væk fra

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
Så vil jeg gerne have et svar fra hr. Ole Vagn
Christensen på: Går Socialdemokratiet ind for
individuelle omsættelige kvoter? Det kan besvares med et ja eller et nej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
178845;name_party;":
Jeg giver hr. Jens Kirk helt ret i, at vi ikke er de
største fiskere, så det har vi tilfælles. Men der er
så mange ting, vi heller ikke er, men alligevel
må beskæftige os med. Det er jo den lod, der er,
når vi lader os vælge til dette Ting.
Så sagde du noget om en masse rapporter ...";Ole Vagn Christensen
179165;title_name;":
Ikke direkte tale.";Henning Grove
179210;name_party;":
... Undskyld. Så sagde hr. Jens Kirk noget om, at
der kommer en masse rapporter. Det er også rigtigt. Men dem får vi jo mulighed for at studere
nøje.
I dag kan vi diskutere frit, uden at vi har disse
rapporter. Og det, der er målsætningen med dagens debat, er som sagt også det, vi er nået frem
til, nemlig at der skal ses på de forskellige kategorier af fiskeriet med forskellige øjne.
Så rejste hr. Jens Kirk igen spørgsmålet om
dette her med nogle andre modeller end dem,
der kaldes EOK.
Ministeren var i sin tale inde på, at det er et
område, man kan prøve at analysere og kigge på
og så finde frem til, om der er en mulig dansk
model, som kan klare en situation, hvor der
både tages ud, og at fisk skal overlades til nogle
andre, og om der kan laves en anden form for
struktur her.
Jeg synes, vi skal lade de drøftelser, som foregår mellem fiskeriets organisationer og ministeriet, finde frem til, hvad de kan foreslå. Hvad er
det, fiskeriet selv kan foreslå for at få sat den udvikling, som er så nødvendig, i gang. Det er
nemlig et spørgsmål, hvordan man får den fornyelse, og hvordan man får taget fat om de tunge ting og det, der er ødelæggende for, at vi kan
få kvalitetsfisk. Hvordan får vi kvaliteten højnet? Det må være opgaven.
Så kan jeg kun sige med hensyn til spørgsmålet om de bundslæbende redskaber, at det ligger
helt klart. Det har vi aftalt, det står i pindene her,
og derfor skal der også ligge eksempler herpå i
den redegørelse, der kommer. *

4725

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
180725;name_party;":
Jeg har da respekt for, at man nu i regeringen tager tingene alvorligt, og at det også kan være
nødvendigt at foretage nogle tiltag, som man
ikke har forestillet sig på et tidligere tidspunkt.
Det er ganske drastisk. Jeg mener bestemt, at vi
som politikere har en ganske alvorlig forpligtelse til at sikre, at man tænker lidt længere frem,
end vi er vant til.
Det, jeg tænker på, er, at det altså ikke er mere
end godt et par år siden, vi diskuterede revision
af den fælles fiskeripolitik frem til år 2002.
Jeg vil gerne spørge regeringen: Når der er så
stor forskel på det grundlag, vi diskuterede dengang, og de beslutninger, vi da traf om dansk
prioritering, og frem til det, man nu diskuterer,
hvad er årsagen så? Er det, fordi det videnskabelige grundlag, vi havde dengang, var for ringe,
eller er det, fordi man dengang politisk lukkede
øjnene for de problemer, man stod over for, og
ikke rigtig turde tage ved og få løst problemerne? En af delene må der jo i hvert fald have været noget galt med, når der er så stor forskel i løbet af 2 år.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
181814;name_party;":
Der er flere gange blevet stillet et spørgsmål til
Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, om de omsættelige kvoter. Jeg forstod
på ministeren, at der skulle komme en særlig
dansk model for omsættelige kvoter, og så kunne jeg jo fristes til at spørge ministeren, om ministeren vil gøre rede for, hvilke tanker ministeren
har om de omsættelige kvoter.
Så vil jeg også gerne bede ministeren, når hun
engang skal herop, om at svare på, om fiskekas-.
sen er noget, som fiskerne fortsat skal leve med.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, om fiskerne skal regne med, at der kommer større fangstbegrænsninger end dem, vi allerede kender.
Endelig vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor ministeren er gået med til, at det specielt er
ud for den danske kyst, at der skal være de store
fredningsområder. Det er jo specielt de danske
fiskere, som kommer til at bidrage til den fredning, ministeren er gået med til, og det er ufatteligt og uforståeligt, må man sige, at en dansk minister kan tage ned og sælge dansk fiskeri, som
tilfældet har været. -

4726

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er udmærket godt klar over, at situationen
på nuværende tidspunkt er, at samtlige partier
på nær Dansk Folkeparti, som jeg repræsenterer,
er med i det vedtagelsesforslag, som ligger på
bordet, og det er måske også derfor, hr. Ole
Vagn Christensen med arrogance undlader at
svare på mit spørgsmål gang på gang. Det er
dog ikke en arrogance, jeg synes er særlig pæn i
en folkelig debat.
Jeg må spørge endnu en gang: Hvad ligger
der i det vedtagelsesforslag, som vil kunne hjælpe fiskerne i den nuværende situation med
torskestoppet? Og så vil jeg gerne spørge endnu
en gang: Går Socialdemokratiet ind for individuelle, omsættelige kvoter? Ja eller nej?
Jeg kan forestille mig, at grunden til, at der
ikke bliver svaret, er, at der i vedtagelsen ligger
en skjult dagsorden om, at der skal indføres individuelle, omsættelige kvoter. Hvis hr. Ole
Vagn Christensen ikke svarer, er det en bekræftelse på den antagelse.";Svend Heiselberg
183912;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, og så kan vi gå videre
i ordførerrækken
(Kort bemærkning).";Henning Grove
184023;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg og hr. Christian H. Hansen har jo nærmest lavet en alliance, når de begynder at fokusere på torskestoppet og begynder at kalde ministeren en hel masse mærkelige
ting og siger, at hun skulle have solgt dansk fiskeri. Hvad er det dog for noget vrøvl?
Hvis man prøver at kigge på totalsituationen,
kan man ikke nå frem til den afgørelse, og vel at
mærke slet ikke, hvis man ser situationen i forhold til, hvordan dette torskestop også har ramt
de øvrige lande. Men det er da alvorligt nok,
torskestoppet har haft konsekvenser for dansk
fiskeri, og derfor er det også vigtigt - og det er
så et svar til hr. Christian H. Hansen - at man
forstår, at de signaler, som sendes med den vedtagelse, hr. Christian H. Hansen ikke vil være
med i, faktisk er det, der skal til.
Hvis der igen skal kunne åbnes for fiskeri, er
det nødvendigt, at man laver en økonomisk
planlægning og en bæredygtig ressourceudnyttelse, og at man laver en målretning af fiskeriteknologien. Det er nødvendigt, hvis vi skal nå
frem til, at der kan drives fiskeri i disse områder,
og det er nødvendigt af hensyn til, at fiskebe-

standene skal have mulighed for at kunne udvikle sig, så der også vil være fisk i fremtiden i
disse områder. Så at prøve at sige, at der ikke er
fremtid, at der ikke er perspektiv, og at der ikke
er løsninger i de drøftelser, som skal foregå om,
hvordan det skal gå fremover med hensyn til
torsken, hører ingen steder hjemme.
Så må jeg sige igen, selv om jeg mener, jeg
svarede før, at ministeren har sat et arbejde i
gang for at prøve at se på, om man kan finde en
dansk model for omsættelighed for at løse de
problemer, fiskeriet har med gamle fiskerbåde
og det nye, der skal til, og alt det, som skal ske.
Det er jo en diskussion, vi er nødt til at tage, og
vi må også høre erhvervets udspil på disse områder.";Ole Vagn Christensen
185884;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk som ordfører.";Henning Grove
185937;name_party;":
Dansk fiskeri er i stormvejr, og årsagerne hertil
er flere.
Hvis vi skitserer den øjeblikkelige status, er
det sådan, at fiskerflådens indtjening ikke er tilstrækkelig til en fornyelse. Flåden er for stor, og
fartøjerne er for gamle, selv om gamle fartøjer jo
godt kan være ret moderne rent udrustningsmæssigt. Fakta er også faldende danske landinger og større import af råvarer. Flåden bliver
mere og mere effektiv, flådens forrentning er faldende, der er et stigende antal havdage, og der
er ikke udsigt til forbedrede fangstmuligheder i
en 5-årig periode.
Noget andet er, at der nok er blevet færre både, men at vi også må konstatere, at kapaciteten
eller tonnagen ikke er blevet mindre, selv om
noget er gået til miljøforbedringer. Hvor meget
tonnagen bør reduceres med, vil også afhænge
af den rapport, som er på vej med hensyn til
FUP-programmerne. Kommissionen har ikke
gjort status, men allerede nu mener vi, at det
kniber i nogle lande.
Udnyttelsen af de danske fangstmuligheder
kan forbedres, bl.a. ved et kvalitetsløft af de fangede fisk. Inden for det pelagiske fiskeri, altså af
sild og makrel, udnyttes for sildens vedkommende vel kun 25 pet. til konsum og resten til industri, men også her afventer vi en rapport fra
en arbejdsgruppe om, hvordan forholdet virkelig er.
I industrifiskeriet er der for stor kapacitet.
15-25 pet. bør vel udfases, og ændrede bifangstregler og målbestemmelser kunne hjælpe i den

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

4727

akutte situation: men problemer som dioxin i
ret dioxinproblemet, og et papir om biodiversimel er det vanskeligt at fjerne. For oliens vedtet er også på vej fra kommissæren.
kommende kan filtrering - men den er jo ikke
Det får os til at sige i Venstre, at i dag spiller
gratis - være løsningen. Brændstofkrisen gør det vi på en bane, hvor vi ikke rigtigt ved, hvor måjo ikke bedre, for brændstof er blevet dyrere.
lene står. Vi har ikke sat målene op endnu, og
Kvoterne er beskåret år for år, El Nino'en har
derfor foreslår Venstre, at vi ved fremlæggelsen
indvirket, og mange både ligger stille og har lig- af den redegørelse, som skal gives, og de løsget stille siden nytår. Det er vel situationen.
ningsforslag, der skal komme midt i maj, tager
Der er også andre kendsgerninger at forholde
en ny forespørgselsdebat og afgør, om det, der
sig til. I Danmark har vi kun rådighed over ca.
er fremlagt, er tilfredsstillende. Vi skulle jo ger20 pet. af torskekvoten og 4 pet. af tungekvoten, ne søsætte den rigtige løsning/så både fiskerne,
men jeg synes dog også, vi skal rose dansk fiske- deres familier, lokalsamfundene og de meget firi, for vi er vel en af de mest selektive nationer,
skeriafhængige kommuner synes, at de er hjulder findes. Men det er en kendsgerning, at hver
pet godt på vej.
15. år er en fordobling af effektiviteten nødvendig, hvis man fortsat skal kunne skabe sig en le- (Kort bemærkning).
vevej af fiskeriet. Spørgsmålet er også: Ændrer";Jens Kirk
188887;name_party;":
økosystemet sig, flytter torskene længere mod
En af de ting, vi også kommer til at diskutere til
nord? Svaret må blafre i vinden.
maj, bliver jo spørgsmålet om kvoterne.
Kun 1.542 ud af helt nøjagtigt 4.232 både havJeg kan ikke rigtig forstå, at de borgerlige parde i 1999 en indtjening på over 190.000 kr., og
tier åbenbart forestiller sig, at man skal køre vidisse både udgør ca. 90 pet. af både kapacitet og dere med dette kvotesystem. Så skal man have
tonnage og beskæftiger 3.800 personer om bord.
nogle kvoter, som skal overholdes, og som kun
Alle ved, at kystflåden er gammel, og at den be- må stige eller falde med en bestemt procentsats,
står af forholdsvis mindre både, mens konsumåbenbart uafhængigt af om der er fisk eller ej.
flåden og industriflåden i det pelagiske fiskeri er Sådan kan man jo ikke styre tingene, men det er
meget større og meget mere effektiv. Den er
jo i virkeligheden den måde, man har styret på
mere tidssvarende og har mange flere havdage.
hele tiden. Jeg siger det nu, fordi det kan blive et
Dertil kommer så de specielle fiskerier, som må- af de spørgsmål, vi kommer til at diskutere til
ske ikke har de store problemer p.t., f.eks. musmaj, og som vi må se, om vi kan blive enige om.
linge-, hestereje- og rejefiskerièt.,
Men så har jeg et spørgsmål vedrørende penHvad er opgaven så for os i dag? Det er at få
gene. Jeg ved ikke, om hr. Kirk kan uddybe,
flåden tilpasset, så der sikres et tilfredsstillende
hvad det var for nogle penge, Venstre havde
indtjeningsgrundlag, fleksibel adgang til at skaf- tænkt sig at uddele fra statskassen, for det skal
fe kapacitet til nybygning og fiskerireguleringer, vi jo i givet fald også drøfte ganske omhyggeligt.
der sikrer mulighed for en langsigtet fiskerimæssig og økonomisk planlægning, uden at vi
(Kort bemærkning).
nødvendigvis kapitaliserer kvoterne i nogle af
Christian H. Hansen (DF):
fiskerierne. Lad os finde en dansk model med
Med hensyn til spørgsmålet om individuelle,
indspark fra alle berørte parter og herunder
omsættelige kvoter fik vi altså en bekræftelse af,
også tage hensyn til EU's grundforordningsbeat det ligger lidt skjult i vedtagelsen, og ät man
stemmelse fra 1992 om flere års- og flere artsvil arbejde lidt videre med det.
kvoter og -takker og om udsving ved kvoter på
Jeg er nødt til at spørge Venstres ordfører: Går
plus/minüs 15 pet.
Venstre ind for individuelle, omsættelige kvòMed den lange vedtagelse, vi nu har sendt
ter? Vi ved jo, at andre partier, som er med i
over til fødevareministeren, ved fødevareminivedtagelsen, f.eks. 'SF, har meldt klart ud, at det
steren helt nøjagtig, hvilke problemer der skal
gør de under en eller anden form, men de har
tages fat på. Vi får nu alle FIUF-midlerne i spil,
ikke redegjort helt for det. Kunne Venstre redeministeren skal fremlægge et løsningsforslag til
gøre for sin holdning til det her?
en ny fiskeriforvaltning senest medio maj, og
skulle der mangle ekstra millioner dér, er Ven(Kort bemærkning).
stre villig til at hjælpe. Vi mangler bl.a. en grøn- . Jens Kirk (V):
bog om den fælles politik, vi mangler at få afkla- Det er jo korrekt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at man godt kan synes, at vi kan undvære

4728

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

kvoterne. Men vi må jo lige huske, at vi er med i
EU, måske mod hr. Keld Albrechtsens vilje, og
hvis vi nu ikke havde kvoterne, fik vi måske et
problem med, at der er nogle sydeuropæere,
som kan fiske i vore farvande. Vi er altså nødt til
at finde et andet system, som kan sikre, at vore
fiskerbåde kan fange fisk, og indtil nu må vi nok
sige, at kvoterne ligesom kan sikre det. Men efter Venstres mening kunne vi da udmærket gå
over til noget andet, der også var fornuftigt,
havdage og maskestørrelser osv.
Med hensyn til Dansk Folkeparti og hr. Christian H. Hansen kan jeg sige, at vi inden for visse fiskerier går ind for en tilknytning til nogle af
bådene, som helst ikke skulle medføre en kapitalisering, og jeg tror godt, vi kan finde en model. Der er jo allerede et forslag i spil fra organisationen selv. Der er ikke penge med i det, men
man ved, hvad man har at fiske efter, og hvilke
. regler man i grunden skal fiske efter.";Keld Albrechtsen
193077;title_name;":
Fru Lene Espersen som ordfører.";Henning Grove
193129;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at vi i Folketinget nu får mulighed for at drøfte de mere
generelle og langsigtede strategier for fiskerierhvervet og prøver at se det i et fremadrettet perspektiv.
Der er måske nogle af dem, som følger denne
debat, der vil sige: Hvordan kan det være, at
Folketinget bruger en hel eftermiddag på noget
så stort som en forespørgselsdebat om fiskerierhvervet? Er der ikke kun et par tusind både tilbage? Betyder det særlig meget for Danmark?
Til det skal svaret være: Ja, fiskerierhvervet er
fortsat et utrolig vigtigt erhverv for Danmark.
Det drejer sig jo ikke kun om de mange mennesker, som har deres daglige gang på en båd, der
tager ud på havet og fisker og lander fisk, heriblandt masser af fisk til konsum, som vi alle har
glæde af. Der er jo også masser af mennesker i
land, som lever af de fisk, der bliver leveret til
industrien.
Dér, hvor jeg selv kommer fra i Nordjylland,
er der megen snak i disse dage om et IT-fyrtårn,
og at der skal bruges penge på det, og at der
kommer arbejdspladser. Men man har måske
lidt af en tendens til at glemme, at et af de allerstørste erhverv, der bidrager til at holde beskæftigelsen oppe i Nordjylland, er fiskerierhvervet,
både det primære fiskeri og de deraf afledte arbejdspladser i forædlingsindustrien, og det er

vigtigt at holde sig for øje, når vi har en debat
som den, vi har i dag. Det drejer sig om at få
nogle landinger af høj kvalitet, både af konsumfisk og af industrifisk, der tilsammen skaber arbejdspladser og indtjening til Danmark.
Det helt overordnede mål for den konservative fiskeripolitik er et ønske om, at erhvervet forbliver sundt og økonomisk selvbærende. Med
andre ord ønsker Det Konservative Folkeparti,
at fiskerierhvervet får så fornuftige og fleksible
rammer, at der er en reel mulighed for at overleve. Erhvervet skal være både økonomisk og bestandsmæssigt bæredygtigt, og derfor er det
også nødvendigt, at vi har politisk vilje her i Folketinget til at sikre fiskerierhvervet de mest optimale vilkår, naturligvis inden for de rammer,
som bl.a. vores medlemskab af EU stiller os over
for.
Netop i det fremadrettede synes jeg måske, at
vi kan lære utrolig meget af de problemer og
den situation, torskestoppet har stillet os i, for
jeg synes faktisk, det er et skoleeksempel på,
hvad det er, der er galt i fiskeripolitikken. Problemet er jo, at det stop, man gennemførte, var
meget drastisk. Fra den ene dag til den anden
sagde man, at et helt erhverv bare måtte blive
hjemme og stoppe sin udøvelse. Det er der ikke
særlig mange erhverv der ville finde sig i, og det
er ikke en måde at føre fornuftig eller bæredygtig erhvervspolitik på.
Man gjorde ganske enkelt ikke det arbejde,
man skulle gøre, godt nok, da man i sin tid satte
sig til at afstikke retningslinjer for bestandsudviklingen. Problemet er jo, som tidligere ordførere har været inde på, at når man ligefrem laver
en kasse, hvor man lukker af for alt fiskeri, kan
det godt være, at man beskytter en enkelt art,
man gerne vil beskytte. Men samtidig afskærer
man altså fiskerne fra at fiske f.eks. rødspætter,
selv om der overhovedet ikke er nogen bestandsmæssige problemer med dem. Det er også
hårdt af en anden grund, for hvad sker der i det
øjeblik, vi lukker for fiskeriet i et bestemt område? Jo, de fiskere, der har mulighed for det, kan
flytte over til et andet område, og så kan de
kæmpe med de fiskere, der normalt fisker dér,
om den bestand, der nu engang er tilbage. Med
andre ord: Man flytter bare problemerne, og på
længere sigt er det ikke en fornuftig måde at
løse dem på.
Endelig må man altså også sige, at det er en
uretfærdig måde at føre fiskeripolitik på, for
hvad sker der egentlig? Man forhindrer danske
fiskere i at komme ud og få deres torskefiskeri,

(592)
Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
rødspættefiskeri og andet fiskeri i gang, og
imens oplever vi et undermålsfiskeri af andre
arter, fordi vi har nogle tekniske bevaringsforanstaltninger, der ikke hænger sammen. Det er
meget tragisk, og det fortæller noget om, at der
er en meget stor opgave at løse for os, også på
EU-plan.
Som vi allerede har sagt, mener vi, at man må
prøve at lave en mere langsigtet tilrettelæggelse
af, hvordan fiskeripolitikken skal være på EUplan. Vi mener også, at det i forbindelse med
EU-diskussionen skal sikres, at kapacitetsproblematikken bliver taget mere alvorligt. Nu er
det ene flådeprogram efter det andet blevet vedtaget, uden at der er sket det store. Vi har oplevet, at der er nationer, der er meget, meget, meget langsommelige - ja, man kan nærmest sige,
at de modarbejder, at der bliver gjort noget ved
problemstillingen. Her bliver vi altså nødt til at
sikre, at kapacitetspolitikken fremover kommer
til at fungere tilfredsstillende og bliver overholdt.
Med hensyn til de forskellige modeller, som
bl.a. ministeren har opregnet for de forskellige
typer fiskeri - det kystnære, det demersale, det
pelagiske og industrifiskeriet - er vi enige i at
der skal forskellige reguleringstyper til. Jeg tror,
vi gør hinanden og fiskeriet en tjeneste, hvis vi
forsøger at se hver type fiskeri for sig og finde
den løsning, der egner sig bedst til at skabe de
mest optimale økonomiske vilkår og så fleksible
vilkår som overhovedet muligt for hver enkelt
type. Det betyder også, at den reguleringsform,
vi vælger for hver enkelt form, nødvendigvis
ikke skal være den samme.
Vi kan naturligvis støtte det forslag til vedtagelse, som vi er medforfattere til. Vi mener, det
er et skridt i den rigtige retning, men vi betinger
os naturligvis, at vi får en redegørelse i maj måned og dér får slået de sidste søm i, så vi får nogle fremadrettede perspektiver for fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
198829;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen, om det
er De Konservatives politik, at man skal gå ind
for omsættelige kvoter i det pelagiske fiskeri. Jeg
hørte godt, hvad ordføreren sagde, men det var
lidt for løst efter min opfattelse, og jeg vil godt
have det præciseret.
Samtidig vil jeg godt vide, om det ikke er De
Konservatives opfattelse, at et sådant tiltag vil

4729

indebære en voldsom kapitalisering af fiskeriet,
og så vil jeg godt have oplyst, hvor det lige er,
de lande ligger, hvor den form for fiskeriregulering har været til gavn for fiskerne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
199423;name_party;":
Nu vil jeg ikke rose én embedsmand frem for en
anden, men jeg kunne egentlig gøre svaret til hr.
Kristen Touborg kort og blot sige: Nævn ét land,
hvor fiskerireguleringen virker. Der er nemlig
ingen steder, hvor fiskerireguleringen virker.
Jeg synes faktisk, at det er lidt ærgerligt, men
måske også lidt symptomatisk for den problemstilling, vi har, når det gælder fiskeripolitikken,
at der er så mange ordførere, der bruger ufattelig meget af Folketingets tid på at spørge, om
man er tilhænger eller modstander af individuelle, omsættelige kvoter. Det er selvfølgelig et
spændende spørgsmål, men det fortæller måske
lidt om, hvor få perspektiver man har, og hvor
lidt man egentlig prøver at målrette sine spørgsmål mod det, der egentlig er realistisk for Danmarks vedkommende.
Jeg tror, vi kan lære noget af både de gode og
de dårlige erfaringer, man har gjort i bl.a. Island.
Jeg er enig i, at man har gjort nogle dårlige erfaringer, men man har altså også gjort nogle gode
erfaringer, og jeg tror, vi kan lære noget af den
proces, islændingene har været igennem. Derfor
tror jeg også, at det, vi skal gøre for det pelagiske fiskeri og industrifiskeriet, er at sikre, at de
får nogle rammer, så en fornyelse af flåden er
mulig. Så bliver der nemlig mulighed for at tilrettelægge sit fiskeri og tilrettelægge de fremadrettede perspektiver på en sådan måde, at fiskerierhvervet får de bedst mulige vilkår, og at der
bliver mulighed for f.eks. at få forrentet en fornyelse af fiskeflåden.
Hr. Kristen Touborg ved jo udmærket, at hvis
vi fortsætter i den nuværende takt, varer det 100
år, før fiskerflåden er fornyet, og det er der altså
absolut ingen perspektiver i. Derfor bliver vi
nødt til at komme med nogle reguleringstyper
og nogle nye modeller for, hvordan fiskerierhvervet skal reguleres, så vi sikrer, at rentabiliteten er til stede, og jeg synes faktisk, at vi skal
vende tingene fuldstændig på hovedet og se på,
hvad vi kan stjæle af positive erfaringer med andre reguleringsformer, og så bruge dem i den
danske fiskeriregulering. Det er der nemlig perspektiver i.

4730

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
201584;name_party;":
Fru Lene Espersen bebrejder bl.a. mig, at vi bruger for lang tid til at snakke om individuelle omsættelige eller uomsættelige kvoter, og at det er
på et for overordnet plan og for lidt konkret. I
virkeligheden mener jeg, at mine spørgsmål var
rimelig konkrete.
Jeg spurgte, om Det Konservative Folkeparti
var enig i, at omsættelige kvoter indebærer en
meget stærk kapitalisering, og derudover spurgte jeg om lande, hvor det var lykkedes godt. Det
svarede fru Lene Espersen til dels på, uden dog
at kunne nævne nogen steder, hvor det var lykkedes godt, og endelig spurgte jeg, om man
kunne give eksempler på, at det havde gavnet fiskeme. Det mener jeg i virkeligheden var et meget konkret spørgsmål, som det skulle være forholdsvis let at besvare.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
202370;name_party;":
Ja, som man spørger, får man svar, vil jeg sige til
hr. Kristen Touborg.
Det, som Det Konservative Folkeparti er optaget af, er, at vi sikrer, at fiskerierhvervet får de
bedst mulige vilkår. Vi vil meget, meget gerne
have, at der sker en fornyelse af den danske fiskerflåde. Vi vil gerne have, at den del af fiskerflåden, der fanger i internationalt farvand og
skal sejle langt, er så godt indrettet, at den kan
levere nogle varer af høj kvalitet, og der skal
også være mulighed for, at fiskerflåden kan blive finansieret. Men vi må se i øjnene, at sådan
som tingene er strikket sammen i dag, er det altså ikke muligt at få en flåde, der bare tilnærmelsesvis kan konkurrere med det, vi ser i udlandet.
Så er spørgsmålet: Skal Danmark bare smide
de historiske rettigheder væk og sige: Vi er fuldstændig ligeglade med, om vi kan fange fisk i internationalt farvand, og vi ønsker overhovedet
ikke at få andel i det fiskeri? Jeg mener faktisk,
det ville være temmelig uansvarligt, hvis vi gjorde det, så vi bare forærede nogle fiskerimuligheder væk, og derfor ligger udfordringen i at sikre,
at vi får mulighed for også at kunne deltage i
den type fiskeri. Men det kræver, at vi får en fiskerflåde, der er moderne og tidssvarende, og
derfor bliver vi nødt til at tilrettelægge vores regulering af fiskeriet således, at det også kan finansiere en flåde, der er velfungerende. Det lyder måske lidt teknisk og svært at forstå, men
sådan må det nødvendigvis hænge sammen,

hvis vi vil have en fiskerflåde, der kan konkurrere med udlandets.
Vi kan godt skyde Island og New Zealand og
alle de andre ned og sige: Ha, ha, ha, hvor har I
gjort det dårligt. Men noget godt har de altså
lært af det, og derfor er min bøn til hr. Kristen";Lene Espersen
204103;title_name;"Lad os da prøve at lære af de gode erfaringer, de har gjort, så vi får gjort rentabiliteten og effektiviteten større i dansk fiskeri og får
lavet en dansk model, der også fungerer på internationalt plan.";Touborg
204340;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og jeg har forstået, at fru Vibeke Peschardt har fået tilladelse
til at rykke frem i ordførerrækken.";Henning Grove
204499;name_party;":
Ja, og jeg vil gerne sige tak, fordi jeg får lov til at
komme til nu.
Den forespørgsel, vi behandler her, lyder:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for at
sikre den nødvendige udvikling og fornyelse i
fiskeriet i årene 2001-2010?« Udvikling og fornyelse i fiskerierhvervet tror jeg vi alle ønsker, men
udtrykket dækker imidlertid over en række problemer, og det er dem, vi skal tage fat på.
Problemerne er for det første, at der er for få
fisk, der er for stor kapacitet i fiskeriflåden, der
delvis også er umoderne, og endelig er der en
meget stor kapacitet i aftageleddet, altså fiskeindustrien i Danmark, der sørger for at eksportere
fisk og fiskeprodukter for 16 mia. kr. om året. Vi
står altså med et meget betydeligt erhverv og i
virkeligheden også med nogle meget betydelige
problemer.
Det siger sig selv, at et så vigtigt erhverv må
påkalde sig interesse og opmærksomhed. Dels
rummer det mange arbejdspladser, der giver
brød på bordet til mange mennesker, og den industri, der er afledt af erhvervet, skaffer penge
hjem til Danmark.
Og hvordan løser vi så problemerne? Med
hensyn til at der er for få fisk, er der for os ingen
tvivl om, at fiskebestandene gennem de sidste
mange år har været udsat for en overfiskning,
for ikke at sige det, der er værre. Fiskene har efter min opfattelse ikke en chance, når de store
moderne både kommer med støvsugere og suger hele stimer op. Vi ved også, at der sker et
stort udsmid af fisk, enten fordi kvoterne truer,
eller fordi der fiskes efter helt bestemte arter, og
resten så bliver smidt ud, altså discard. Det er efter vores opfattelse helt uantageligt, og hvis man

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
kunne komme den del af problemerne i fiskeriet
til livs, ville man være nået et langt stykke vej på
det miljømæssige område. Men jeg tvivler på, at
problemet kan løses fuldstændigt.
Det samme gælder den efter min opfattelse
meget brutale type fangstredskaber, som jeg er
meget tilfreds med er nævnt i vedtagelsen. Der
står ikke direkte bomtrawlere, men det er nok
dem, der menes. Vi har ganske vist ikke mange
af dem i Danmark, men vi ved, de river havbunden op.
Vi synes, det er en god og fremsynet vedtagelse, der tager afsæt i det rigtige, nemlig at modernisere flåden, så værditilvæksten i den indbragte fisk kan blive den højst mulige eller langt bedre, end vi ser det i dag. Det kan bl.a. ske ved forbedrede køleforhold om bord i fiskerflåden, der
også trænger til en modernisering, bedre arbejdsmiljøforhold osv. Men vi kommer ikke
uden om, at der også i fiskerierhvervet sker eller
vil ske den samme strukturudvikling, som vi
har set i andre dele af samfundet, og som medlemmerne af i Fødevareudvalget er bekendt
med fra landbruget.
Det står ikke i vedtagelsen, men jeg mener, jeg
kan udlede, at den økonomi, der skal til, for at vi
kan opnå de ønskede resultater, vil trække udviklingen i retning af større enheder. Og så er vi
henne ved det, der har været nævnt flere gange,
nemlig de individuelle, omsættelige kvoter, der
heller ikke står noget om.
Jeg forestiller mig, at de måske vil komme
med, når vi skal have debatten om redegørelsen
i maj måned, for begrebet har jo været med i
spillet, ikke mindst her i dag. Jeg vil godt sige, at
i Det Radikale Venstre er vi rimelig skeptiske
over for dem, fordi vi mener, det vil ende med,
at den store industri faktisk sidder alene på fiskeriet. Vi har set det andre steder i verden, hvor
Fødevareudvalget har været på besøg, i New
Zealand f.eks.
Så jeg vil i hvert fald se med rimelig kritiske
øjne på det forslag, når det kommer frem. Men
vi har selvfølgelig ikke taget endelig stilling, for
jeg ved jo, at vores regeringspartnere måske er
interesseret i noget i den retning. Men jeg vil
godt sige, at jeg tror, det vil være en uheldig udvikling for dansk fiskeri.
Endelig synes vi, det er positivt, at forslaget til
vedtagelse har et specielt punkt om at udvikle et
lokalt, alsidigt og fleksibelt kystfiskeri, og vi ser
frem til redegørelsen, som lægger op til en revision af den danske fiskeriforvaltning.

4731

Den sidste del af det her, nemlig det fleksible
kystfiskeri og de små fiskere, er efter vores mening dér, hvor man skal satse. Det er dér, man
kan gøre det gode konsumfiskeri en stor tjeneste.";Vibeke Peschardt
208764;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Henning Grove
208820;name_party;":
Det står vist efterhånden lysende klart for enhver, at fiskeripolitikken i EU og i Danmark har
spillet fallit. Den konservative ordfører sagde
det på den måde for lidt siden, at der jo heller
ikke er noget af det andet, der virker inden for
fiskeripolitikken. Og det er jeg sådan set ikke
uenig med hende i. Der er utrolig mange ting,
der i al fald ikke virker.
Vi står i dag med en lang række af problemer,
og det skyldes jo ikke ét forhold, men efter SF's
opfattelse mange forhold. Det er bl.a. havforureningen: der er i årenes løb gjort alt for lidt for at
bekæmpe den. Det skyldes overfiskning gennem mange år, og det skyldes brutale fangstmetoder. Metoderne er jo faktisk blevet værre og
værre, og eftersom man dermed også fjerner store dele af gydemulighederne, er det sådan set
indlysende, at det skal have voldsomme konsekvenser. Det skyldes udsmidning af store
mængder af døde fisk, som selvfølgelig er en
utrolig uskik, men - indrømmet - lidt vanskeligt
er det jo at løse. Det skyldes seismiske sprængninger og olieindvinding, og så skyldes det grå
og sorte fisk.
Jeg er fuldstændig klar over, at det er sådan,
at grå og sorte fisk engang var et meget stort
problem. Jeg tror, at der var ret store mængder
af det, og jeg kan vel ikke helt afvise, at der også
i dag kan findes en enkelt grå fisk hist og her.
Men sammenfattende kan problemerne bedst
beskrives sådan, at der er for få fisk og for stor
kapacitet til at fange dem.
Debatten i dag handler om de langsigtede,
men også om de aktuelle problemer, og de aktuelle problemer skal altså også have et par ord
med på vejen.
Kassen i Nordsøen, som er indført for ca. 14
dage siden, forekommer jo mildest talt ikke særlig gennemtænkt for nu at sige det på vestjysk.
Der er tilsyneladende problemer både med tidspunkt og arealafgrænsning, hvis den skal hjælpe
på torskebestandens katastrofale situation, og
den er jo heller ikke i overensstemmelse med
den biologiske rådgivning.

4732

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

Men der skal heller ikke herske tvivl om, at vi
tror, der er et stort behov for tiltag, som kan
bringe torskebestanden på fode igen. Det er bare
lidt ærgerligt, når indgrebet er så stort, at man så
er så lidt sikker på, hvad det egentlig er, der er
grundlaget.
Der har været meget debat om økonomisk
kompensation til fiskerne i de 10 uger, kassen er
fastlagt til. Det kan SF ikke medvirke til. Vi tror,
det vil være meget vanskeligt at forstå for kassedamen, som tjener 150.000 kr. om året, at fiskere,
som de senere år vel har tjent cirka det dobbelte,
nu skal have tilskud. Det tror vi altså ikke på vil
være let at forklare, og vi mener heller ikke, det
er rigtigt.
SF's forslag til, hvordan fremtiden skal se ud
for fiskeriet, har vi nogle bud på, og de lyder
bl.a. på individuelle kvoter, der er uomsættelige,
de lyder på auktionspligt. Dermed vil man få
langt bedre sikkerhed for, at der ikke foregår
handel udenom, og at man vil højne kvaliteten,
og så vil vi have et forbud mod udsmidning, ligesom man har i det norske område.
Vi mener, at man skal stoppe for trawl- og
bomtrawlfiskeri i stenområder, man skal stoppe
for brug af kædemåtter, man skal lave en begrænsning af to- og flertrawlssystemer, og så
tror vi, at det er nødvendigt, at man får et bedre
opsyn med fiskeriet.
Reduktion af fiskerflåden skal ske i forhold til
fiskemetoder, altså i forhold til skånsomt og selektivt fiskeri, permanent fredning i visse områder, og der er også områder, der skal undtages
for olieindvinding, kabellægning og seismiske
undersøgelser. Vi mener, at man skal have fredning af fiskearter i gydeperioden, ligesom man
jo i øvrigt også har på landjorden, og selektive
fiskeredskaber og store maskestørrelser.
Så skal jeg afslutte med at sige, at ministerens
tanker om omsættelige kvoter til industri- og pelagisk fiskeri mener vi ville være en bombe under dansk fiskeri. Det er topstyring, og det er kapitalisering, og jeg synes sådan set, at vi har set
ulykker nok af det, bl.a. i Island og på New Zealand.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
212847;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til SF's ordfører:
Ønsker SF, at Danmark skal kunne deltage i
fiskeri i internationalt farvand, optjene rettigheder, historiske rettigheder, til at fiske i de farvande?

Hvis svaret på det er ja, vil jeg gerne høre,
hvordan SF forestiller sig, at fiskerierhvervet
skulle have mulighed for at finansiere den fornyelse af flåden, der er nødvendig for at deltage
i det fiskeri.
Og som punkt 3 vil jeg gerne høre, hvorvidt
hr. Kristen Touborg mener, at individuelle kvoter, der er uomsættelige - og jeg kunne forstå, at
det er SF's politik - vil medføre en større eller en
mindre effektiv udnyttelse af de ressourcer, vi
har til rådighed.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
213549;name_party;":
Det var jo en interessant tale fra hr. Kristen Touborg. Som den eneste partirepræsentant herinde
har han nævnt de individuelle omsættelige kvoter og ikke taget til efterretning, hvad det er, vi
andre har ment omkring den situation, når vi taler om det pelagiske fiskeri og om de drøftelser,
der skal være. Men sådan er det jo. Man tager sit
eget standpunkt, og så prøver man på at trække
det op og sige, at det er det, alle andre også siger.
Jeg glæder mig til, at vi får en egentlig drøftelse om de muligheder og de forslag, som kommer til at ligge, og det håber jeg også, at hr. Kristen Touborg gør, således at vi kan nå frem til, at
vi kan finde den bedst mulige løsning for det pelagiske fiskeri.
Så sagde hr. Kristen Touborg, og det skal
være min sidste bemærkning, at man ikke havde
gennemtænkt torskekassen, at det er noget
ugennemtænkt noget. Hvad vil hr. Kristen Touborg med det udsagn? Det er jo ikke noget, der
fører til løsninger.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
214526;name_party;":
Hr. Kristen Touborg mener, at vi skal have en
masse yderligere kontrol. Rent ud sagt: Mener
hr. Kristen Touborg, at der skal være en kontrollør om bord på hver båd, inden SF er tilfreds?
Jeg skal jo lade være med at tale om sort fisk, jeg
kender kun sort kuller.
Uomsættelige kvoter, som svinger fra år til år,
kvotestørrelser, hvordan vil hr. Touborg i grunden tildele dem, når de skal tildeles, f.eks. år for
år? Er det en farbar vej? Et år får man 500 t, næste år kan det være, man får 300 t. Kan det forrente en båd?

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
215125;name_party;":
Først til hr. Jens Kirk: Nej, SF vil ikke have en
kontrollør med hver båd, men SF mener, der er
behov for, at vi får en bedre kontrol, for det er en
af forudsætningerne for, at tingene kan komme
til at lykkes, og det er en af forudsætningeme
for, at den biologiske rådgivning, der bliver givet, også giver det resultat, som biologerne havde lagt op til.
De individuelle kvoter mener vi er en stor fordel, fordi de giver frihed til den enkelte fisker til
at fiske inden for sin egen kvote. Og det er fuldstændig rigtigt, at hvis man bliver ved med at
have de meget store og voldsomme udsving, så
vil det blive et stort problem. Men det tror vi på
bliver ændret. Udsvingene kommer jo netop,
fordi den biologiske rådgivning ikke slår til.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Det var forkert,
at hr. Ole Vagn Christensen sagde, at jeg gik ind
for omsættelige kvoter. Det var uomsættelige.
Men det var vist en fejludtalelse fra hr. Ole Vagn
Christensens side.
Hr. Ole Vagn Christensen undrer sig over, at
vi kan have en anden holdning, end det store
flertal her har. Det ved jeg ikke. Det kan jeg ikke
undre mig så særlig meget over. Det får mig næsten til at tænke på Niels Hausgaards sang, om
de fleste er de bedste, eller kun de fleste, for jeg
mente sådan set ikke bare, at det er min ret, jeg
mener oven i købet, det er min pligt, hvis jeg
mener det, at have en anden opfattelse på nogle
områder, selv om der skulle være nogle, der er
de fleste.
Til fru Lene Espersen: Vi synes, det er udmærket, at dansk fiskeri skal være med i de internationale farvande, men vi går ind for de individuelle kvoter, for vi vil lægge vægt på, at
dansk fiskeri satser på kvalitetsfiskeri og på bæredygtigt fiskeri, og det er grunden til, at vi dér
foretrækker det. Derfor har vi altså den opfattelse, at vi skal foretrække kvalitetsfiskeri frem for
f.eks. industrifiskeri.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
217008;name_party;":
Hvis vi nu får sat forsøg i gang med selektive
redskaber og finder ud af, hvordan vi rigtig kan
selektere og få de rigtige fisk fanget, kunne det
så ikke tænkes, at vi kunne komme ud for, at vi
får det, vi kalder en isomodel, hvor der er minimalt med udsmid eller discard? Kunne det ikke
tænkes? Kunne SF gå ind for, at vi f.eks. måske

4733

overlod noget af den danske kontrol til en fælles
EU-kontrol? Kunne SF eventuelt gå ind for det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
217487;name_party;":
Vi hører nu, at SF går ind for fiskeri i internationalt farvand, og at det er godt, hvis Danmark
kan deltage i det fiskeri. Men vi får ikke noget
svar på, hvordan SF så vil sikre sig, at der er en
fiskerf1åde til at deltage i det. Vi hører bare en
lang snak om nogle individuelle kvoter, og mere
hører vi sådan set ikke.
Men hr. Kristen Touborg må jo vide, at det at
investere i fartøjer, det, vi taler om, jo ikke er
nogle penge, man bare render ned og låner i
banken. Der er jo tale om meget voldsomme beløb, meget store beløb, som man skal investere i
det.
Mit spørgsmål til SF's ordfører er: Tror SF's
ordfører, at det er muligt at forny fiskerflåden,
at der bliver finansieret nye skibe til værdier på
over 100 mio. kr., hvis ikke man har nogen som
helst form for sikkerhed for, at man har fiskerimuligheder? Og hvordan har SF tænkt sig at
løse det problem?
Som jeg hører SF's politik, kan vi lige så godt
begynde at forberede os på, at det fiskeri sådan
set skal lukke. Der er ikke ét eneste konstruktivt
forslag fra hr. Kristen Touborg til, hvordan det
pelagiske fiskeri, industrifiskeriet, skal overleve
på længere sigt. Det hænger simpelt hen ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
218697;name_party;":
Hr. Kristen Touborg er den eneste, der har prøvet på at sige, at alle andre, som vil finde løsninger for det pelagiske fiskeri, er nogen, der går
ind for individuelle omsættelige kvoter, hvorimod han mener, at man kan løse problemet ved
at lave individuelle uomsættelige kvoter. Det er
ligesom at sætte sort og hvid op over for hinanden i forhold til det, som vi har debatteret her.
Det, der har været opgaven, og det, der må
være løsningen, må være at finde den model,
som er den bedste, for at vi kan have et fremtidsrettet pelagisk fiskeri. Og jeg er ikke spor i tvivl
om, at det kan fiskeme og deres organisation
godt medvirke til.
Det andet spørgsmål, jeg havde, var, hvorfor
den situation, som vi er i omkring torskekvoten,
skal følges op med en bemærkning, som hedder:
Ja, det er også noget uigennemtænkt noget dette
med denne torskekasse?

4734

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

Har hr. Kristen Touborg ikke forståelse for, at
der i de internationale forhandlinger må træffes
nogle beslutninger...";Ole Vagn Christensen
219742;title_name;":
Ja tak.
Hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
219812;name_party;":
Til hr. Jens Kirk: Hvis forsøg med selektive redskaber skulle indebære, at man kan løse problemet, om vi så ikke kunne tænke os at overveje
den mulighed?
Jo, naturligvis. Vi går ind for størst mulig frihed, og det ligger der sådan set også i de individuelle kvoter, skal jeg gøre opmærksom på, i
forbindelse med en række af fiskerierne. Så det
går vi ind for at man skal kunne gøre. Vi er ikke
så sikre på, at man kan nøjes med det. Men hvis
det skulle vise sig, at det er en løsning på problemet, så er vi klart interesseret i at diskutere det.
Så spørger hr. Jens Kirk, om vi kunne tænke
os at overveje at gå ind for fælles EU-kontrol.
Det vil jeg nok være utrolig kritisk over for. Vi
har det sådan set sådan, at vi foretrækker det
nære samfund. Vi foretrækker, at tingene skal
foregå tæt på borgeren. Min umiddelbare reaktion på at lægge det ind under en overordnet
EU-kontrol er ret negativ.
Til fru Lene Espersen: Der skal ingen tvivl
være om, at vi foretrækker at prioritere kvalitetsfiskeriet. Vi foretrækker at prioritere det fiskeri, der foregår sådan, at man får en høj kvalitet af friske fisk. Når jeg ikke svarede på det med
finansieringen i mit svar til fru Lene Espersen
før, så er det, fordi jeg sådan ikke mener, det er
min opgave at svare angående finansieringen af,
hvad fiskerne vil på et internationalt område.
Men min melding er klart, at vi altså foretrækker kvalitetsfiskeriet. Og vi tror, at industrifiskeriet har fremtiden bag sig. Det vil vi godt sige.
Og derfor går vi ind for, at man prioriterer det
fiskeri, der er bæredygtigt. Det er den vej, vi skal
gå.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
221437;name_party;":
Det må man nok sige. Det var noget af en nonchalant bemærkning, der kom fra SF's ordfører
om, at vi har lagt industrifiskeriet bag os, eller
hvad det var, SF's ordfører kom med. Jeg har da
aldrig hørt magen til sludder. Vil det sige, at de
mange erhverv, der i dag producerer kvalitets-

fødevarer på grundlag af det, som industrifiskerne lander, skal lukke?
Altså, jeg ved ikke, hvad SF's ordfører havde
forestillet sig. Det er temmelig rystende, at en
person, der er engageret i fiskeridebatten, kan
komme med den slags udtalelser. Man skulle
næsten tro, at SF's ordfører var udsendt af
Greenpeace eller af den britiske miljølobby.
Men tilbage til det spørgsmål, jeg egentlig
startede med at stille hr. Kristen Touborg omkring internationalt fiskeri, pelagisk fiskeri. Hr.
Kristen Touborg siger, at SF er tilhængere af
kvalitetsfiskeri. Jamen så må hr. Kristen Touborg dog vide, at der er noget, der hedder køletanke, der er noget, der hedder motorkraft, der
er noget, der hedder kapacitet bag det at lande
fiskeri af høj kvalitet, hvad enten det er sild eller
makrel, vi taler om, og hvordan i alverden vil SF
finansiere fiskerfartøjer, der kan levere de her
varer af høj kvalitet?
Det forholder SF sig overhovedet ikke til, og
hvis ikke det er gået op for SF, så kan jeg fortælle
SF's ordfører, at det er det, der er problemet i
dag. Der er ingen muligheder for at få det finansieret med det reguleringssystem, vi har.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
222894;name_party;":
Hvis jeg nu tog hr. Touborg på ordet med hensyn til industrifiskeri: Småfisk af de størrelser,
der fanges dér, ville de udnyttes af andre ud
over fugle i fuldt omfang, hvis ikke man udnyttede dem til værdifuldt foder og forædlede dem
i industrien til mel og til olie af værdifuld kvalitet?
Endelig: Kunne det sådan set ikke tænkes,
hvis hr. Touborg ligesom lægger EU-modstanden og EU-kasketten væk, at det somme tider
kunne være en fordel, at måske en hollænder, en
franskmand og en dansker og en spanier blev
sat sammen som kontrollører? Vi har dog somme tider snakket om, at vi mener, kontrollen
sydpå er knap så god, som den måske burde
være og er her nordpå. Kunne det måske ikke
være en løsning på nogle af problemerne?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
223660;name_party;":
Til hr. Jens Kirk vedrørende kontrol: Vi tror, at
man skal en anden vej. Hvis det kniber med
kontrollen i visse sydlige EU-lande, så skal vi
sørge for, at den bliver bedre frem for at lave en
fælles kontrol.

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
Til fru Lene Espersen: Det, jeg sagde sådan
lidt humoristisk om, at fremtiden ligger bag industrifiskeriet, skal forstås på den måde, at jeg
ikke tror, der bliver en yderligere udvikling i industrifiskeriet. Jeg tror, at det går ned i stedet
for. Jeg tror, det bliver reduceret.
Det er jo sådan, det skal forstås, når jeg siger,
at fremtiden ligger bag det. Det betyder, at det
næppe bliver yderligere udbygget i fremtiden.
Og når jeg bruger den betegnelse, så ligger der
det i det, at vi går ind for, at vi skal have et bæredygtigt fiskeri hele vejen rundt. Og det er så
også svaret til hr. Jens Kirk på, om der er nogle
fisk, som ikke kan anvendes på anden vis. Der er
ingen tvivl om, at der er en del fiskearter, som
ikke anvendes til konsum, som kan anvendes til
industri, men jeg har sådan set ikke sagt, at det
skulle stoppe her og nu og i morgen.
Når jeg siger, at fremtiden ligger bag det, skal
det forstås på den måde, at det ikke er dér, udviklingen kommer i dansk fiskeri, og at det ikke
er dér, den skal være efter vores opfattelse.";Kristen Touborg
224985;title_name;":
Så er det sidste runde. Hr. Ole M. Nielsen og
derefter fru Lene Espersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
225100;name_party;":
Det var debatten om industrifiskeriet, der lokkede mig herop, for jeg må indrømme, at jeg også
synes, at det var en lidt underlig udtalelse, hr.
Touborg kom med dér.
Altså det eneste, det kunne blive til gode for,
hvis man stoppede industrifiskeri, var velsagtens hvalbestanden, kan jeg forestille mig. Og
hvis nu hr. Touborg skulle være inspireret af
Greenpeace, så vil man jo heller ikke fange hvalerne, og så ved jeg ikke, hvad der så egentlig
skulle være meningen med det hele, for det er jo
et spørgsmål om en fødekæde, der hænger sammen.
Men jeg ved godt, at der i hr. Touborgs bagland er mange, som mener, at det er rent spild at
fiske fisk til fiskeindustri. Jeg vil gerne støtte fru
Lene Espersen i, at de da virkelig bliver til værdifuldt foder til dyr af mange slags, og sandelig
også til værdifuld menneskeføde. Det at fange
industrifisk er da i høj grad et spørgsmål om at
udnytte ressourcer.

4735

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
226052;name_party;":
Ja, jeg tror heller ikke, der er mange industrifiskere, der finder SF's noget særprægede form
for humoristisk sans særlig underholdende.
Tilbage til det spørgsmål, der nu er blevet stillet tre gange til SF's ordfører, der taler og taler
og taler om kvalitet og kvalitet og kvalitet. Hvad
vil SF gøre for at sikre, at fiskerflåden kan levere
fisk af høj kvalitet? Det kræver nemlig, at man
har fiskerfartøjer, der kan levere fisk af høj kvalitet. Det er sådan set et meget enkelt spørgsmål,
hvis man også er tilhænger af pelagisk fiskeri, fiskeri i internationalt farvand og muligvis industrifiskeri, og det vil jeg frygtelig gerne bede om
et svar på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
226737;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, SF's ordfører på
det her område er lidt på tilbagetog. Først slynger man en påstand ud, og så begynder man at
trække den tilbage i fuldt løb.
Jeg fik ikke svar på, om disse fisk, de småfisk,
som fanges af industrifartøjerne, og som jo forædles i høj grad - og vi må nok i fremtiden for-:
vente, at de bliver endnu mere forædlet, og at vi
kan få endnu mere værdivækst i den produktion - går de tabt, eller kan de bruges? Bliver de
brugt til andet end til industrien, der fanger
dem?";Jens Kirk
227285;title_name;":
Hr. Kristen Touborg, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
227386;name_party;":
Jeg mener jo, at jeg har svaret fru Lene Espersen.
Til hr. Jens Kirk: Når Venstre ser sådan på deti
at fisk, der bliver i havet og ikke kan bruges til
konsum, er gået tabt - hvis det er det, der er
hensigten med Venstres politik, så må jeg sige,
at jeg ikke helt har den samme opfattelse. Det er
ikke min opfattelse, at økologien helt hænger sådan sammen.";Kristen Touborg
227777;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg gerne sige, at vi synes i Dansk
Folkeparti, det er godt, at vi får den her forespørgselsdebat, at vi får vendt nogle problemer,

4736

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

fordi det er nogle alvorlige problemer, vi står
med.
Det allerførste spørgsmål, jeg synes, man skal
tage op, er: Hvad vi vil med det danske fiskeri?
Er vi i det hele taget interesseret i, at det danske
fiskerierhverv fortsat skal kunne overleve som
et bæredygtigt erhverv? Det må være de to første grundlæggende spørgsmål, også ud fra den
debat, vi havde på et stormøde i Ulfborg.
Jeg vil gerne slå fast, at Dansk Folkeparti helt
klart er af den holdning, at fiskerierhvervet skal
overleve, og at fiskerierhvervet dermed også
skal have nogle ordentlige vilkår.
Det er ikke rimeligt, at man, når man ser omtale i pressen af fiskerierhvervet, kan gå ind og
finde nogle overskrifter som »rovfiskere«, »tyveknægte«, »cowboys« og »pirater«. Hvorfor nævner man ikke, at det nu engang er fiskerne, der
daglig leverer friske råvarer til en kræsen forbrugerkreds, og at disse råvarer ikke bliver tilvejebragt på nogen af de føromtalte måder, men
af nogle hårdtarbejdende fiskere, der faktisk
holder af deres erhverv, og som er stolte af deres
erhverv? Men ligesom forbrugere har de også
nogle faste udgifter, som skal betales, og lige
netop det med at kunne leve af forretningen er
ved at knibe for fiskerierhvervet.
Jeg har hørt et eksempel - der er kommet
mange eksempler, også oven på stormødet i Ulfborg - på, at en fisker har været udsat for, at
banken hellere ville låne ham til en ny bil end til
100 nye garn.
Kvoter og indskrænkninger er gået hen og
blevet en dagligdag. Ja, torskestoppet i 10 uger
er jo blot det seneste eksempel på, hvordan man
forsøger at trykke et erhverv. Det forekommer
ganske tankeløst, at man på den ene side gerne
ser, at fiskerne fornyer flåden og moderniserer,
og samtidig laver man nogle kvoter og nogle fiskestop, som gør, at fiskerne ikke kan udøve deres erhverv.
Hvordan i alverden havde man forestillet sig,
at fiskeren skulle forrente et skib ved ikke at fange noget? Der er ikke mange andre erhverv,
hvor man faktisk går ind og siger: Nu skal I omlægge så og så hurtigt. For mig svarer det lidt til,
at man giver en taxibevilling og samtidig siger
til den nye vognmand: Du må ikke have passagerer i din vogn de næste 4-5 måneder.
Mit budskab skal være, at man lader fiskerne
administrere deres eget erhverv, ikke fuldstændigt, men langt mere, end man gør i dag. Og på
baggrund af det, og da vi jo ikke er med i det

forslag til vedtagelse, der ligger, skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at sikre danske fiskere lige konkurrenceforhold i forhold til andre fiskere i EU ved at arbejde for det oprindelige flerårige udviklingsprogram FUP 1 og sikre, at nedskæringer i
den fælles fiskerflåde sker i respekt heraf,
- at indarbejde nye metoder til vurdering af bestanden for at skabe bedre forudsætninger for
helhedsbetragtninger om et bæredygtigt fiskeri,
- at skaffe fiskerne muligheder for at planlægge langsigtet ved at arbejde for indførelse af
flerårskvoter samt at sikre en fleksibilitet i
forvaltningen med 15 pet. på alle kvoterede
arter og i begge retninger,
- at arbejde for, at der indføres bedre og mere
moderniserede regler for forsøgsfiskeri, og
- at sikre erhvervets overlevelse i den øjeblikkelige situation gennem kompensation for de
tab, de politiske beslutninger har påført erhvervet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).
Så vil jeg også godt sige - er der lidt tid endnu? at der også skal nogle løsninger på bordet her.
Og der mener vi i Dansk Folkeparti, at det, man
skal ind og kigge på, er, at man arbejder for nogle modeller, så vi får mere ensartede regler for
alle lande i hele EU, at man arbejder for, at vi får
nogle et- til to-årige kvoter, at man går ind og laver nogle forbedrede muligheder eksempelvis
for forsøgsfiskeri, at man går ind og laver nogle
forbedrede muligheder med hensyn til, hvordan
vi gør det, hvis vi har en fisker, en ældre fisker,
som gerne vil ud af erhvervet, sådan at han kan
komme bedre ud af erhvervet, end han kan det i
dag.";Henning Grove
232034;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
232188;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen brugte meget tid på at
tale om de problemer, fiskerierhvervet har, og vi
kan da være ganske enige om, at der er utrolig

(593)
Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
mange ting, der skal tages op til debat, og der
skal findes løsninger på.
Der er også mødt mange mennesker op her i
dag for at høre, hvad vi politikeres bud er på,
hvad løsninger der skal være. Og der kommer
jeg så til den anden del af det, for jeg synes, det
var meget, meget lidt, vi hørte fra Dansk Folkeparti, når det gælder, hvilke løsninger der så
skal til. Vi hørte lidt om fleksibilitet og flerårige
ting, og så skulle der laves mere på EU-plan.
Men det løser jo ikke de problemer her og nu,
der er i dansk fiskeri. Jeg vil gerne høre, hvad
Dansk Folkeparti har tænkt sig at gøre f.eks. for
at sikre, at vi får en fornyelse af den danske fiskerflåde. Vi har en af de ældste fiskerflåder i
Europa. Hvis den moderniseringstakt, der har
været hidtil, fortsætter, så varer det hundrede
år, og til den tid er der nok ikke nogen af os, der
sidder tilbage i Folketingssalen. Men hundrede
år før fiskerflåden er fornyet - det har vi altså
ikke tid til at vente på.
Hvad er Dansk Folkepartis svar på en fornyelse af fiskerflåden?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
233449;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, som fru Lene Espersen sagde,
at der ikke var meget at hente her med hensyn
til fremtiden. Men det, man tror man kan gøre,
er det her med at betale sig fra alting.
Jeg ser det forslag, som kommer her fra hr.
Christian H. Hansen, som et forslag, der bygger
på, når man taler om kompensation, at man kan
tisse i bukserne og få varmen, og så kan man
glæde sig over den, og så er der i og for sig ikke
mere at forvente fra hr. Christian H. Hansen.
Det, det må dreje sig om, må være, netop som
fru Lene Espersen også har været inde på: Hvad
vil vi med dansk fiskeri? Det har vi andre illustreret i vores forslag til vedtagelse. Det finder
jeg ikke at vi overhovedet kan se i det forslag til
vedtagelse, vi her har fået forelagt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
234229;name_party;":
Hvis vi nu tager forslaget til vedtagelse fremsat
af hr. Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti,
vil vi se, at tre fjerdedele af det vel næsten er
identisk med det, der allerede er fremsat. Der
indgår bl.a. nok også, er jeg da sikker på, flerarts- og flerårskvoter i det oplæg, der er kommet
fra ministeren: ellers bliver jeg da meget skuffet.
Jeg bliver også meget skuffet, hvis der ikke i
det oplæg, der kommer fra ministeren, ligesom

4737

er en side, hvor der snakkes om forsøgsfiskeri
med selektive redskaber.
Og i øvrigt med hensyn til fremtiden er vi vel
nødt til at sige, at vi er altså ikke alene, vi er ikke
den eneste fiskerination omkring Nordsøen.
Jeg vil spørge hr. Christian H. Hansen: EU's
grønbog, som er på vej, kunne vi ikke godt hente lidt inspiration i den og så tage den til efterretning?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil starte med at svare fru Lene Espersen,
selv om fru Lene Espersen var lidt inde på, at
man - jeg tror, det var lidt til mig - stillede nogle
spørgsmål i løbet af dagen, som man mente man
trættede Folketinget med. Men jeg mener ikke,
at fru Lene Espersen trætter Folketinget med at
stille spørgsmål. Man skal jo have lov til at stille
spørgsmål i Folketingssalen: derfor skal jeg også
forsøge at svare på dem.
Jeg tror på, at det med en fornyelse af flåden
bl.a. kræver, at man får nogle andre tilstande
end dem, man har i dag, hvor det jo ikke er alle
lande, der har gjort, som vi har gjort herhjemme.
Dér har man fornyet mere, man har ophugget
mindre, end vi hår gjort i Danmark, hvis man
ser generelt på alle EU-landene.
Der tror jeg på, at nogle fælles regler inden for
EU set i det perspektiv vil være med til at kunne
løse problemet og også være med til, at vi kunne
få en bedre fiskerflåde herhjemme.
Så kunne man også lave nogle modeller - jeg
var en lille smule inde på det - hvor man sagde,
at hvis en ældre fisker gerne ville ud, at man så
eksempelvis gav mulighed for, at han ved hjælp
af en eller anden økonomisk ordning kom nemmere ud af det. Hvis der så står en yngre fisker
med en ældre båd, kunne man måske give ham
mulighed for, at han overtog den ældre fiskers
båd, som var nyere, og at man så ophuggede
den yngre fiskers båd, som var ældre. Det kunne
være nogle løsningsmodeller, som jeg gerne vil
pege på som forbedring af den nye fiskeriflåde.
Så vil jeg sige til hr. Jens Kirk, at det ikke kommer bag på mig, at hr. Jens Kirk går op og siger,
at vores forslag faktisk er identisk med det forslag til vedtagelse, Venstre er med i. Men så vil
jeg sige, at der kan ligge mange skjulte ting. Jeg
synes, at hvad angår det, som de mange partier
er gået rundt omkring, så har man stillet mange
kritiske spørgsmål til hinanden, og det tyder jo
ikke på, at man, når man kommer ind til selve

4738

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

roden til sidst og skal finde en løsning, så kommer frem til en grad af enighed.
Det kan godt være, at der er nogle andre partier, der. til den tid kan gå sammen og komme
frem til noget i enighed.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
237279;name_party;":
Min bemærkning til hr. Christian H. Hansen og
andre før omkring EOK var såmænd, at jeg syntes, det var meget perspektivløst og spild af Folketingets tid at diskutere en EOK-model for Island, som der overhovedet ikke er politisk opbakning til i Folketinget.
Der er langt mere perspektiv i at tale om den
danske model, som fødevareministeren fremlagde i sin besvarelse - langt større perspektiver.
Og det havde måske været mere konstruktivt,
hvis Dansk Folkeparti og andre partier havde
koncentreret kræfterne på det område.
Men vi kan altså forstå, at Dansk Folkepartis
model for, hvordan flåden bliver fornyet, er, at
man ligesom kan få lov at overtage de yngste
skibe i flåden. I dag har flåden en gennemsnitsalder på 30 år, og det vil altså betyde, hvis vi følger Dansk Folkepartis måde at tænke på, at så
bliver flåden bare ældre og ældre. Den starter
ved 30, og så bliver den ældre for hvert år, der
går. Det synes jeg faktisk ikke der er særlig mange perspektiver i.
Så kan jeg forstå på hr. Christian H. Hansen,
at det andet, man så vil gøre, er, at man vil sikre,
at FUP-programmet er blevet overholdt. Det har
ingen som helst ting med sagen at gøre. De andre lande har en fornyet flåde, og derfor skal vi
have fundet nogle mekanismer til også at gøre
det i Danmark.
Endelig vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen, at det måske er meget uklogt, at Dansk Folkeparti ikke har været med i det gode og fremadrettede forslag til vedtagelse sammen med os
andre. Der er jo det at sige til det, at så får Dansk
Folkeparti overhovedet ikke indflydelse på,
hvordan de endelige regler bliver udformet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
238913;name_party;":
Det er bare lige for at få Dansk Folkepartis ordfører til at bekræfte, at vi faktisk har foreslået, at
vi i forbindelse med redegørelsen dér midt i maj
tager en forespørgselsdebat med et forslag til
vedtagelse, hvor vi altså skal vedtage noget,
som kan være fremadrettet.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Jens Kirk vil jeg da sige: Ja, det er jo det,
hr. Jens Kirk har stået og sagt. Så kan det da være, at vi kan bruge det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti fremsætter i dag, for hvis indholdet er lige så godt, som hr. Jens Kirk egentlig
var lidt inde på at det var, så kan vi da bruge
den til den tid.
Til fru Lene Espersen vil jeg sige, at det var
nogle af de ting, som jeg pegede på kunne være
med til det. Og jeg vil da gerne sige, at det er
nogle af de ting, som fiskerne ude i landet har
peget på. Jeg har faktisk brugt meget tid på at
lytte til fiskerne. Det kan godt være, at det er forkert, men det har jeg gjort. Og jeg mener så også,
at man kunne lave noget her i samarbejde med
de andre EU-lande, for jeg har kigget tilbage i
debatterne, og der har fru Lene Espersen også
været lidt inde på, at der ikke er helt lige konkurrencevilkår, også med hensyn til fiskerflåden
og fornyelse af den.
Jeg tror, en mulighed ville være, at man laver
nogle fælles regler, nogle bedre vilkår samlet inden for EU-landene. Nu kan vi selvfølgelig gå
op sige, at jeg repræsenterer et parti, der ikke er
så glad for EU, men vi er også nødt til at anerkende, at der er vi, og så er vi altså også nødt til
at få det bedste ud af det for erhvervet i de rammer, der nu er.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
240546;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen: Der er overhovedet
ikke nogen som helst politisk uenighed i det
danske Folketing om, at FUP-programmerne
skal overholdes, og vi skal da gøre alt, hvad vi
overhovedet kan, for, at det næste flådeprogram, der skal vedtages i EU-regi, bliver strikket
sammen på en anden måde, så vi ikke oplever,
at der er nogle lande, der forsøger at smutte
uden om. Men det har ikke noget som helst at
gøre med den diskussion, der er om, hvordan vi
fornyer den danske fiskerflåde.
Og forstår jeg det ret, er det sådan, at hr. Christian H. Hansen påstår, der er fiskere, der i ramme alvor siger, at vejen frem for dansk fiskeri og
for yngre fiskere er, at de kan overtage de halvgamle både, der i den danske fiskerflåde i dag.
Jeg tror ikke, der er ret mange yngre fiskere
eller fiskere overhovedet for den sags skyld, der
vil sige, der er særlige mange perspektiver i den
form for fornyelse af fiskerflåden, og jeg synes
faktisk, det er meget ærgerligt, at Dansk Folke-

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
parti ikke har et mere moderne og mere fremadrettet bud på, hvad vi kan gøre for at få den nødvendige fornyelse af vores fiskerflåde, så vi kan
konkurrere med alle de andre lande, der har sikret en fornyelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
241818;name_party;":
Jamen det ér da godt, at hr. Christian H. Hanseh
har lyttet til erhvervet.
Når jeg ser på de pinde i dette forslag til vedtagelse her, er der jo ikke ret meget, der er nyt i
det. Der er ikke ret meget af det, som ikke praktiseres i dag. Derimod er der en pind til sidst,
hvor der står: »... at sikre erhvervets overlevelse
i den øjeblikkelige situation gennem kompensation for de tab, de politiske beslutninger har påført erhvervet.«
Det, jeg ser, er, at det handler om at betale her
og nu og så bare lade det sejle videre. Det er ikke
den måde, vi andre lægger fiskeripolitikken an
på. Vi mener, at de foranstaltninger og de muligheder, der skal gøre, at der også skal være
økonomi i det, skal være nogle, der er fremadrettede, og som også betyder, at der bliver en
fremtid for fiskeriet. Det er ikke det, der står her,
og vi har jo været inde på flådeprogràmmet.";Ole Vagn Christensen
242718;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er det ikke sikkert, at jeg taler med de samme fiskere, som fru Lene Espersen taler med,
men jeg må bekræfte over for fru Lene Espersen,
at der faktisk er nogle, der deler de holdninger,
jeg har, og derfor har jeg taget dem med ind i
debatten i dag.
Jeg tror også, jeg sagde, at det ikke er sikkert,
at det er den helt 100 pct. optimale løsning, men
jeg mener også, vi skal kaste nogle ideer og nógle tanker ind i debatten, og det er så hermed
gjort. Men jeg tror på, at en fornyelse af fiskeriflåden jo ikke bare hænger sammen med, at man
siger, at så vil man kun gøte den her ene lille
ting. Nej, det hænger sammen med, at man har
en god og en langsigtet fiskeripolitik.
Jeg tror også, det hænger sammen med, at fiskeren får de 1-2-årige kvoter, får bedre muligheder for at kunne planlægge sit fiskeri, får bedre mulighed for at kunne gå ned og snakke med
. pengeinstitutterne om, hvordan det ser ud i >홢

4739

nogle år frem: det tror jeg også skal tages med
ind i det. Det er sådan noget, jeg mener der skal
tages ind i det. Det mener jeg er reelt nok: og det
er det, jeg svarer på i dag.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at der jo ikke
er noget nyt i det her, og at der ikke er nogen
fremtid i det, som Dansk Folkeparti fremsættere
Det er jeg ked af åt høre, for de andre ordførere
har været oppe at sige, at det faktisk er identisk
med det, som hri Ole Vagn Christensen har stående i sit eget forslag. Så det tegner da ikke
godt. :
홢
i.Jeg mener, der er mere fremtid i det, vi har »
fremsat, og noget mere konkret i det.";Henning Grove
244390;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Henning Grove
244452;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg også er glad for 홢
:
denne forespørgsel i dag. Alt andet lige bliver 1
man dog lidt klogere som politikér ved at have
sådan en forespørgsel.
'
Man skal aldtig være bange for, at tage udfordringer op, det prøver de danske fiskere også på
at gøre i deres dagligdag. Og når man tager i be-홢
tragtning, at Danmark hører til blandt verdens
betydelige fiskerinationer, er der god grund til
at holde fast i linen for at sikre denne position,
ja, gøre den endnu bedre. Her kunne en flerårig
kvote give en bedre planlægning for fiskerne, og
de undersøgelser, der skulle ligge som grundlag
for de beregninger, skal være up to date og ikke
flere år gamle.
:,
:
CD er opmærksom på, at EU's fælles fiskeripolitik fastlægger de overordnede rammer for
den danske fiskeriforvaltning. En af üdfordrin""gerne er derfor at varetage de danske interesser: på dette område, så fiskeripolitikken tilpasses
for at sikre den danske fiskerisektors konkurrenceevne og udvikling med en 10-årig horisont.
Her kunne man så ønske, at man ville tage fiskerierhvervet med på råd, så man får en god samarbejdspàrtner,soJ.1i har kendskab til fiskeriet,
og hvad der er af fisk, og hvis dagligdag man
også kunne tage lidt hensyn til.
Det er nødvendigt med en modernisering og
fornyelse af fiskerflåden, og tilpasning af fangstkapaciteten og ståbilt fiskeri er en forudsætning
herfor. Danmarks flåde var i 1999 i harmoni og
passede til kvoterne. Her kommer FIUF-niidler..ne ind i billedet, netop de midler kan bidrage til,
at disse mål kan nås. Her mener jeg bl.a. ophugningsstøtten, som er en del af FIUF-midlerne. '홢
l

4740

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

Noget andet er så, at vi heller ikke må glemme, at vi så sørger for, at den del, som gives ved
siden af FIUF-midlerne, er at finde på finansloven, da tingene som bekendt skal hænge sammen.
Det er positivt, at biologerne anvender forsigtighedsprincippet i rådgivning om fangstmulighederne, men det har betydet, at fiskerimulighederne på flere bestande er reduceret for at fremme én bestands opbygning, hvilket ikke er blevet positivt modtaget af alle.
CD er af den opfattelse, at der er et reelt behov for at få afdækket aktuel viden om menneskelige og naturgivne påvirkninger af fiskeribestandene for derved at forbedre og fremme det
videnskabelige grundlag for bestandenes udvikling.
En modernisering og fornyelse af fiskerflåden
er nødvendig. Selv om den danske fiskerflåde i
perioden 1995-1999 er reduceret, er det primært
sket i gruppen af små og mindre fartøjer. Udviklingstendensen er en stigende gennemsnitsstørrelse af fartøjerne i flåden. Det er glædeligt, at fiskerflåden i dag er mere fleksibel og derfor evner hurtig omstilling mellem forskellige fiskerier. Men flådens alder betyder, at arbejdsmiljø og
sikkerhedsforhold ikke lever op til den standard, man kan forvente i et moderne fiskerfartøj. En renovation og fornyelse af fiskerflåden er
afgørende for det danske fiskeris fremtid.
Men det er ikke kun den danske flåde, som
skal passe til kvoterne, også de andre fiskerinationers flåder skal passe hertil. Her tænker jeg på
de eksisterende FUP-programmers harmonisering.
CD tager også gerne udfordringerne op og ser
frem til, at der bliver flere-års-kvoter, flere-artskvoter, at discard-fiskeriet bliver meget mindre
end i dag. Og som jeg sagde til hr. Ole Vagn
Christensen i begyndelsen af forespørgslen, er
det ikke rimeligt, at en nation fisker med mindre
maskestørrelse og har et discard på 160.000 t om
året.
I nær fremtid, ja, allerede i sidste halvår af år
2002 har Danmark formandsposten i EU. Her
kan vi så få indflydelse på de politiske resultater
også inden for fiskeriet, og det ser jeg frem til at
man benytter sig af.
CD ser frem til en bedre fremtid for de danske
fiskere.";Annie Lunde Hansen
248241;name_party;":
Det var en meget ubehagelig situation, fiskeriet
kom ind i med det såkaldte torskestop. Forudsi-

geligt var det desværre på baggrund af den politik, der er blevet ført, og det eneste gode, man
kan sige om det, er vel egentlig, at det endelig
har skabt en anderledes debat - også her i Folketinget og måske endda et lille stykke ind i EU:
det vil vise sig.
Men ser man historisk på det, må man sige, at
det har taget meget lang tid at få hul på en fiskeripolitik ud fra bæredygtige principper.
Det, der er det gode ved forslaget til vedtagelse i dag, er ikke så meget, at der er noget vældig
konkret gennemgribende i det - det kan Dansk
Folkeparti måske have ret i: det er ikke så meget
de konkrete enkelte punkter - men det er det, at
Folketinget nu udstikker nogle helt nye principper, som man hidtil ikke har været lydhør over
for. Det synes vi i Enhedslisten' er positivt. Så
skal jeg lade være med at stå og sige, at det var
Enhedslisten i mange år alene om at sige og sådan noget, men sådan var det jo.
Men det skal vi ikke bore mere i i dag, nu skal
vi fremad, og jeg synes, at der i forslaget til vedtagelse er mange gode principper, også fordi vi
endelig bevæger os væk fra det miserable kvoteog udsmidssystem, som EU har dikteret igennem mange år, som nu endegyldigt er ved at falde fra hinanden.
Det, som skal bruges til at regulere fiskeriet,
således at vi ikke støder frontalt ind i naturen
fremover, er princippet om, at vi regulerer fiskemetoderne, fartøjernes størrelse og redskaber,
maskestørrelserne, fjerner bomtrawleriet i de
områder, hvor det ødelægger havbunden og vi
høvler det hele op. I det hele taget skal vi sikre,
at de metoder, vi bruger, er sådan, at vi ikke behøver dette bureaukratiske system med kvoterne.
For så længe man har det bureaukratiske system med kvoterne, følger systemet om udsmid
af fisk med i købet, dette vanvittige system med,
at man smider fisk, som man har fanget, tilbage i
havet. Det gode ved debatten i dag er, synes jeg,
at Folketinget vender sig imod, at det system
skal fortsætte, og det er også grunden til, at vi er
gået ind i at være med til at fremsætte det her
forslag til vedtagelse.
Det, der så kan give anledning til nogle betænkeligheder i Enhedslisten, er, at der er nogle
partier, der så kredser omkring, om man ikke
kunne få nogle omsættelige kvoter, bygge videre på kvotesystemet endda i en endnu værre udgave, sådan at det kan blive til en ren kapitalistisk maskine med salg af kvoter og sådan nogle
ting.

I Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
Jeg tror, ministeren i sin indledende tale kom
til at fortale sig lidt på det punkt. Det fik den radikale ordfører rettet lidt op på, og så håber jeg
sådan set ikke, at vi hører mere om det.
I en overgangsperiode vil det nok være nødvendigt med kvoter for kystfiskeriet, altså sådan
at Danmark får sin del af EU-kvoten til kystfiskeriet, men målet må være, at vi slipper af med
den kvoteregulering og i stedet for har princippet om, at fangstmetoderne er bæredygtige, og
sådan at de fisk, der bliver fanget, rent faktisk
også kommer i land og bliver brugt.
Vi har ikke noget imod industrifiskeri, som
det kaldes, det kan være meget fornuftigt, at
man fanger fisk og bruger proteinet, fisk, som
kan indgå naturligt i fødekæden uden at ødelægge naturen. Så egentlig er den betegnelse, industrifiskeri, lidt uheldig, for den giver sådan en
negativ opfattelse af, hvad det er, der foregår,
men det kan faktisk være meget fornuftigt at
fange nogle fisk, også til andre formål, end at
man spiser fisken direkte. Men også dér må det
gælde, at der ikke skal være noget rovfiskeri, og
det er så det problem, der er med den ulyksalige
idé om omsættelige kvoter. Den skal vi så have
ud af debatten.
Jeg har noteret mig, at ministeren - det siger
den socialdemokratiske ordfører i hvert fald vil give tilsagn om, at vi får de nødvendige redegørelser inden den forespørgselsdebat, vi skal
have i maj. Ellers kunne vi blive dømt for nøl,
det ønsker vi ikke, og jeg håber, at ministeren
bekræfter i sit svar, at de redegørelser ligger der,
selvfølgelig også vedrørende bundproblemerne
... Ja, nu må jeg ikke sige mere for formanden i
denne omgang.";Keld Albrechtsen
252427;title_name;":
Sådan er reglerne.
Hr. Ole M. Nielsen.";Margrete Auken
252488;name_party;":
Lige en bemærkning til den sidste ærede ordfører: Jeg synes næsten, det lød, som om hr. Keld
Albrechtsen mente, at den vedtagelse, han var
med i, var med til at afskaffe kvoterne. Det var
selvfølgelig behageligt nok, men jeg føler mig
ikke helt overbevist om, at det er realistisk.
Så vil jeg sige, at det jo er, fordi fiskeriet er i så
dårlig en situation, som det er, at vi måske får en
mere realistisk debat nu, end vi nogen sinde har
haft før. Og uden at det sådan skal blive en dårlig vane, vil jeg godt rose ministeren for, at ministeren har taget initiativet og går forhandlings-

4741

vejen med organisationerne og virkelig gør en
indsats for at tage fat omkring tingene: det synes
jeg faktisk er flot.
Hvad det så kan blive til, kan vi være i tvivl
om. Vi håber, at det bliver til noget godt, men
jeg synes, det er fint, at man i forhandlingerne også fra fiskeriorganisationernes side, håber jeg
- tager den udfordring op og går positivt og aktivt ind i det, uden at jeg skal sige, hvad der er
ret og vrang. Jeg hører nemlig ikke til de ordførere, der har så mange gode svar, jeg kender flere gode spørgsmål i fiskeripolitikken, sådan er
det bare.
Det er ærgerligt, at det ikke er ligesom i gamle
dage, hvor man bare kunne gøre det så godt,
man nu kunne, og så var det godt, så var der ingen begrænsninger, man kunne bare gøre sig
umage og være så dygtig som muligt, og så var
det i orden. Men sådan er det jo desværre ikke
inden for fiskeriet, sådan er det ikke inden for
landbruget, og sådan er det ikke inden for mange ting, vi har også et stort problem med lægevidenskaben, ikke sandt, den kan jo meget mere,
end vi synes at den egentlig burde kunne.
Det er også ærgerligt, at det hele ikke kan
være ligesom i gamle dage. Fiskeriet står jo for
en smuk og flot gammel kultur og et oprindeligt
erhverv i Danmark, men omvendt må man jo
også sige, at man jo heller ikke kan forlange, at
fiskeriet skulle kunne være ligesom i gamle dage, når intet andet i verden er det, selv om vi synes, at det kunne være skønt.
Men vi må jo erkende, at selv om fiskeriet
ikke er et af de allerstørste erhverv i Danmark,
er det jo et utrolig stort og vigtigt erhverv i de
områder, hvor det er placeret. Det har meget
stor geografisk betydning, kulturel betydning,
beskæftigelsesmæssig og økonomisk betydning, og derfor er det jo også beklageligt, at fiskerne skal stilles i en så urimelig situation, som
de bliver, at de lige pludselig skal udsættes for,
at man trækker eksistensgrundlaget væk under
fiskeriet ved at indføre f.eks. torskestoppet og .
også indførelse af fangstforbud derude i Nords ø e n . .
Man må nok sige, at EU's fiskeripolitik er et af
de områder, der gør, at man ikke bliver alt for
begejstret for EU. Vi er ikke altid glade for de resultater, vores ministre kommer hjem med. Det
er svært at vide, om de kunne have gjort det
bedre. Det skal jeg ikke være den der kan dømme i: men det, vi er mest kedè af, er, at det kniber så utrolig meget på det her område.med at få
de beslutninger ført ud i livet, som man'træffer -

4742

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

altså i de andre lande. Også på det her område
er vi jo ret gode til at gå foran.
Jeg vil også godt sige til den beklagelse af fiskeriets forhold, at det jo også er utrolig trist, at
man laver regler og har betingelser for et erhverv, som gør, at man skal bevæge sig lige på
kanten af loven og samtidig have den usikkerhed, der ligger.
Jeg nævnte tidligere i en kort bemærkning, at
det jo ikke er mere end et par år siden, vi havde
en debat her, hvor vi besluttede, hvad der skulle
være Danmarks prioriteter i en reformering af
fiskeripolitikken frem mod år 2002, og når vi
ikke er kommet længere, så er der nok mindst to
grunde til det, dels at vores videnskabelige beslutningsgrundlag har været for dårligt, og dels
også en manglende erkendelse fra politikeres
side af, at der var noget her, vi skulle gøre mere
ved. Jeg tror faktisk, det er begge dele, og det er
beklageligt. Det må vi have rettet op på.
Så er fiskeri jo desværre også i alt for høj grad
præget af paradokser. Det er jo et paradoks, at
torskekvoten er for lille, og vi så alligevel ikke
får den udnyttet. Det tyder på, at der er noget
galt, og noget, vi trænger til at få gjort noget ved.
Vi glæder os til at se, hvad de forhandlinger,
som ministeren og fiskeriet er i gang med, kan
ende op i. Jeg kan godt sige, at i Kristeligt Folkeparti er vi ikke meget for individuelle, omsættelige kvoter. Det er vi bestemt ikke. Men omvendt erkender vi også, som fru Lene Espersen
slår meget på, at der skal ske en fornyelse. Men
det er vel også kun inden for de 30 pet. af fiskeriets værdi, som udgøres af det såkaldte pelagiske
fiskeri, at man snakker om kvoter. Det er jo ikke
inden for de andre dele. Men også inden for de
andre dele skal der selvfølgelig fornyelse til, eftersom flåden er gammel.
Vi tror, den er rigtig, den tredeling af fiskeriet
som er blevet helt tydelig i de forhandlinger her,
altså kystfiskeri og det demersale fiskeri - jeg
må indrømme, at jeg aldrig havde hørt det ord
førend for et par uger siden - og så det pelagiske
fiskeri, som jeg lærte for nogle få år siden. Jeg
tror, det er rigtigt at dele det op i de tre grupperinger, for de skal behandles vidt forskelligt. Det
er tre forskellige typer fiskeri, og der skal vidt
forskellige redskaber til.
Og redskaber får mig til at sige, at en af tingene jo nok er, at man skal have en begrænsning af
indsatsen, og det betyder også en begrænsning i
brugen af visse redskaber, men selvfølgelig også
udvikling af nye redskaber.

Så vil jeg gerne sige, at vi i Kristeligt Folkeparti er dybt skuffede over, at regeringen ikke var
så forudseende, da man lavede finanslov for år
2001, at man afsatte tilstrækkelig mange midler
til at trække de midler hjem fra EU, som ...";Ole M. Nielsen
258307;title_name;":
Jeg vil forfærdeligt nødigt afbryde taleren, men
nu er vi ved at være ganske godt forbi...";Margrete Auken
258420;name_party;":
... som var afsat dér. Jeg skal stoppe nu og bare
lige sige, at GPS-udstyr til de kuttere, der nu
skal have det, skal betales af EU.";Ole M. Nielsen
258590;title_name;":
Så er det en kort bemærkning til hr. Jens Kirk.
Nej, for han har lige haft ordet. Men det er hr.
Jens Kirk, som nu får talerstolen for at give en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
258787;name_party;":
Det er bare sådan en lille bemærkning til hr. Ole
M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti: Hvordan
ville dansk fiskeri i grunden have det, hvis vi
kun havde den danske del af Nordsøen at fiske
i? Erkender hr. Ole M. Nielsen ikke, at hvis ikke
vi havde det store EU-hav dér, så var dansk fiskeri ikke ret meget?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
259136;name_party;":
Jo, det erkender jeg. Og det, hr. Kirk vil med
spørgsmålet, er velsagtens at spørge mig, hvordan jeg så vil sikre, at vi har en flåde i fremtiden,
som kan udnytte det hav. Jeg formoder, at det er
det, der er baggrunden for spørgsmålet.
Det må jeg sige at jeg ikke har løsningen på.
Det har jeg ikke. Men det er helt oplagt, at der
både med hensyn til det pelagiske fiskeri og
også de andre typer fiskeri skal fornyelse til. Og
jeg håber, at ministeren og fiskeriorganisationerne finder frem til nogle forslag, som vi så kan
tage stilling til og hjælpe dem med at gennemføre.";Ole M. Nielsen
259750;title_name;":
Jeg vil indlede med at takke for en - synes jeg meget spændende og også fremadrettet debat.
Jeg havde store forhåbninger til debatten, da vi
startede, fordi det var første gang, vi fik en
grundig debat her i Folketingssalen om de store
problemer, der er i fiskeriet, og jeg synes klart,

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)
den har vist en forståelse for de mange problemer, som fiskeriet står over for.
Jeg vil gerne bekræfte, at det forslag til vedtagelse, der her er lagt frem fra en række partiers
side, agter regeringen selvsagt at leve op til. Vi
har selv aktivt deltaget i udformningen af det.
Det er klart, at vi her opererer med nogle korte
tidsrammer, og det betyder også, at den dokumentation, som Folketinget efterlyser for bundslæbende redskabers påvirkning af havbunden,
selvfølgelig vil bære præg af en dokumentation,
som er til stede, og som vi vil få samlet sammen
på.
Jeg kan også helt bekræfte, og det var jo i realiteten noget, vi snakkede om, da vi havde mødet med ordførerne for ikke så længe siden, at
det er fornuftigt at følge den debat op, vi hat her
i dag, med et debat på et senere tidspunkt. Jeg
synes, det er helt fint, at den kommer midt i maj
måned. Jeg mener bestemt ikke, at det kun er
Venstre, der mener, at den debat skal føre til
nogle beslutninger. Det er jo simpelt hen meningen med, at vi skal tage det op igen her i maj
måned.
Jeg synes, vi fra regeringens side har forsøgt
at lægge en slagplan i forhold til de problemer,
der er i fiskeriet, nemlig først ved at tage et
11/2-dags-seminar med fiskeriets organisationer,
hvor jeg havde lejlighed til at høre de forskellige
synspunkter. Jeg tror ikke, jeg røber nogen hemmeligheder, når jeg fortæller, at der var ganske
mange forskellige opfattelser under det seminar,
og derfor aftalte vi også, at nu havde fiskeriets
organisationer tid og mulighed for at snakke
sammen indbyrdes, og så kunne vi mødes igen
her den 4. marts for at se, hvor langt vi så var
kommet.
I mellemtiden har jeg haft mulighed for at diskutere problemerne med ordførerne i fiskerispørgsmål, og vi har haft denne forespørgselsdebat her i dag med en fremadrettet dagsorden.
Meningen er selvfølgelig så, at det forløb fortsætter, der her er lagt op til.
Det har slået mig i debatten, at der er en almindelig enighed - sådan har jeg i hvert fald
hørt det - omkring kystfiskeriet. Der er også almindelig enighed om, at det har været fornuftigt
af regeringen og Fødevareministeriet at lave en
opdeling af fiskeriet, sådan at vi taler om kystfiskeriet og det demersale fiskeri og det pelagiske.
Der er stor tilslutning og stor enighed her i salen med hensyn til kystfiskeriet om, at det her
gælder om at sikre nogle fornuftige vilkår for de
mennesker, der fisker på denne måde.

4743

Vi er jo bare nødt til også at se i øjnene, at for
øjeblikket udgør det ikke meget mere end 10
pet. Og der har været nogle af ordførerne, som
koncentrerede sig om de 10 pet. og ikke havde
meget lyst til at se på de problemer, der var for
den øvrige del af fiskeriet. Det blev vel mest udpræget i den debat, der kom om det pelagiske fiskeri. Det demersale har sådan fået lov at ligge
lidt indimellem.
Men på det pelagiske område har det været
karakteristisk, at de ordførere, der fuldstændig
konsekvent har sagt, at individuelle, omsættelige kvoter er et grimt ord, det vil vi overhovedet
ikke høre noget som helst om, ikke har haft andre bud. Det blev meget klart afdækket i den debat, der var imellem hr. Kristen Touborg og fru
Lene Espersen, og det var også meget klart i hr.
Keld Albrechtsens sidste bemærkninger. Der
var simpelt hen ingen bud på det problem, vi
står over for i det pelagiske fiskeri.
Der var oven i købet den lille misforståelse, at
det pelagiske fiskeri ikke var et fiskeri, som
overhovedet havde noget med kvalitet at gøre.
Det var lige som om, det pelagiske fiskeri blev
en diskussion om industrifiskeri og ikke noget
som helst andet.
Men det drejer sig jo både om sild og makrel.
Det drejer sig om en fiskerflåde med køletankskapacitet og med en stor hastighed, der gør, at
vi lander fisken hurtigt, oven i købet jo tit med
særdeles gode arbejdsvilkår for de mennesker
der er ombord på skibene. Så det er jo slet ikke
sådan, at vi kan sige, at vi ikke her taler om kvalitetsfiskeri. Det gør vi i allerhøjeste grad, og
derfor har vi selvfølgelig også brug for at finde
løsninger med hensyn til dette fiskeri.
Hr. Svend Heiselberg stillede mig i begyndelsen af drøftelserne nogle spørgsmål, men da jeg
forstår, at hr. Svend Heiselberg ikke har tid til at
deltage i debatten og i øvrigt ikke deler opfattelserne i Venstre, går jeg ud fra, at jeg ikke skal
bruge tid på at svare på de spørgsmål, der blev
stillet.
Jeg vil godt gøre den ene bemærkning til hr.
Jens Kirk - selv om jeg egentlig ellers synes, at
det har været nogle spændende indlæg, hr. Jens
Kirk har haft - at så kom der lige til sidst den dér
lille sædvanlige bemærkning om, at hvis der var
brug for penge, så var Venstre da klar.
Det er sådan lidt et yndlingsomkvæd hos hr.
Jens Kirk, det dér med pengene, men det fortaber sig altid lidt, hvor det er, de kommer fra,
og hvor mange det er, vi taler om. Men det er da
rigtigt, at det lyder pænt, og nu er der jo også en

4744

Onsdag den 28. februar 2001 (F 34)

del heroppe på tilhørerpladserne, og så lyder
det jo meget pænt, at fra Venstre er der lidt at
komme med. Måske kunne hr. Jens Kirk tænke
sig at gøre det en lille smule klarere i den replik,
som jeg kan se, at hr. Jens Kirk har bedt om.
Så vil jeg godt slutte med at sige, at jeg helt
deler den opfattelse, som hr. Ole Vagn Christensen gjorde opmærksom på allerede i starten af
sit indlæg, nemlig at denne fiskeripolitik kun
kan lykkes, hvis den udvikles i samarbejde med
alle parter. Vi har haft en politisk diskussion her
i dag, og det er meningen også ud fra den at
fortsætte diskussionen med fiskeriets organisationer.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
265656;name_party;":
Ministeren havde fået den opfattelse, at SF og
Enhedslisten ikke havde noget alternativ til disse omsættelige kvoter.
Jo, men alternativet er det indlysende, at hvis
der skal være kvoter i en overgangsperiode, så
skal de i hvert fald for det første ikke være omsættelige. For det andet skal vi væk fra den kvotestyring, og det gør vi ved at sikre, at fangstmetoderne er så skånsomme, at vi ikke overfisker
farvandet. Der skal ikke bomtrawles, så det ødelægger havbunden og fiskeriet. Der skal opereres med maskestørrelser, hvis det bliver nødvendigt. Der skal fastsættes regler om energiforbruget i skibene, således at det bliver et bæredygtigt fiskeri på den måde.
Der er mange metoder, man kan tage i anvendelse, således at fiskerne kan fiske uden dette
EU-bureaukrati, uden dette udsmid og på en sådan måde, at det, man fanger, kan man tage
med hjem.
Så jeg synes faktisk, vi har præsenteret et alternativ, men jeg skal da indrømme, at taletiden
ikke tillader, at vi fremlægger det i alle detaljer i
den her debat. Men det skal vi da gerne gøre
frem til debatten og forhandlingerne, som vi
skal have til maj. Det kan jeg da forsikre ministeren om. Jeg vil bare ikke lade den blive stående,
at vi ikke havde et alternativ til den idé.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
266927;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svarene fra ministeren
og måske også give en lille bemærkning om det
med hensyn til pengene.
Jeg har i lang tid slået på, at det var et selvmål, ministeren lavede, ved ikke i finanslovforhandlingen at sige, at vi virkelig tager alle disse

midler i brug. Jeg kan forstå, at ministeren nu
har indset, at de bør i brug alle, med den dagsorden, der ligger.
Når vi så kommer til det løsningsforslag i
midten af maj, som gerne skulle give en fremtid
og lys i tunnellen for fiskeriet, så er det vi siger
fra Venstre, at hvis det løsningsforslag fra regeringens side, fra ministerens side skulle indebære, at FIUF-midlerne ikke slår til, så er vi villige
til at se på det også. Det er tilbudet, vil jeg sige
til ministeren.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
267712;name_party;":
På grund af manglende planlægning gik der lidt
kuk i min afslutning. Men jeg vil gerne sige lidt
om det, som hr. Jens Kirk senest var oppe med,
om de manglende midler i finansloven.
Vi synes, det var udtryk for manglende forudseenhed, at man ikke fik afsat de midler i finansloven, som skulle til for at trække de EU-midler
hjem, som man kunne gøre fuldstændig gratis
for finansregnskabet i øvrigt. Det ville faktisk ingenting koste, for man ville jo også få skat ind af
de midler, der kom hjem.
Men jeg vil gerne kvittere for, at vi fik det
med i forslaget til vedtagelse, ligesom jeg i det
hele taget gerne vil kvittere for ministerens også i de afsluttende bemærkninger før - visioner om, at der også skal ske noget i det pelagiske
fiskeri, som selvfølgelig er værdifuldt.
Så vil jeg godt rette en misforståelse fra før, da
jeg svarede på hr. Jens Kirks spørgsmål, om ikke
jeg var glad for, at vi kunne fiske i det store
EU-hav. Jeg forstod ikke spørgsmålet, så jeg
tænkte, at så er det det internationale fiskeri i
det helt taget. Men jeg kan forstå, det var sådan
et hint til, om jeg ikke var glad for EU i det hele
taget. Jo, vi tilslutter os EU, men det er jo ikke altid, vi er lige glade ved det. Og det er vi ikke altid på fiskeriområdet. Det må jeg indrømme, det
er lidt svært.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
269058;title_name;":
Nu vil jeg ikke ødelægge en god og fremadrettet
debat ved at køre ned i mindre dele af debatten.
Men for en ordens skyld vil jeg sige, at det jo
som bekendt står ethvert parti her i salen frit for
at stille ændringsforslag til finansloven.
Så skal jeg også præcisere, at der ikke i teksten
her ligger et tilsagn om, at der er yderligere midler til rådighed. Der står, at pengene skal udnyt-

(594)
Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)
tes bedst muligt for at nå dette mål. Og det står
regeringen selvfølgelig bag.";Ritt Bjerregaard
269609;title_name;":
Den blev forlænget.
Hr. Jens Kirk. Man melder sig til formanden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
269708;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at finansloven var
vedtaget til anden side, inden Venstre overhovedet kom på banen, fordi det kun var skinforhandlinger, og derfor havde vi ikke muligheder.
Kan ministeren bekræfte, at der ikke var et eneste af de ændringsforslag, oppositionen kom
med til den endelige afslutning af finansloven,
der blev vedtaget?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
270089;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi benyttede lejligheden i de
forhandlinger, vi var med i, til over for finansministeren at påpege, at der ikke var sat midler
nok af til at trække EU-midlerne hjem. Da vi
fandt ud af, at det ikke faldt i god jord hos finansministeren, og vi forholdsvis tidligt blev
koblet af eller koblede os af finanslovforhandlingerne - den slags kan altid udlægges - så prøvede vi gennem SF's forhandler på den måde at
bringe sagen frem.
Da det så heller ikke lykkedes, stillede vi faktisk ændringsforslag til finansloven om det, og
så vidt jeg husker, fik vi tilslutning fra Venstre
og De Konservative og måske Dansk Folkeparti,
det må hr. Christian H. Hansen sige, det kan jeg
ikke huske. Men vi gjorde faktisk det, vi kunne i
den sag. Vi var faktisk lidt forudseende.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Ole M. Nielsen: Ja.
Og så til spørgsmålet, som jeg ikke nåede at
stille ministeren om torskestoppet. Det har været fremme i tyske aviser, og det har vist sig, at
man måske godt kan forvente, at torskestoppet
bliver forlænget med en yderligere periode på
op til 3-4 måneder.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Hvordan
vil ministeren agere i EU, hvis det er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
271335;name_party;":
Hr. Jens Kirk påstår, at finansloven var lavet. Jeg
vil bare spørge, om ikke hr. Jens Kirk kan be-

4745

kræfte, at Venstre ikke stillede forslag om forøgelse af FIUF-midlerne på Venstres forslag til
finansloven for i år?
Måske kan hr. Jens Kirk også bekræfte, at
Venstre stemte imod reservekontoen på regeringens forslag til finanslov for i år.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
271716;name_party;":
Jeg kan over for hr. Erling Christensen, Sodaldemokratiet, meddele, at vi stemte for forslaget fra
Kristeligt Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.
Tredje næstformand. (Matgrete Auken):
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de ,
fremsatte forslag til vedtagelse som nævnt finde
sted i morgen torsdag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. 1 6 2 :
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om hjemmesygeplèjerskeordninger. (Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt finansiering).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling. :
Forhandling";Jens Kirk
272436;name_party;":
Ja, nu her efter torskekrigen skal vi så til noget
helt andet.
Det forslag om grundtakstmodel, vi har til
forhandling i øjeblikket, er et forslag, der har
været længe undervejs: Faktisk ér det sådan, at
vi har set flere oplæg op gennem 1990'erne, hvor
man har forsøgt at redegøre for, hvordan man
måske kunne lave en byrdemæssig fordeling,
der var bedre end den, vi kendte.
Den reelle baggrund for det her lovforslag er
faktisk en aftale mellem regeringen og de kommunale parter tilbage fra 1999, der drejede sig
om økonomien for år 2000. 홢

4746

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)

Efterfølgende var der skepsis fra mange sider.
Mange af de berørte parter følte sig lidt nervøse
for det nye, der skulle ske, og det bevirkede så,
at man i foråret 2000 fik nedsat det, vi kalder
Grundtakstudvalget, hvor nogle af aktørerne på
området, f.eks. DSI, Børnesagens Fællesråd, Socialpædagogernes Landsforbund, Socialrådgiverne og andre satte sig sammen for at give et
bud på, hvordan vi kan lave en model, der er
fornuftig.
Og jeg vil sige, at det jo er glædeligt i dag,
hvor vi førstebehandler lovforslaget, at kunne
konstatere, at de forslag, som dukkede frem efter udvalget, faktisk er med. Nu er det så foreslået, at forslaget skal træde i kraft den 1. januar
2002, og det vil sige, at der er god tid til at forberede sig på det, der nu kommer.
Ideen med den delte finansiering er faktisk
baseret på love tilbage fra 1984 og 1985. Man har
gentagne gange hørt, at det var den mindst dårlige måde at løse det på. Ingen har nok været
særlig begejstret for metoden. Fremover får vi så
det grundprincip, at den, der bestiller ydelsen,
betaler prisen. Det er jo noget, vi kender i mange
andre sammenhænge. Hovedindholdet er selvfølgelig, at kommunen betaler grundtaksten, der
højst må udgøre de faktiske udgifter, og at amtet
betaler det yderligere.
Jeg skal nok lade være med at gå ind på de enkelte satser, de er jo nøje beskrevet i lovforslaget.
Men jeg vil godt sige, at det, der har været helt
afgørende for Socialdemokratiet, er den kvalitetssikring, som vi også kan se i lovforslaget.
Vi hilser med stor tilfredshed, at der nu kommer et system med flere handleplaner. Vi er
også meget tilfredse med, at der er afsat midler
til kvalitets- og metodeudvikling. Vi tror, vi får
brug for pengene, og vi er sikre på, at de er med
til at sikre, at kvaliteten bliver højere.
Vi hilser også med tilfredshed, at der nu kommer kvalitetsstandarder på hele voksenområdet.
Vi tror, det er et ret stort fremskridt, og vi glæder os til at se, hvilket godt redskab, det kan üdvikle sig til.
Den konsulentfunktion, der nu kommer på
handicapområdet i de fire regioner, hvor der bliver 14 konsulenter og en leder, tror vi faktisk vil
være med til at løfte hele handicapområdet ganske væsentligt.
De regionale udviklingsråd, hvor også brugerne er sikret repræsentation, tror vi giver os et
godt overblik over, hvad der foregår de forskellige steder, og i hvert tilfælde giver en mulighed

for, at man kan få en god dialog om de problemer, man støder ind i.
Vi synes også, det er fornuftigt, at man skal
sende redegørelser til Socialministeriet en gang
om året, og det er vigtigt, at brugerne høres. Vi
synes også, det er vigtigt for hele Folketinget, at
socialministeren en gang om året kommer med
en redegørelse til Folketinget, og jeg håber også,
at det kan betyde, at vi får en debat om området.
Vi er også meget tilfredse med, at år 2002 og
2003 bliver en overgangsordning, hvor vi forsøger at sikre, at kommunernes økonomi ikke tager skade af, at vi indfører et nyt system. Men
jeg vil godt sige, at Socialdemokratiet vil følge
udviklingen meget nøje, fordi det er et helt nyt
område, og det er mange penge, vi har i spil. Vi
vil også være rede til at lave ændringer, hvis det
viser sig undervejs, at der kommer nogle utilsigtede konsekvenser.
Jeg synes, vi må sige, at det er meget tilfredsstillende, at vi efter et langt forløb er nået frem
til at have et lovforslag, hvor vi kan sige: Det ser
efter vores bedste overbevisning ud, som om det
er et godt lovforslag, som vi kan få glæde af på
hele området.
Og så skulle jeg hilse og sige, at Det Radikale
Venstre er fuldstændig enige med os, og de går
også ind for lovforslaget, ligesom vi gør.";Jørn Pedersen
276682;name_party;":
Det har altid været Venstres holdning, at den finansieringsmodel, der hedder 50/50, ikke har
været den optimale model. Vi har altid haft den
holdning, at der skulle være en tæt sammenhæng mellem dem, der besluttede en foranstaltning og så det økonomiske ansvar.
Det sagde Venstre også ja til i den beretning,
der blev afgivet af den såkaldte Opgavekommission.
Vi er af den opfattelse, at sammenhængen
mellem beslutning og økonomisk ansvar simpelt hen er det rigtige. Og for os er det også sådan, at vi tror, at det ikke blot er den økonomiske del af det ansvar, der varetages bedst ved
den sammenkædning. Vi tror faktisk også på, at
den indholdsmæssige del af ansvaret i alle situationer bliver bedre forvaltet, og det er også nemmere at placere ansvaret.
Jeg vil gerne understrege, at Venstres bekymring omkring projektet med en grundtakstmodél i høj grad har gået på den byrdefordelingsmæssige side af sagen. Vi har været meget optaget af, at ingen kommuner måtte få en økono-

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)
misk bet, der gjorde, at man ikke var i stand til
at løfte opgaven med tilstrækkelig kvalitet.
Derfor er det også glædeligt for os, at det er
lykkedes Kommunernes Landsforening sammen med ministeriet at lave en overgangsordning, som tager toppen af de problemer, der ellers kunne være. Vi kan sige, der sker en økonomisk udjævning kommunerne imellem, der bl.a.
gør, at man ikke får det, man kalder det skæve
Danmark, ikke får en underfinansiering.
Det er en 2-årig aftale, og man kan sige, at der
kan ske meget efter 2 år. Derfor har det også været helt centralt for Venstre, at vi i en aftale med
regeringen har fået lavet en formulering, som
rækker ind over de 2 år, og som betyder, at de
her balancer på det her område også skal føres
med over i en kommende udligningsreform. Vi
er meget optaget af, at det bliver fulgt til dørs.
Det er måske sådan mere den økonomiske side
af denne her sag.
Men jeg vil også gerne sige, at når man har
fulgt sagens gang og set, hvordan Grundtakstudvalget har arbejdet med den socialpolitiske
side af den her sag, så ligger der jo rent faktisk
noget, som næsten er lidt fantastisk i forhold til
normal procedure, når man sætter noget nyt i
gang, nemlig hele spørgsmålet om opfølgning af
udviklingen på området.
Jeg vil nævne, at der med hensyn til overvågning og de regionale udviklingsråd er tale om et
organ, som kan sikre kvaliteten og sikre overblikket i forhold til den socialpolitiske indsats.
Jeg synes også, det er værd at understrege, at
forslaget om visitationsmodel, forslaget om
handleplaner, forslaget om kvalitetsstandarder
på voksenområdet, den uvildige konsulentfunktion på handicapområdet, alt sammen er med til
at sikre, at der også sker et kvalitetsløft på området.
Jeg er opmærksom på, at bl.a. Socialpædagogernes Landsforbund, som jo arbejder tæt med
de her områder, har en del bekymringer. Jeg synes, der er gjort meget for at imødekomme de
bekymringer, der er givet udtryk for. Det er
også helt klart, at vi i Venstre vil følge det her
område meget tæt.
Vi ønsker også, at der, hvis det viser sig, at de
her ting ikke lever op til de forventninger, vi
har, er mulighed for at lave justeringer på området, men grundlæggende endnu en gang: Princippet om en grundtakstmodel er Venstres øn- :
ske, og derfor støtter vi lovforslaget.

4747

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
280033;name_party;":
Jeg forstår til fulde hr. Erik Larsens bekymring,
men jeg kunne så også forstå, at Venstre har indgået en aftale med regeringen om muligheden
for, at problemerne skulle løses i den kommende udligningsreform. Ligger der så også i aftalen, hvad der skal ske, hvis det er sådan, at der
ikke kommer en udligningsreform, som på samme måde som overgangsordningen håndterer
problemerne, eller vil vi kunne se, at kommunerne efter udligningsreformen så alligevel står
med et meget, meget stort problem?
Er der indgået yderligere aftale om det, andet
end det, man kan se i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
280647;name_party;":
Jeg kan sige, at det, der står i lovforslaget, er det,
der er indgået en aftale om, og i den forbindelse
vil jeg da også gerne sige, at det fra regeringens
side har været helt klart, at man ønskede en udligningsreform. Og jeg kan sige, at jeg er sikker
på, at en kommende borgerlig regering også vil
prioritere en udligningsreform lige så højt som
den nuværende regering.
Derfor mener jeg, at vi med de formuleringer,
der ligger, har sikret den økonomiske balance i
forhold til enkeltkommuner, der er nødvendig
for, at man kan løfte opgaven, også i de økonomisk svagt stillede kommuner, og det er vores
hensigt.";Erik Larsen
281286;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, ikke kan være til stede, er det faldet
i min lod at fremføre de konservative synspunkter vedrørende L 162.
Det er jo et lovforslag, der er kommet til verden efter en heldigvis helt usædvanlig vanskelig
fødsel, men det må da også erkendes, at det har
været nødvendigt at overveje en lang række
komplicerede problemstillinger i forberedelsesfasen.
Ideen om at indføre en grundtakstmodel til
afløsning af den delte finansiering er bl.a. blevet
drøftet i Opgavekommissionen, der afgav sin
betænkning i december 1998. Bortset fra repræsentanterne for SF og Enhedslisten og et enkelt
medlem herudover var der tilslutning til ideen.
Filosofien bag grundtakstmodellen er jo, at
kommunen som udgangspunkt skal betale for
den iværksatte foranstaltning, men højest op til

4748

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)

en fastsat grundtakst, hvorefter amtskommunen
afholder den resterende del af udgiften.
Den delte finansiering er jo i årenes løb, sådan
som den socialdemokratiske ordfører gav udtryk for, ofte blevet betegnet som den mindst
ringe finansieringsform. Ikke desto mindre er
den delte finansiering forbundet med en række
uhensigtsmæssigheder, som samlet set har medført en opdrift i udgifterne ud over, hvad der
kunne findes en saglig begrundelse for.
I betænkningen fra Opgavekommissionen
gjorde vi altså flertallet opmærksom på, at niveauet for grund taksterne burde fastlægges sådan, at man på den ene side gav et incitament til
kommunerne om at overveje alternative løsninger til de dyre institutionstilbud. På den anden
side måtte taksterne ikke være højere, end at det
amtskommunale engagement også i fremtiden
ville have et omfang, der gjorde det økonomisk
og fagligt muligt for amtskommunerne at bære
ansvaret for et fortsat varieret og tilstrækkeligt
udbud af høj faglig kvalitet.
Det er min overbevisning, at de foreslåede
takster ud fra disse modsatrettede hensyn har
fået et passende niveau. Ellers må vi jo vende tilbage til sagen, hvis det viser sig, at der opstår
problemer.
Forslaget om indførelse af grundtakster indgik i økonomiaftalerne med de kommunale organisationer i 1999 og var endvidere en del af finanslovaftalen for år 2000 mellem regeringen,
CD og Det Konservative Folkeparti. Efterfølgende har Venstre tilsluttet sig aftalen, hvilket vi
hilser med meget stor tilfredshed.
Så har jeg forstået, at der udbrød voldsom
ballade internt i regeringen, hvor den daværende socialminister efter sigende skulle have været
modstander af forslaget, ligesom en række personaleorganisationer og brugerorganisationer
fremførte betænkeligheder, og endnu et udvalgsarbejde blev sat i gang.
Det har så resulteret i en stribe, hvad man
kunne kalde sele- og livremforanstaltninger,
som skal give en ekstra sikkerhed for, at der er
kvalitet i ydelserne i forhold til brugerne, og vi
har ingen indvendinger imod, at de gør alt,
hvad de kan, for at sikre kvaliteten.
Af fremsættelsestalen fremgår det, at disse
foranstaltninger tænkes finansieret via satspuljemidlerne. Jeg går ud fra, at regeringen har sikret sig, at der er opbakning blandt partierne bag
satspuljemidlerne til, at de kan bruges til dette
formål.

Den sidste vanskelighed har så været de kommunale betænkeligheder ved, at den foreslåede
økonomiomlægning kunne medføre en byrdefordelingsmæssig forskydning mellem kommunerne til ugunst for kommuner med et lavt beskatningsgrundlag.
Derfor er forslaget forsynet med en overgangsordning for årene 2002 og 2003, hvor der
indføres et særligt refusionssystem for de kommunale udgifter. Vi er enige i, at det er nødvendigt med en ordning, der sikrer mod utilsigtede
ændringer i byrdefordelingen.
Den foreslåede overgangsordning er teknisk
ganske kompliceret, og vi vil under udvalgsarbejdet nøje analysere overgangsordningen og
herunder især vurdere, om ordningen har negative konsekvenser i forhold til ønsket om at skabe økonomiske incitamenter for kommunerne til
at finde alternative løsninger.
Udvalgsbehandlingen bør være grundig, men
Det Konservative Folkeparti vil arbejde positivt
for at nå et godt resultat.";Knud Erik Kirkegaard
285395;name_party;":
Med det her lovforslag om den såkaldte grundtakstmodel står vi sandsynligvis foran et af de
større socialpolitiske tilbageskridt, som vil betyde, at de forskellige indsatser, som i dag kræver
specialviden, fremover vil blive discountløsninger. Samtidig vil vi kunne se, at adskillige former for forebyggelse formentlig vil blive en by i
Rusland.
Lovforslaget er præget af et totalt fravær af
socialpolitiske visioner, nærmest tværtimod.
Der gøres ikke engang forsøg på socialpolitiske
overvejelser.
Det er et forslag, der oprindelig bunder i en
aftale indgået en sen nattetime mellem KL,
Amtsrådsforeningen og finansministeren, som
nogle partier senere blev lokket til at støtte også i en sen nattetime - og hvor man nu har
fået samlet et massivt flertal for at gennemføre
aftalen med 1 års forsinkelse i forhold til de oprindelige planer.
Men vi kender alle spillets regler. Ingen her i
salen er i og for sig personligt ansvarlige for projektet, nogle har formentlig kæmpet imod af alle
kræfter. Derfor vil vi i SF ikke tale med massegravstemme, men i stedet under Folketingets arbejde med lovforslaget forsøge os med damagecontrol i håbet om, at alle vil være med til at sikre det sociale arbejde bedst muligt.
Vi vil derfor medvirke til en grundig behandling af lovforslaget for at opklare dets konse-

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)
kvenser bedst muligt, selvfølgelig med håbet om
at helt håbløse konsekvenser vil kunne blive ændret. Det er trods alt Folketinget, der er den lovgivende magt, og ikke KL med tilhørende samtalepartnere.
Desuden kan jeg jo se, at der har indsneget sig
i hvert fald en enkelt ændring, der kan muligvis
være flere, der ikke er en del af et eller andet forlig, nemlig indførelsen af en høringsret for beliggenhedskommunen i forbindelse med godkendelse af opholdssteder for børn og unge.
Det er en ændring, der er fuldstændig ubegrundet. Pseudobegrundelsen i bemærkningerne er, at beliggenhedskommunen skal tale på
kommunernes vegne. Det er noget sludder. Det
ordner de anbringende kommuner, som suverænt selv beslutter, om de vil anbringe et barn
på et opholdssted eller ej. Og når man i Aktuelt i
går kan læse, at en embedsmand argumenterer
med, at beliggenhedskommunen kan komme til
at betale for opholdsstedet, så hører alt op. Det
kan den ikke, medmindre den selv beslutter at
anbringe et barn på stedet.
Efter indgåelsen af aftalen om grundtakstmodellen i 1999 er KL: på et underligt sent tidspunkt ganske vist, åbenbart blevet nervøs for
konsekvenserne. Der er derfor etableret en overgangsordning, som nærmest ophæver den lov,
der skal indføres, i en periode på 2 år, indtil der
er lavet en generel kommunal udligningsmodel,
der eliminerer de problemer, der er.
Problemet er blot, at det er en helt urealistisk
forestilling at forvente, at en ny udligningsordning generelt kan løse de byrdefordelingsmæssige problemer, der opstår i kølvandet på
grundtakstmodellen.
At overgangsordningen også anbringer et sugerør i statskassen i form af en refusionsordning, nævner jeg for en ordens skyld. Refusioner
på dette område blev ellers forladt allerede i
1980'erne.
Grundtakstmodellen i sig selv vil blive til stor
skade for det sociale arbejde: det er der ingen
tvivl om. Det sandsynlige er, at meget udsatte
grupper vil ende med at få en dårligere behandling:
Der skal ikke herske tvivl om, at SF vil stemme imod, ligesom vi gjorde i KL og Amtsrådsforeningen, men vi vil ikke sidde med hænderne
i skødet og afvente ulykkerne. Vi vil gå aktivt
ind i udvalgsarbejdet, så det, der, kan rettes op,
bliver rettet op.
Jeg ved jo, at ingen her i salen oplever, at dette
forslag er plantet og groet i deres have, endsige

4749

at forslaget har noget som helst med socialpolitik at gøre. Og derfor vil jeg da også kvittere for
de ordførere, der har været oppe indtil nu. De
har jo systematisk lagt vægt på alt det, der er lavet for at forhindre den store socialpolitiske katastrofe, der kunne være.
Det handler om handlingsplaner, som hr. Jørn
Pedersen talte om, det handler om kvalitetskontrol, det er de der ting, som de tidligere ordførere har nævnt, som jo er vigtige, hvis det her
overhovedet skal betyde, at Danmark og de
danske socialpolitikere kan se sig selv i øjnene,
når udligningsreformen er gået i gang og vi kan
se resultaterne, nemlig at det bliver de svageste
grupper, der kommer til at lide, og det bliver
forebyggelsesarbejdet, kommunerne skal spare
på. Vi skal jo også i den forbindelse huske på, at
alle de initiativer, der er lavet op igennem
1990'erne, er dem, man går ind og piller ved nu.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
289976;name_party;":
Det var bemærkningen fra fru Anne Baastrup
om, at det var de svageste, der kom til at lide. I
den forbindelse vil jeg da gerne spørge, om ikke
også SF anser det for et vigtigt fremskridt, at de
unge, som koster allermest, som koster allerflest
penge, som skal bruge allerflest ressourcer, som
skal gives den allerstørste indsats til, rent faktisk
nu i højere grad bliver finansieret af en større
kasse end kommunekassen.
Altså i dag vil det jo være sådan, at en kommune i forbindelse med en eller anden foranstaltning for et ungt menneske kan komme til at
betale 1 mio. kr. om året. Nu kan man kun komme til at betale 390.000 kr. minus 75.000 kr.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
290661;name_party;":
Det var jo lidt svært at fastholde, hvad SF i grunden mener. Jeg forstod godt, at SF ville stemme
imod forslaget. Det er al ære værd. Men jeg forstod ikke helt på fru Anne Baastrup, om handleplaner og kvalitetsstandarder var et tilbageskridt eller et fremskridt. Det fremgik ikke klart
og tydeligt, om det var en grund til, at man
stemte imod, eller om det var et fremskridt i lovgivningen.,
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup: Kan
det ikke i visse situationer være en fordel, hvis
nogle af de børn og unge, vi eksempelvis snakker om her, kunne få et tilbud: f.eks. et klubtilbud, i deres nærområde, frem for at skulle rives
ud af det netværk, som jo også for den gruppe

4750

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)

vil være et betydeligt aktiv at have med hensyn
til at have et godt liv?
Jeg synes, at fru Anne Baastrup burde være
lidt mere positiv over for de socialpolitiske
fremskridt, der også ligger i det her.
Hvis vi nu ser helt bort fra pengene, så vil jeg
alligevel spørge fru Anne Baastrup: Vil det ikke
i nogle af de sager, vi ser engang imellem, være
en fordel for de små kommuner, hvor kommunekassen kan vælte, hvis man tilfældigvis kommer ud for sociale begivenheder, der er store,
med det her system frem for det, vi kender i
dag?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
291950;name_party;":
Hr. Erik Larsen har fuldstændig ret i, at vi godt
kan finde nogle børn og unge, der vil koste så
meget, men her skal hr. Erik Larsen så også huske på, at de formentlig også vil være omfattet af
vidtgående specialundervisning, hvor der også
er indført en grundtakstmodel med 161.000 kr.
Hvis vi lægger dem oven i de 390.000 kr., så
kommer vi op på det beløb alligevel. Men hr.
Erik Larsen kan godt finde enkelte, for hvem det
vil være en fordel.
Men det generelle billede vil jo være, at kommunerne i stedet for at anvende amternes specialtilbud vil trække ungerne eller de handicappede tilbage til et kommunalt tilbud, og dér ved
vi, at vi har 275 kommuner, som ikke har den
specialviden. Frygten er jo, at den specialviden,
der er opbygget på de enkelte institutioner, forsvinder, fordi grundlaget forsvinder.
Til hr. Jørn Pedersen: Det er da fuldstændig
rigtigt, men det var netop også det, jeg sagde, at
det var den sociale massegravstemme, man kunne have på, hvis det kun var den simple grundtakstmodel. Der var det jo også karakteristisk, at
hr. Jørn Pedersen nævnte de ting, der gik ud på
at undgå den der, altså hele tiden at dæmme det
hele ind, for der har jo ikke været nogen tvivl
under hele forløbet om, at det er et meget, meget
stort problem, at man tilbage i 1999 besluttede
sig for at indføre grundtakstmodellen, og hele
forløbet har jo også siden gået ud på: Hvordan
kan vi forhindre den katastrofebeslutning, der
blev truffet?";Anne Baastrup
293431;title_name;":
Og så er det fru Aase D. Madsen som ordfører.

Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti er meget
langt hen ad vejen enig med SF's ordfører, fru
Anne Baastrup.
Der er efter Dansk Folkepartis mening ingen
tvivl om, at det er stærkt påkrævet, at der bliver
ændret på de refusionsregler mellem amter og
kommuner, der nu, som vi alle ved, giver mulighed for store kassetænkninger og kommunale
skævheder. Med den nuværende delte finansiering risikerer socialt dårligt stillede grupper - de
truede børn, deres familier, de handicappede
børn og voksne og narkomaner - at blive økonomiske kastebolde mellem de offentlige myndigheder.
Men det står desværre ikke lysende klart, at
det foreliggende forslag om grundtakstmodellen er den rigtige løsning. Forslaget er særdeles
kompliceret og ikke til at gennemskue. Det har
været flere år undervejs, og der er blevet foretaget en masse politiske krumspring for at få det
flikket sammen.
Grundtaktsudvalget har så efterfølgende fået
sat nogle lapper på forslaget, således at uvildige
konsulenter kan yde de handicappede støtte og
vejledning, og der skal laves handleplaner, kvalitetsstandarder, overvågning og regionale udviklingsråd.
Så melder tanken sig: Hvorfor i alverden skal
vi dog etablere dette kolossale kontrol- og administrationssystem, der har til formål at kontrollere, om amter og kommuner yder den omsorg,
der skal til for at behandle de svageste grupper
ordentligt? Det er da en moralsk og social falliterklæring, at der skal sættes så stort et apparat i
gang for at forhindre kassetænkning og sikre, at
det sociale ansvar bliver taget alvorligt.
På den anden side er det enorme summer, der
er tale om. F.eks. kan et aflastningsforhold for en
enlig mor med et barn koste 650.000 kr. om året,
for ikke at tale om de såkaldte utilpassede halveller helkriminelle lømler, hvor et års ophold på
en institution let løber op i over 1 mio. kr., så
millionerne ruller lystigt ud af de offentlige kasser.
Vi i Dansk Folkeparti kan ikke forstå, at det
ikke kan gøres billigere, bl.a. burde der ses på
det meget store personaleforbrug, der skal til for
at holde de kriminelle unge indendørs i institutionerne, men dette forslag omhandler desværre
kun fordelingen af udgifterne og ikke, om de er
rimelige.
Der er blevet spændt et økonomisk sikkerhedsnet i form af overgangsordninger ud under

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)
kommunerne, således at staten refunderer kommunernes merudgift for 2002 og 2003, og ordningen kan forlænges.
Det er jo meget godt, men det indebærer, at
dette lovforslag i realiteten mere eller mindre
bliver en march på stedet, og i den forbindelse
udtaler f.eks. socialpædagogernes landsformand til Ugebrevet Mandag Morgen: Nu skal
kommunerne udvikle et kæmpe bureaukrati for
at afbøde den virkning, man vil forsøge at opnå.
Det er spild af tid og ressourcer at skabe et økonomisk cirkus af disse dimensioner.
Det er heller ikke blide ord, grund takstmodellen får med på vejen af de såkaldte centrale aktører, der ganske vist uden for citat siger: Det
første år bliver ragnarok, en utrolig krøllet ordning, der er det rene gak i låget, det mere er et
udtryk for ikke at tabe ansigt osv. Min tid tillader mig desværre ikke at citere mere, men at det
netop er dem, som har skoen på og ved, hvor
den trykker, der udtaler sig således, må da ikke
kunne undgå at gøre et dybt indtryk.
På den baggrund er det svært at forholde sig
positivt til et forslag, hvor djævelen ligger i den
detalje, der desværre er særdeles svær at gennemskue. Det er så at sige et forslag på tro og
håb, men ingen kærlighed.
Derfor spørger Dansk Folkeparti: Hvorfor haster det da så meget med at indføre disse
grundtakster? Er der en skjult dagsorden? Hvorfor ikke vente til den kommende byrdefordelingsreform? Så kunne vi jo slå to fluer med ét
smæk, således at vi måske samtidig kunne gå i
gang med at nedlægge amterne og dermed undgå denne tredelte og utrolig ressourcekrævende
og gumpetunge finansieringsmodel.
Dansk Folkeparti er som sagt meget skeptisk
over for forslaget, men vi vil da gerne se på,
hvad der sker i udvalget. Der er rigtig nok mange spørgsmål, der skal stilles, og så er det jo et
spørgsmål, om vi kan få nogle ordentlige svar,
for som det ligger i øjeblikket, er det totalt
uigennemskueligt, og det er der jo flere der har
sagt og skrevet meget om i de senere dage.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
297826;name_party;":
Jeg har lyttet med meget stor interesse til fru
Aase D. Madsens engagerede indlæg, og så vidt
jeg forstod det, var Dansk Folkeparti nærmest
imod grundtakstmodellen. Sådan opfattede jeg
det i hvert fald.
Det giver mig anledning til et ganske enkelt
spørgsmål til ordføreren for Dansk Folkeparti:

4751

Kan fru Aase D. Madsen bekræfte, at hr. Poul
Nødgaard på vegne af Dansk Folkeparti gav tilslutning til grundtakstmodellen i Opgavekommissionen?
(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
Nu skal jeg ikke gentage spørgsmålet fra hr.
Knud Erik Kirkegaard. Det var bl.a. det, der
kaldte mig herop. Men jeg kunne godt tænke
mig at spørge fru Aase D. Madsen, der efterlyser
de socialpolitiske initiativer: Skal det forstås sådan, at Dansk Folkepartis store ryk rent socialpolitisk består i, at amterne skal nedlægges? Det
var sådan set det, der fremgik, for alle de socialpolitiske elementer blev altså forbigået let og
elegant. Så hørte vi, at økonomien ikke var til at
finde ud af, teksten var kompliceret, og for øvrigt var der nogle lømler, der kostede millioner
af kroner.
Altså det er lidt svært at hitte rede i, hvad
Dansk Folkeparti i grunden mener. Men er det
rigtigt forstået, at det store ryk rent socialpolitisk fra Dansk Folkeparti her i de kommende år
bliver, at amterne nedlægges? Det var da en ret
interessant nyhed, synes jeg.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det store ryk fra Dansk Folkeparti er, at vi laver
nogle ordentlig løsninger, at vi ikke laver de
gumpetunge modeller, som jeg sagde, med en
tredelt meget indviklet finansieringsmodel, som
koster det hvide ud af øjnene. Hvis vi så samtidig kan tage en nedlæggelse af amterne med, er
det da særdeles positivt.
Jeg er udmærket godt klar over, at hr. Nødgaard har stemt for grundtakstmodellen. Jeg
sagde i starten, at det er nødvendigt, vi får en
ændring af den model, vi har i øjeblikket, og der
kan grundtakstmodellen måske være god, men
det er jo totalt uigennemskueligt i det, som ligger i øjeblikket, om den bliver god, og hvordan
den virker. Det er det jo.
Jeg vil altså opfordre til, at man i aviserne læser netop indvendingerne imod dette forslag fra
dem, der har skoen på og ved, hvor den trykker.
Det må da gøre indtryk. Det har det i hvert fald
gjort på Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkhing).";Knud Erik Kirkegaard
300119;name_party;":
Det var jo rart at få bekræftet, at Dansk Folkeparti vil nedlægge amterne.

4752

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)

Til gengæld er der en anden ting, der undrer
mig såre, og det er, at jeg har bemærket i den senere tid, at Dansk Folkeparti er meget optaget af
tilsyn på plejehjem. Det er virkelig en stor sag
for Dansk Folkeparti. Men jeg kan forstå, at der
er forskel på folk sådan at forstå, at hvis der er
tale om tilsyn og opsyn, når det drejer sig om
børn, er det bureaukratisk og forfærdeligt og rasende dyrt, det må man åbenbart ikke, men når
der er tale om plejehjem, kan det ikke blive bureaukratisk og dyrt nok.
Det er altså lidt svært at hitte rede i, hvad
Dansk Folkeparti i grunden mener, for når det
ikke var at nedlægge amterne, for det forstod jeg
ikke var det store socialpolitiske ryk, så er
spørgsmålet: Er det tilsyn med hvem og hvordan og hvorfor og hvorfor ikke? Og er det rigtigt
forstået, at de forfærdelig mange millioner kroner, det her koster, er nogle penge, som Dansk
Folkeparti - uanset modellen - ikke agter at bevilge? Det er da en melding, der er værd at få
frem.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke forstå den konklusion, som Socialdemokratiets ordfører kommer med her, at vi
ikke agter at bevilge penge.
Vi spørger, om det ikke var rimeligt at se på,
om der er besparelsesmuligheder, og så talte jeg
om institutioner, hvor der er dobbelt så mange
ansatte, som der er »klienter«, det er de halv- og
helkriminelle, hvor man ikke vil låse dørene, for
de skal have lov til at gå ud og ind og tage på
ture til Sverige og Norge osv. Det var dér, jeg
ville hen, det var absolut ikke om omsorgen for
de svageste i samfundet. Det ved den socialdemokratiske ordfører udmærket, men det er da et
udmærket fif at bruge.";Jørn Pedersen
301919;title_name;":
Så er det fru Yvonne Herløv Andersen som ordfører.";Margrete Auken
301999;name_party;":
Så kom den længe ventede første behandling af
nr. L 162, som rækker tilbage til Opgavekommissionen og kommuneforhandlingerne i 1999.
Der blev man jo så enig om at gå fra delt finansiering til grundtakstmodellen. Så fik vi i finanslovaftalen med bl.a. CD's stemmer en aftale om
at gennemføre grundtakstmodellen. Og så kom
den efterfølgende politiske og faglige debat.

Det førte jo så til, at man lyttede til bekymringerne fra Socialministeriets side og nedsatte
Grundtakstudvalget for at se på det, og det var
jo netop, fordi vi ikke mente, at man i den her
omlægning, som jo er en meget stor finansiel
omlægning, havde givet de socialpolitiske indvendinger plads.
Derfor satte man sig ned for at se på det, og
man tog de berørte bekymrede parter med ind.
De barslede så i september 2000 med et forslag
til forbedringer bl.a. i form af handleplaner og
kvalitetsfastsættelse, også på det område, som
bliver lagt over nu, og også et meget væsentligt
forslag til en overgangsordning.
Jeg mener, at den overgangsordning til dels
imødekommer de bekymringer, som der er givet udtryk for både fra det organisatoriske, altså
fra dem, der arbejder med børnene, og også lige
så vel fra det faglige niveau.
Forslaget om at ændre finansieringen på det
kommunale område har jo til hensigt at dæmpe
udgifterne. Det skal vi ikke glemme. En del af
det var for at dæmpe udgifterne på sociale områder, og det mente man at kunne gøre ved at
lade ansvar og betaling følges ad, altså det gode
gammeldags, at den, der betaler, bestemmer også. Det skulle så give en større bevidsthed om
omkostningerne ved den enkelte foranstaltning
og så også mindske de samlede udgifter på området.
Så dybest set er der jo ikke tale om en socialpolitisk reform, men om en ændret byrdefordeling mellem de kommunale parter, og det vil så
også give, forventer jeg, et ekstra skub til en glidende decentralisering. Det har så netop lige
præcis her givet anledning til bekymring om,
hvorvidt det yderste led også kan bære, en bekymring, som vi allerede i dag har, og som vi
også ser at der er god grund til at huse.
Det er så særligt på det her område, ligesom
det i øvrigt også er nu, børne- og ungeområdet,
som der er grund til at være bekymret for. Der
ser vi jo så i dag, at det kan man mange steder
ikke løfte, fordi kommunerne ganske enkelt er
for små. Det, der også fører til, at kommunerne
står ovre hos indenrigsministeren for at få hjælp
til præcis det her tunge problem, er, at mange
sociale problemer ligger på meget små kommuner i områder, hvor der heller ikke er noget arbejde at få.
De spørgsmål, man så kan stille sig, og som
blev stillet ved ændringen af finansieringen, er
jo så: Får disse udsatte børn og unge også frem-

(595) RT
Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)
over det bedste tilbud? Hvis vi nu forudsætter,
at det får de i dag, får de det så også fremover?
Derfor blev der så etableret en overgangsordning, der i 3 år til dels udligner virkningerne af
reformen gennem et tilskud på 75.000 kr., og så
også en refusionsordning til kommunerne. Så
bliver udviklingen bl.a. fulgt gennem etablering
af regionale udviklingsråd, hvor brugerne også
bliver repræsenteret. De oplysninger, der bliver
samlet sammen, kommer til Socialministeriet,
og så får vi dem her i Folketinget, så vi kan følge
den udvikling, der er.
Til sidst synes jeg næsten det væsentligste er,
at der står i den skriftlige fremsættelse, at regeringen vil foretage justeringer af loven, hvis der
viser sig uhensigtsmæssige konsekvenser af omlægningen. Det gentog Socialdemokratiets ordfører, og det sætter jeg foreløbig min lid til.";Yvonne Herløv Andersen
305602;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Jette Gottlieb, er forhindret i at være til stede, skal jeg komme med
nogle bemærkninger til det her forslag. Det virker som noget værre rod. Der er vist ingen, der
kan overskue, hvad det her vil føre ud i.
Man kan konstatere, at det vil i hvert fald med
sikkerhed medføre en øget udgift for det offentlige. Det kunne man jo så på venstrefløjen måske
tage som udtryk for, at så var der også noget,
der ville blive bedre. Men vi er altså ikke sådan
indrettet på venstrefløjen, at vi jubler, bare fordi
skatteydernes penge bliver hældt ud ad vinduet,
og det risikerer vi i høj grad ved det her forslag.
Nu er det ganske vist disse satspuljepartier,
og de har jo sådan en særlig pengekasse, som de
har taget ud af den almindelige demokratiske
proces, og som de så sidder og deler ud af. Det
er sådan en særlig ordning, de har for sig selv.
De har altså fundet ud af, at nu kan man bruge
det offentliges midler på det her. De har åbenbart vanskeligt ved at finde ud af, hvad de skal
gøre med de penge.
Så får vi et system, hvor vi i år 2004 får en
kommune, som måske ikke har prioriteret det
sociale område, og de får så under alle omstændigheder disse penge over den totale udligning,
og så kan de bare putte dem i kassen, og børn og
unge behøver ikke længere at få den behandling, som de har fået hidtil.
Det kan godt være, at man formår at bruge
nogle flere penge, men om det kommer børn og
unge til gavn, er meget tvivlsomt. Der vil snarere være tale om, at der sker en omfordeling, sådan at Søllerød Kommune, som måske ikke lige-

4753

frem har de allerstørste problemer, får flere penge, og Nakskov Kommune, som jo ikke ligefrem
er et velhaverområde, får færre penge. Det kan
man nok opnå ved det her, og så kan man opnå
en gevaldig kassetænkning, og så kan man opnå, at de kommuner, som ikke vil sikre et ordentligt serviceniveau, stikker pengene i kommunekassen og bruger dem til skattenedsættelser.
Det er altså, så vidt jeg kan overskue det, konsekvensen af det her forslag. Det er selvfølgelig
meget vanskeligt at forudsige med sikkerhed,
fordi forslaget er så uigennemtrængeligt, at der
ikke er nogen i dag, der med meget stor sikkerhed kan forudse, hvad der vil ske i 2004. Men
sandsynligheden for, at der vil ske noget godt
for de mennesker, som virkelig har problemer,
de børn og unge i vores samfund, som virkelig
har problemer, er desværre meget ringe ved det
her forslag.
Der skal laves overordentlig meget om i selve
grundstrukturen i det her, hvis Enhedslisten
overhovedet skulle i nærheden af det. Det kan
jeg næsten ikke forestille mig, sådan som det er
skruet sammen, og vores bedste råd til regeringen på nuværende tidspunkt vil såmænd være
at trække forslaget tilbage. Jeg tror næsten, det
er den eneste måde, det kan repareres på. Så det
vil være vores opfordring, men hvis ikke det
sker, vil vi selvfølgelig stille en hel masse
spørgsmål til sagen i udvalget.";Keld Albrechtsen
308534;name_party;":
I L 162 foreslås en ny finansieringsstruktur eller
grundtakstmodellen. Det hævdes, at dette forslag om grundtakstmodellen alene ændrer den
måde, som udgifterne afholdes på, og at borgernes ret til ydelser efter serviceloven ikke ændres.
Forslaget om en uvildig konsulentfunktion på
handicapområdets kvalitetsstandarder, handleplaner osv. ser vi i Kristeligt Folkeparti naturligvis meget positivt på.
Ministeren siger afslutningsvis i sin fremsættelsestale, at hvis der skulle opstå vanskeligheder, der skyldes det ny finansieringssystem, så
vil disse hurtigt blive afdækket, så de kan blive
rettet, og det er jo meget positivt. Så langt, så
godt.
Men hvis man skulle gøre sig nogle socialpolitiske overvejelser, kan man dog godt have sine
bekymringer for, om modellen kan gå hen og
gøre det svært at løse problemerne på børneområdet, fordi en kommune måske vil opleve, at et

4754

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)

nødvendigt tilbud til et barn bliver dobbelt så
dyrt som tidligere, eller det kan opleves sådan.
Vi har set eksempler, f.eks. i Jyllands-Posten i
december 2000, på, hvorledes en kommune
hjemtog børn af økonomiske grunde, og lignende sager har vi jo altså også set tidligere.
Derudover konstaterer jeg også med en vis
bekymring, at det er indføjet i forslaget, at en
amtskommune først kan foretage en godkendelse af et opholdssted som generelt egnet efter forudgående høring af beliggenhedskommunen. I
dag har den lokale amtskommune opgaven med
den generelle godkendelse af og det generelle
tilsyn med et opholdssted, mens den anbringende kommune eller amtskommune skal vurdere,
om opholdsstedet er egnet til et bestemt barn eller ung, samt desuden føre tilsyn med barnet eller den unge på opholdsstedet, altså en klar arbejdsdeling mellem amtskommune og den anbringende kommune. Det vedtog vi jo her i Folketinget så sent som i 1998.
L 162 bringer en ny medspiller på banen,
nemlig beliggenhedskommunen, og det er lidt
vanskeligt at forstå formålet med, at en ekstra
kommune skal involveres i forløbet. Landsforeningen af Opholdssteder og Skolebehandlingstilbud siger, at beliggenhedskommunen i mange
tilfælde slet ikke benytter sig af et lokalt opholdssted, så det er svært at se, hvilke interesser
denne kommune skulle varetage. Og beliggenhedskommunen betaler heller ikke noget til opholdsstedet, så det er udelukkende den anbringende kommune eller amtskommune, der gør
det.
Med den nye beføjelse kan beliggenhedskommunen komme til at foretage præcis de samme
undersøgelser og vurderinger, som amtskommunen alligevel er forpligtet til at foretage. Så i
bedste fald vil det betyde dobbeltarbejde for det
offentlige. I værste fald kan der opstå konflikter
mellem en amtskommune og en kommune med
den risiko, at nødvendige opholdssteder ikke
bliver godkendt eller måske godkendes med
store forsinkelser og besværligheder.
Denne del af L 162 vil kunne medføre store
komplikationer og bidrage til, at opholdsstederne i realiteten ikke kan inddrages i forbindelse
med den forøgelse af anbringelsessteder over
for særlige grupper, som Folketinget jo har vedtaget. En af begrundelserne for, at amtskommunerne ved behandlingen af sagen i Folketinget i
1998 skulle overtage godkendelsen af de pågældende opholdssteder fra kommunerne, var jo

netop ønsket om et bedre helhedssyn i forbindelse med behovet for et konkret opholdssted.
Selve finansieringsomlægningen har vi i Kristeligt Folkeparti ikke særlig stærke følelser
hverken for eller imod, men bl.a. på det her
punkt med godkendelse af tilholdsstederne har
vi en række spørgsmål.
Vi vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet med
det her forslag og komme med nogle spørgsmål
og eventuelt ændringsforslag.";Tove Videbæk
312244;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke det endog store
flertal, som har tilkendegivet støtte her ved førstebehandlingen.
Det er rigtigt, som flere af ordførerne har været inde på, at lovforslaget er både stort og også
på visse strækninger kompliceret. Men jeg synes, det er vigtigt at fastholde, at hovedprincipperne i loven faktisk er rimelig enkle og noget,
som vi i øvrigt kender til i vores hverdag.
For det centrale er rent faktisk, at den myndighed, som har ansvaret for, at der bliver taget
fat på et problem og dermed sætter initiativer i
gang, også skal stå for finansieringen. Det er jo
et velkendt princip, som jeg tror vi er mange der
hylder, når det gælder vores sygehuse, folkeskole, ældrepleje, ja, mange andre steder i samfundet.
Reglerne for, hvor meget service der skal være, og hvem der skal have den, findes i serviceloven. De regler bliver ikke ændret med det lovforslag, som vi har diskuteret her i dag.
Jeg vil gerne understrege, at behandlingen af
narkomaner, støtte til hårdt belastede familier,
hjælp til handicappede eller alle de andre ting,
som vi alle, tror jeg næsten, er enige om også
spiller en afgørende rolle for vores velfærdssamfund, ikke bliver ændret med lovforslaget. Deres
rettigheder ligger nogle helt andre steder. De
ligger i serviceloven. Den er grundigt beskrevet.
Der er mange bekendtgørelser og vejledninger.
Jeg tør næsten vove den påstand, at det sammenlagt fylder flere meter, og der bliver ikke
ændret et komma i dem på grund af lovforslaget
her.
Det, vi skal tage stilling til med forslaget, er
ikke, hvordan vi behandler hverken narkomaner eller truede børn. Det er alene et spørgsmål
om, hvor finansieringen skal ligge, som vi har til
diskussion.
Som jeg sagde før, bliver hovedreglen altså, at
finansieringen skal ligge hos den myndighed,
som har ansvaret for at tage fat på problemerne,

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)
og den skal dermed også iværksætte initiativerne.
Undtagelsen fra den hovedregel om, at finansieringen skal følge opgaven, er også en hensyntagen til de små kommuner. Vi sikrer faktisk
med lovforslaget, at der kommer et loft over,
hvor store udgifter en kommune kan have i en
enkelt sag. Hvis vi ikke gjorde det, havde vi set
mange kommuner have problemer, og jeg tror,
at vi i fremtiden ville komme til at se endnu flere, ikke mindst små kommuner, have problemer, og som ville have tilbøjelighed til, når de
støder på disse ofte meget tragiske sociale problemer, at komme ud af dem med kun en eneste
taber, nemlig den familie, det barn, vi taler om.
Nu er vi med til at give en sikkerhed, også
økonomisk sikkerhed, for både kommunerne og
amterne på noget så vigtigt som det socialpolitiske område. Det synes jeg ikke er så dårligt endda.
Jeg ved, der har været bekymring for, om forslaget vil have nogle utilsigtede effekter. Jeg sy. nes, vi har forsøgt at sikre os. Jeg synes også
godt, jeg vil sige til den skeptiske del af Folketinget, at det her er stort. Det er mange milliarder
kroner, som vi flytter rundt med. Men som forslagsstiller kan jeg sige, at der er de bedste intentioner bag det, men der kan godt undervejs, efterhånden som loven skal implementeres osv.,
opstå utilsigtede virkninger. Og der vil jeg gerne
endnu en gang klart sige, at skulle vi undervejs
med hele det apparat, vi har stillet op, se nogle
utilsigtede effekter, så vil regeringen være den
første til at se på det og til at tage det op. Jeg er
glad ved, at vi har sikret nogle instrumenter,
som følger udviklingen på dette meget vigtige
område.
Jeg behøver ikke at gentage det, som både Socialdemokratiets ordfører og Venstres ordfører
sagde om de socialpolitiske forbedringer, der
ligger i lovforslaget, handleplaner og visitering
osv. osv., men bare endnu en gang fastslå, at der
ud over finansieringen, der er det grundlæggende i lovforslaget her, også er sikret en socialpolitisk udvikling, som jeg godt mener vi kan være
bekendt.
Jeg skal endnu en gang takke for bemærkningerne og give tilsagn om, at vi fra Socialministeriets side vil medvirke til både et godt og et
grundigt udvalgsarbejde.

4755

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
316350;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at ministerens forhåbninger
bygger på en antagelse om, at serviceloven betyder, at kommunerne ikke selv har indflydelse på
serviceniveauet. Det er fastlagt i loven, og derfor
kan man ændre på refusionsregler, uden at det
får nogen konsekvens for serviceniveauet. Det
er den antagelse, forstår jeg, der ligger bag lovforslaget.
Så vil jeg godt spørge: Er den antagelse specielt realistisk? Fru Videbæk var inde på, at nogle kommuner faktisk har hjemtaget af sparegrunde, og nu får kommunerne jo et stærkt incitament til f.eks. at handle sådan, fordi de nu selv
skal betale hundrede procent, og gennem bloktilskuddet får de pengene, uanset om de løfter
opgaven eller ej. Det er da et stærkt incitament
for kommunen til at sænke serviceniveauet.
Jeg forstår, at ministerens eneste forsikring
for, at det ikke vil ske, er, at det forhindrer serviceloven. Jeg vil godt bede ministeren forklare,
hvordan serviceloven i de konkrete sagsbehandlingstilfælde sikrer, at kommunen ikke af sparehensyn træffer en beslutning, som gør, at den
unge eller barnet bliver ladt i stikken.
Ministeren må forklare, hvis jeg beskriver det
her forkert. Jeg er ikke socialpolitisk ordfører,
men jeg er da almindeligt folketingsmedlem, og
der var der altså ...";Keld Albrechtsen
317639;title_name;":
Vi overholder tidsfristerne.";Henning Grove
317691;name_party;":
... Jeg overholder naturligvis tidsfristerne, hvis
formanden inslsterer.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sådan set ind på lidt af det samme.
Ministeren sagde, at det jo er milliarder, vi flytter rundt med. Ja, det er det sandelig, og derfor
skal vi være sikre på, at milliarderne går i de rigtige lommer.
Ekstra Bladet skriver om en asocial reform, og
det er jo altså den reform, vi taler om her. Der
står netop, at behandlerne frygter, at pengene
ikke vender tilbage til det sociale område - og så
i gåseøjne - vi har jo også huller i asfalten, som
en jysk socialchef siger. Det er en udtalelse, som
er ret barsk, for man må jo gå ud fra, at pengene
er øremærket til det sociale område. Men jeg for-

4756

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)

står, at når en socialchef kan udtale sig sådan, er
de altså ikke øremærket.
Og så vil jeg gerne lige høre, hvorfor vi ikke
har fået nogen høringssvar inden førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
318682;name_party;":
Jeg rejste i min ordførertale en problemstilling,
som jeg egentlig havde forventet at ministeren
havde kommenteret, nemlig spørgsmålet om finansieringen af merudgifterne i forbindelse med
forslaget.
Jeg gjorde opmærksom på, at det i fremsættelsestalen hedder, at merudgiften vil blive søgt afholdt af satspuljemidlerne, og jeg har sådan sonderet terrænet lidt for at tjekke, om satspuljepartierne har givet tilslutning til det. Men det har
jeg altså ikke kunnet få bekræftet, og nu vil jeg godt bede ministeren om en kommentar: Har
ministeren sikkerhed for, at partierne står bag,
at det her skal finansieres af satspuljemidlerne?
Og hvad vil ministeren gøre, hvis partierne ikke
er enige i det? Eller er sandheden, at når ministeren har skrevet det i fremsættelsestalen, er
den enkle forklaring, at så bliver der ikke problemer med finansministeren?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
319572;name_party;":
Der er et problem, som vi har oplevet gennem
nogle år, og det er at fastholde amterne på deres
ansvar for at sikre tilstedeværelsen af det tilstrækkelige antal pladser på døgninstitutioner.
Vil det fremover også være amternes opfattelse,
at de skal fastholde døgninstitutioner?
Jeg havde i og for sig troet, at ministeren i forbindelse med den ordveksling, hr. Erik Larsen
og jeg havde, ville komme ind på, hvilke mekanismer man i og for sig kan putte ind i de hensigtserklæringer. Ministeren talte meget sødt
om, hvor godt det nok skulle gå alt sammen,
men hvordan kan vi have sikkerhed for, at amterne føler sig forpligtet til at etablere det tilstrækkelige antal døgninstitutioner, når det er
kommunerne og kommunerne alene, der skal
tage stilling til, hvordan de vil anbringe børn og
unge, når det drejer sig om børn og unge under
390.000 kr.s-klassen? Kan vi ikke se frem til, at
kommunerne laver andre typer institutioner, og
at amternes opfattelse af, at de har en forpligtelse til at etablere et tilstrækkeligt antal døgninstitutioner, forsvinder?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
320668;name_party;":
Med henblik på mine egne og flere andre medlemmers bekymringer vedrørende kommunernes eventuelle ideer om besparelser på dette
område vil jeg egentlig gerne spørge socialministeren, om socialministeren har overvejet eller
vil overveje eventuelle sanktioner over for kommuner, der ikke lever op til servicelovens bestemmelser på området.";Tove Videbæk
321047;title_name;":
Der var en række spørgsmål her i anden runde,
og jeg vil prøve at svare på nogle af dem. Andre
vil det måske være klogere at tage under udvalgsarbejdet.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne sige, at
når jeg siger, at serviceloven bliver der ikke rørt
ved med denne lovgivning, er det en meget vigtig indgangsvinkel. De forpligtelser, som enkeltpersoner har ifølge serviceloven, og de forpligtelser, kommunen har over for sine borgere ifølge serviceloven, bliver ikke ændret med denne
finansieringsreform. Det vil sige, at kommunernes forpligtelse til at leve op til lovgivningen
står uantastet, også efter vedtagelsen af dette
lovforslag, og det er så også et svar til fru Tove
Videbæk,.
Vi kan en gang imellem have problemer, og
dem kender jeg fra nogle af de enkeltsager, som
også nogle af de medlemmer, der er til stede her
i salen i dag, rejser, når den enkelte kommune
måske ikke lever helt op til bestemmelserne, og
dem får vi så håndteret undervejs. Men at gøre
det til et specifikt problem i forbindelse med
denne lovgivning, er simpelt hen ikke rimeligt.
Nogle mener, at der skulle blive ændret noget,
men lovforslaget ændrer ikke på nogen måde
kommunernes forpligtelse til at leve op til lovgivningen.
Jeg vil i øvrigt godt sige, at her og nu er der
ingen, der kan vide 100 pct., hvor vi ender. Derfor har vi også sat de mekanismer ind, som også
nogle af ordførerne har været inde på, og jeg
tror, der vil ske det, at en række kommuner, som
vil være i stand til i kraft af deres størrelse selv
at kunne løse nogle af opgaverne, vil se, at i stedet for at de unge mennesker nødvendigvis skal
forholdsvis langt væk fra deres nærmiljø, kan
det betyde noget, at de er tættere på nærmiljøet.
Jeg vil gerne sige til skeptikerne, at jeg synes,
det er fair nok at være skeptisk, men også, at
man ikke kun skal bygge på eventuelle myter,
som man mener man muligvis kan se.

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg sige, at
jeg har anvist en mulig finansieringsløsning.
Men hr. Knud Erik Kirkegaard ved jo lige så
godt som jeg, hvordan det er med satspuljemidlerne. Det er én for alle, alle for én, og lykkes det
ikke, ja, så går jeg ud fra, at vi, der bliver enige
om denne lovgivning, også ender med at blive
enige om økonomien i den. Sådan plejer det jo
gerne at være, når vi lovgiver på Christiansborg:
klarer vi det ikke ad den ene vej, bliver vi nødt
til at klare det ad en anden vej.
Fru Aase D. Madsen bragte et citat fra en af
formiddagsaviserne, hvor en socialchef konstaterede, at der også var huller i asfalten i den pågældende kommune. Jeg ved ikke, hvor meget
jeg kan bruge det til, for også denne socialchef
har en forpligtelse til at sørge for, at også hans
kommune lever op til de lovgivningsmæssige .
krav, som et flertal her i Folketinget har vedtaget. Høringssvarene er undervejs, men det er sådan, at høringsfristen først er udløbet enten i går
eller i dag, og svarene kommer over, så hurtigt
det kan lade sig gøre.
Fru Anne Baastrup var bekymret for, og det
har vel også været en del af debatten, om der
ville forsvinde nogen ekspertise vedrørende behandlingspladser og måske også enkeltpersoner
på grund af dette lovforslag, og at det kunne
være vanskeligt at genoprette den. Det er jo netop en af årsagerne til, at vi ikke bare fra centralt
hold, her fra Christiansborg og de omliggende
gader, prøver at følge med i, hvad der sker derude. Vi har faktisk lagt det ud regionalt, så vi regionalt følger udviklingen område for område.
Jeg tror nu ikke, det vil ske, og der er ikke nogen
indikationer i lovforslaget som sådan, som tilsiger, at det vil kunne ske. Derfor vil jeg bare endnu en gang sige det, som jeg også sagde lige før,
at skulle der vise sig utilsigtede virkninger af
den slags, som nogle har antydet, vil regeringen
være de første til at tage loven op til revision.
Vores ambition med lovforslaget har helt
klart været for det første at styrke den socialpolitiske indsats, og for det andet at sikre en mere
retfærdig og også mere logisk fordeling af de
økonomiske byrder og konsekvenser. Det er noget, jeg selv har været optaget af, for jeg synes,
vi ser flere og flere sager, hvor ikke kun små,
men også mellemstore kommuner har vanskeligt ved at klare nogle meget komplicerede socialpolitiske tilfælde og de store diskussioner,
de giver. Der er måske ikke lyst til at få tingene
klaret på den rigtige socialpolitiske måde, men
jeg mener, at den sikkerhed, der ligger i den nye

4757

finansieringsmodel, giver en helt anderledes
sikkerhed og tryghed for både kommuner og
amter. Den, der bestiller musikken, kommer
som hovedregel også til at betale den.
Vi har puttet de muligheder ind i lovgivningen, som også har været omtalt af ordførerne, så
jeg føler mig på så sikker grund, som jeg overhovedet kan, og derfor synes jeg, det er en fornuftig lovgivning, som jeg tror kan tjene både et socialpolitisk formål og et økonomisk formål.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
325998;name_party;":
Ja, realiteten er jo, at ministeren bestiller musikken, men han ved ikke, hvem der skal betale
den. Han var i hvert fald ikke i stand til at svare
på, hvor pengene skulle komme fra. Muligvis
fra satspuljen, hvis partierne ellers kunne blive
enige om det. Men det er de åbenbart ikke, og
over finansloven i almindelighed kan det jo heller ikke blive.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
er indstillet på, at denne lovgivning skal gennemføres i denne folketingssamling uden sikkerhed for, at den kan finansieres i et efterfølgende finansår. Det er jo det signal, ministeren
giver. Man vedtager et forslag, hvis konsekvenser forudsætter en efterfølgende betaling, der
skal bevilges af et flertal i Folketinget, som man
ikke kender, men som man håber vil opstå til
den tid. Men hvad sker der så, hvis det flertal
ikke er der og regningen ikke kan betales? Ministeren har bestilt musikken, men regningen kan
ikke betales. Jeg må sige, at jo mere jeg hører om
den sag, jo mere fornuftigt synes jeg, mit forslag
om, at regeringen skal trække lovforslaget tilbage, bliver.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg bliver altså nødt til at spørge efter høringssvarene igen, igen og igen, for jeg ser, at der
foreligger en beslutning fra Socialudvalget. Her
har man en generel aftale med Socialministeriet
om, at udvalget forud for førstebehandlingen af
lovforslag modtager høringssvar og eventuelt et
høringsnotat, der sammenfatter svarene, og
denne aftale er blevet bekræftet. Den er fra 1999,
da var ministeren ganske vist ikke socialminister, men jeg må da forudsætte, at Fødevareministeriet også har haft en sådan aftale.
Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor forslaget er
sendt så sent ud til høring, for Grundtakstudvalgets rapport forelå jo allerede i september 2000.

4758

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)

Har der været en masse forhandlinger bag lukkede døre, eller hvorfor er det ikke sendt ud?
Med hensyn til kommunerne skal de selvfølgelig overholde serviceloven. Men hvad nu, hvis
kommunerne ikke gør det? Hvilke sanktioner er
der mulighed for? Og agter ministeren at bruge
dem, hvis der er nogle?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
328156;name_party;":
Kort til hr. Keld Albrechtsen: Nu skal han ikke
drille. De, der stemmer for, betaler naturligvis
også, og det er jo ansvarlige partier, der stemmer for.
Så til spørgsmålet om døgninstitutioner. Mit
problem er, at vi kunne jo se i 1980'erne, at der
kom et mindre tryk på døgninstitutionerne, og
så begyndte amterne at nedlægge dem. Men nu
er der en efterspørgsel på døgninstitutioner, og
så begynder man at have problemer med overhovedet at have pladser nok.
Har ministeren i virkeligheden en forventning om, at det regionale råd kan holde styr på,
at der ikke er ventelister til døgninstitutioner, og
at vi ikke kommer til at mangle familieplejesteder? Det bliver jo et af hovedområderne, når det
drejer sig om børn og unge. Den kommunale
udgift bliver i langt, langt de fleste tilfælde næsten dobbelt så stor som i dag, og så kan vi pludselig stå i den situation, at kommunerne begynder at lave nogle andre foranstaltninger. Så nedlægger amterne deres døgninstitutioner, familieplejerne forsvinder, og så står vi pludselig uden
de rigtige tilbud. Hvordan vil ministeren sikre,
at det regionale råd rent faktisk får de beføjelser,
der sikrer, at vi ikke pludselig står uden pladser?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
329400;title_name;":
Det var da utroligt, at en så erfaren parlamentariker, som hr. Keld Albrechtsen er, ikke ligesom
fru Anne Baastrup præcis kunne gennemskue,
hvilket svar han ville få. Det er altså rent faktisk
sådan, at det stadig er rimelig god kutyme i det
danske Folketing, at når man er med til at indgå
et forlig, er man også med til at finde betalingen.
Jeg har anvist satspuljen, men viser det sig, at
det ikke kan lade sig gøre, er det klart, at de partier, som indgår forliget her, også er med til at
betale.
Jeg vil gerne gentage til fru Aase D. Madsen,
at høringen ikke er færdig, og før en høring er

færdig, kan man altså ikke sende høringssvarene over. Men de kommer så hurtigt, som de
overhovedet kan.
Der er ikke ændret noget med det her. Der er
ikke ændret noget ved serviceloven, og at vi
eventuelt kan komme efter kommunerne, ændrer lovforslaget her overhovedet ingenting
ved. Der vil være de samme muligheder, som
der er i dag, ja, man kan sige, at vi har faktisk
forbedret forholdene. Som vi har været inde på
nogle gange, vil der faktisk ikke kun ske en
landspolitisk overvågning, den sker ude i lokalt,
regionalt regi, og det er faktisk en styrkelse.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at kvaliteten af familiepleje og antallet af familieplejesteder har i realiteten ikke så meget med dette lovforslag at gøre.
Tilbage for næsten 1 år siden, da et meget
bredt flertal i Folketinget, inklusive fru Anne
Baastrups parti, vedtog loven, den, vi populært
kalder loven om truede børn, var vi rent faktisk
på det specifikke område dengang enige om at
følge udviklingen nøje, fordi vi er nogle stykker,
som er bekymrede for, om der er nok, og om
kvaliteten af det, vi har, er nok.
Dér kan du jo faktisk næsten sige, at til at følge og sikre det har vi så fået et ekstra instrument, som i øvrigt et meget bredt flertal, inklusive fru Anne Baastrups parti, var enige om.";Henrik Dam Kristensen
331303;title_name;":
Fru Aase D. Madsen.
Og så vil jeg gerne sige, at direkte tiltale ikke
er tilladt. Men det er jo sent på dagen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
For sidste gang med hensyn til høringssvarene:
Der står jo, som jeg refererede før, at der er en
aftale mellem Socialudvalget og ministeriet om,
at vi skal have disse høringssvar. Jeg spurgte:
Hvorfor er de ikke sendt ud?
Ministeren kan jo teknisk obstruere den aftale, der ligger, ved hver gang at sige: Ja, men vi
har altså en høringsfrist til hen i marts, og derfor
kan Socialudvalget ikke få høringssvarene. De
er sendt for sent ud til høring. Jeg spurgte:
Hvorfor er de sendt så sent ud?
Ellers vil jeg indtil videre sige, at det så er en
obstruktion fra ministerens side, hvis ikke der er
en rimelig forklaring på, hvorfor de er sendt så
sent ud til høring.

Onsdag den 28. februar 2001 (L 162)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
332195;name_party;":
Jeg kvitterer for ministerens svar, men hovedproblemet er jo, at langt de fleste af de her familieplejere, vi har, langt de fleste døgninstitutionspladser, vi har, koster ikke 390.000 kr. Det vil
sige, at det kommer til at koste kommunen langt
flere penge end ellers at anbringe dem. Kommunen finder andre metoder, så går det galt, og så
står de pludselig dér og har brug for en døgninstitutionsplads, og så er den væk, fordi amtet
har nedlagt døgninstitutionen, fordi der ikke var
efterspørgsel.
Amtet har jo ikke nogen interesse i at have en
døgninstitution med personale, og hvad ved jeg,
som er tom for børn, for det er jo kommunerne,
der skal finansiere. Og dér så jeg meget gerne,
hvis det var sådan, at man på en eller anden
måde i hvert fald kunne få det regionale råd til
at have nogle principper om ingen ventelister eller et eller andet.
Jeg mener: Nu vi har kæmpet mod ventelister
på daginstitutioner, kunne vi så ikke lave nogle
regler om ingen ventelister hverken til familie, pleje eller døgninstitutioner eller opholdssteder?
Altså at vi på en eller anden måde kunne få nogle håndtag i serviceloven, der sikrer, at den sociale massegrav ikke starter om 5-6 år?

4759

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
333511;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
333718;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. marts 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.18

'";Henning Grove
