split;reason;text;value
0;;"I

Torsdag den 17. maj 2001 (D)

95. m ø d e
Torsdag den 17, maj 2001 kl. 10.00
Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 62 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om en revision af den danske fiskeriforvaltning].
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Christian H. Hansen (DF), Annie
Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild ,B.,Fransgaard
(UP). 홢
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/5.
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 117 fremsat ,
16/5 2001 af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk
(V), Lene Espersen (KE), Christian H. Hansen ,
(DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole M. Nielsen (KRF), Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 118 fremsat 16/5:
2001 af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen (EL)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 60 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om en revision af den danske fiskeriforvaltning].
Af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen
(EL) mil. :
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001. Første del af ,
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 117 fremsat
16/5 2001 af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk
(V), Lene Espersen (KF), Christian H. Hansen :
(DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole M. Nielsen (KRF), Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 118 fremsat 16/5
Il. ,2001 af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen (EL)). , : 홢홢
' I
I -''
l.., 1,11 l

8243

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Lempelse i afgiften af
last- og sættevogntog i variabel kombination). :
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4: :
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
15/5 2001).
*
4) Tredje behandling af lovforslag nr, L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de
nordiske lande. (Lempelse af dobbeltbeskatning
for danske søfolk på skibe indregistreret i Finland, Island, Norge eller Sverige). : :
Af skatteministeren (Frode Sørensen). : 홢
(Fremsat 5/4 2001. Første behandling 20/4 2001.
Betænkning 9/5 2001..:Anden behandling 15/5:
2001).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler for omkostningstillæg og udgifter ved I 홢
dobbelt husførelse m.v.
: ,r
i : ,,
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup ,(EL)..'
(Fremsat 22/2 2001. Første behandling 13/3
2001. Betænkning 9/5 2001).
홢
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for selvejende ældreboliginstitutioner og selv- >
ejende p l e j e c e n t r e . .
*
: r.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl...
(Fremsat 14/12,2000. Første behandling 2/2:
2001. Betænkning 8/5 2001).
7) Anden (sidste) behandling af beslutnings-:
forslag nr. B 77:
Forslag til, folketingsbeslutning om nedsættelse.
af kommunernes andel af anskaffelsessummen !
for ældreboliger.
:,
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl. ^
(Fremsat 14/12 2000. Første behandling 2/2
2001. Betænkning 8/5 2001).
:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om boliger til :,j
l yngre fysisk handicappede.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000. Første behandling 2/2 .
2001. Betænkning 8/5 2001), , :
: 홢
>홢
홢
l, 홢I

8244

Torsdag den 17. maj 2001 (D)

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om mere lempelige regler for opførelse af privat udlejningsbyggeri.
Af Rikke Hvilshøj (V), John Vinther (KF), Annie
Lunde Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 20/2
2001. Betænkning 8/5 2001).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
aftale om handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 20/2 2001.
Betænkning 10/5 2001).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ophævelse af lov om projektering af udretning af jernbanestrækningen fra
Eriknauer til Horsens og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 10/5 2001).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om projektering af jernbaneanlæg København - Ringsted.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 15/5 2001).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og
Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation
af Nicetraktaten).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/3 2001. Første behandling 21/3 2001.
Betænkning 15/5 2001).
14) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001).

15) Forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og ministeren for ligestilling [om »Kvinder 2000. Ligestilling, udvikling og fred i det 21.
århundrede«].
Af Margot Torp (S), Hanne Severinsen (V), Henriette Kjær (KF), Anni Svanholt (SF), Peter Skaarup (DF), Susanne Clemensen (CD), Anders Samuelsen (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2001).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indkomstskat til staten og lov om midlertidig formueafgift af visse pensionskapitaler m.v. og om
ændring af ligningsloven, ejendomsværdiskatteloven, dødsboskatteloven, kursgevinstloven, afskrivningsloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og personskatteloven. (Overførsel af statsskattelovens
bestemmelser til ligningsloven og afskrivningsloven m.v.).
Af Kim Behnke (UP), Thorkild B. Fransgaard
(UP) og Kirsten Jacobsen (UP).
(Fremsat 6/4 2001).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 191:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
Af Kim Behnke (UP), Mariann Fischer Boel (V),
Flemming Hansen (KF), Klaus Kjær (DF) og
Sonja Albrink (CD).
(Fremsat 20/4 2001).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 186:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
landbrugets kvælstoftab og C02-afgift på salg af
kunstgødning.
Af Søren Kolstrup (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 6/4 2001).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 20/4 2001).

Torsdag den 17. maj 2001 (F 62 og F 60)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 62 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om en revision af den danske fiskeriforvaltning].
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Christian H. Hansen (DF), Annie
Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 117 fremsat
16/5 2001 af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk
(V), Lene Espersen (KF), Christian H. Hansen
(DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole M. Nielsen (KRF), Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP).
Forslag til.vedtagelse nr. V 118 fremsat 16/5
2001 af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen (EL)).

8245

Christian H. Hansen ,(DF), Annie Lunde Hansen
(CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole M. Nielsen
(KRF), Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B.
Fransgaard (UP) (se forrige møde) vedtoges
med 91 stemmer (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP) og
Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 12 (SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 118 af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Lempelse i afgiften
af last- og sættevogntog i variabel kombination).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 20/4
2001. Betænkning 9/5 2001. Anden behandling
15/5 2001).

Sammen med denne sag foretoges:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 60 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om en revision af den danske fiskeriforvaltning].
Af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/5
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 117 fremsat
16/5 2001 af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk
(V), Lene Espersen (KF), Christian H. Hansen
(DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Ole M. Nielsen (KRF), Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP).
Forslag til vedtagelse nr. V 118 fremsat 16/5
2001 af Kristen Touborg (SF) og Keld Albrechtsen (EL)).

Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og";
9821;name_party;": 9 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Kim Behnke
9873;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.";Formanden
9953;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 117 af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene Espersen (KF),

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

8246

Torsdag den 17. maj 2001 (L 218)

Det har vi jo faktisk gået og været noget nedtrykte over, må vi sige. Så derfor har vi funderet
over, om ikke vi kunne fremsætte et forslag, som
ikke alene kunne samle hele Folketinget, men
som også virkelig kunne vække entusiasme hos
hvert enkelt folketingsmedlem.
Det foreliggende beslutningsforslag, B 124,
som vi skal tage stilling til her om lidt, er faktisk
et forsøg på at lave sådan, et virkeligt folketingsmedlemspopulært forslag, men af en eller anden
grund ser det bare ikke ud til, at det er lykkedes.
Vi synes ellers, at tidspunktet var ideelt. Vi
står over for et valg, hvor mange af os søger genDer var ikke stillet ændringsforslag.
valg, og hvor det jo vil være dumt at lade, som
om at vi betragter vælgerne som nogle, der ikke
Lovforslaget sattes til forhandling.
er ligeberettigede individer.
Indholdet i forslaget er jo også ideelt. Der er
Ingen bad om ordet.
to enkle tanker. For det første, at folketingsmedlemmer skal være ligestillede med andre skatteborgere
i det danske samfund, hvad angår dækAfstemning
ning af omkostninger i forbindelse med arbejdet. Og for det andet, at det eftervederlag, vi får
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
for
ikke længere at være folketingsmedlemmer,
stemmer.
naturligvis skal reduceres i det omfang, vi har
en anden lønindtægt.";Formanden
11565;title_name;"Alligevel må vi konstatere, at forslaget er falLovforslaget vil nu blive sendt til statsministedet
på stenet grund. Det har faktisk været spildren.
te Guds ord på Balle Lars. Det beklager vi, og
ikke kun fordi det betyder, at Enhedslisten endnu en gang bliver stemt ned, men frem for alt,
fordi det er vores klare opfattelse, at nedstemning af det her forslag vil øge afstanden mellem
politikere og den almindelige befolkning, en afDen næste sag på dagsordenen var:
stand, som allerede er stor nok, og som burde
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsvække
demokratisk bekymring.
forslag nr. B 124:
Jo,
vist
skal vi selvfølgelig have dækket vores
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
omkostninger i forbindelse med folketingsarbejregler for omkostningstillæg og udgifter ved
det, men hvorfor skal det ske ved hjælp af andre
dobbelt husførelse m.v.
og lempeligere regler end dem, vi har bestemt
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
skal gælde for hele den øvrige befolkning?
(Fremsat 22/2 2001. Første behandling 13/3
Jo, vist er det rimeligt, at vi får et efterveder2001. Betænkning 9/5 2001).
lag i en situation, hvor vi måske med kun 3
ugers varsel har mistet vores folketingsmandat
Der var ikke stillet ændringsforslag.
og dermed vores folketingsløn, men hvorfor
skal nogle af os have dobbelt løn i op til 1 år, efForslaget sattes til forhandling.
ter at vi har forladt Folketinget?
Det er ikke rimeligt, og det er ikke anstændigt,
og selv om det her forslag bliver stemt ned,
Forhandling
med et brag om lidt, så bliver det hverken mere
rimeligt eller mere anstændigt. Det gør kun, at";Formanden
13196;name_party;":
Nu er det jo ikke så ofte, at Enhedslisten får ved- problemet bliver større.
taget noget i Folketinget. Vi må jo nok ærligt erHermed sluttede forhandlingen. ,
kende, at vore forslag kun yderst sjældent vækker den helt store begejstring.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
de nordiske lande. (Lempelse af dobbeltbeskatning for danske søfolk på skibe indregistreret i Finland, Island, Norge eller Sverige).
Af skatteministeren (Frode Sørensen).
(Fremsat 5/4 2001. Første behandling 20/4 2001.
Betænkning 9/5 2001. Andenbehandling 15/5
2001).

Torsdag den 17. maj 2001 (B 76)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 13 (DF, EL, KRF og Kim Behnke (UP)) stemte for, 81 (S, V, KF, CD, RV og Mogens Andreasen (UP)) imod: 9 (SF) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner og
selvejende plejecentre.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000. Første behandling 2/2
2001. Betænkning 8/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

8247

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af kommunernes andel af anskaffelsessummen for ældreboliger.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000. Første behandling 2/2
2001. Betænkning 8/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag ,i.betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag. :
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte
for, 92 imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Søren Søndergaard
15270;name_party;":
Jeg skal bede om, at behandlingen af beslutningsforslaget standses, og at det bliver taget tilbage til udvalget til fornyet udvalgsbehandling.";Carsten Hansen
15426;title_name;"Der er nu af hr. Carsten Hansen stillet forslag
om at standse behandlingen af forslaget til folketingsbeslutning og henvise det til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal give medlemmerne adgang til at udtale sig om dette forslag efter reglerne om korte
bemærkninger. (Ophold). Hvis ingen ønsker at
udtale sig herom, vil jeg vurdere det sådan, at
forslaget er accepteret af Folketinget. (Ophold).
Det er accepteret. Forhandlingen er afbrudt og
forslaget til folketingsbeslutning går til fornyet 홢
behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 24, (KF, DF, CD, EL, KRF, Mogens Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP)) stemte for, 72 (S,
V og RV) imod: 9 (SF) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om boliger til
yngre fysisk handicappede.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2000. Første behandling 2/2
2001. Betænkning 8/5 2001).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

8248

Torsdag den 17. maj 2001 (B 95)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

(UP) og Kim Behnke (UP)) stemte for, 54 (S, SF,
RV og EL) imod.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af aftale om handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 1/2 2001. Førstebehandling 20/2 2001.
Betænkning 10/5 2001).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 16 (DF, CD, EL, KRF og Kim Behnke (UP))
stemte for, 90 (S, V, KF, SF, RV og Mogens Andreasen (UP)) imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om mere lempelige regler for opførelse af privat udlejningsbyggeri.
Af Rikke Hvilshøj (V), John Vinther (KF), Annie
Lunde Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 20/2
2001. Betænkning 8/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
103 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og Kim Behnke (UP)) mod
3 (EL).";Formanden
18311;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ophævelse af lov om projektering af udretning af jernbanestrækningen fra
Eriknauer til Horsens og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 10/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(1032)
Torsdag den 17. maj 2001 (L 198)
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
18916;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8249

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og Den Europæiske Union. (Danmarks ratifikation af Nicetraktaten).
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/3 2001. Første behandling 21/3 2001.
Betænkning 15/5 2001).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om projekte- I
ring af jernbaneanlæg København - Ringsted.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 15/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
20083;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
20301;name_party;":
Der er god grund til at udtrykke glæde over, at
vi i dag ved andenbehandlingen vil have et
stort, bredt flertal for at godkende tiltrædelsesloven for Nicetraktaten, for hermed sender vi et
meget klart signal til de ti ansøgerlande fra Østog Centraleuropa og til Cypern og Malta om, at
vi inden Folketinget går på sommerferie, som
det første land i Europa godkender Nicetraktaten.
Det understreger over for resten af Europa, at
ét stort flertal i Folketinget og i den danske befolkning er stærke tilhængere af EU-udvidelsen";Claus Larsen-Jensen
20837;title_name;Der må være mere ro i salen.;Formanden
20889;name_party;":
Danmark vil også, når vi har EU-formandskabet
i andet halvår 2002 kort før deadline for udvidelsen være det land, der skal færdiggøre forhandlingerne og indgå aftalerne om overgangsordninger for landene.
Nicetraktaten sikrer, at EU's institutioner er
klar til 12 nye medlemslande, og at vi som lande
stadig i fællesskab er i stand til at kunne træffe
beslutninger.
I den kommende tid vil vi opleve, at vi vil få
diskussioner om: hvad med fri bevægelighed for
arbejdskraft? Hvad med de økonomiske midler
til landene i Sydeuropa, når vi nu skal give mere
til Østeuropa? Osv., osv. Det kunne meget vel i

8250

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)

offentligheden efterlade et indtryk af, at der er
tvivl om udvidelsen. Det er ikke tilfældet. Det,
der sker, er, at vi nu indholdsmæssigt nærmer os
målstregen, hvor det bliver konkret, og hvor landene skal finde en konklusion. Det er kun en del
af spillet.
Vi ser meget gerne en stor udvidelse, når vi
når frem umiddelbart efter 2003 og før regeringskonferencen i 2004, og vi har selvfølgelig i
vores nærområde, i Østersøområdet, en særskilt
interesse i, at de tre baltiske lande, Estland, Letland og Litauen, plus Polen er kommende EUmedlemmer efter den første udvidelse. Hermed
får vi helet sårene fra Anden Verdenskrig.
Vi får samtidig med Nicetraktaten lagt sporene til en debat om fremtidens Europa ved næste
regeringskonference i 2004, og vi bør efter vores
mening som land, som danskere, spille en offensiv rolle, ikke bare tage stilling til de andres forslag, men også selv komme med bud på, hvordan vi ønsker Europa indrettet i fremtiden.
Vi vil også ved denne lejlighed benytte lejligheden til at tage en drøftelse om tilrettelæggelsen af arbejdet internt i Folketinget, i Europaudvalget, i fagudvalgene, den udadvendte opgave.
Det er lykkedes godt. Alle partier er bag dette,
og vi har derfor i forbindelse med tiltrædelsesloven i lighed med tidligere gjort opmærksom på
disse udviklingslinjer.
Jeg synes også, at jeg vil benytte lejligheden til
på Europaudvalgets vegne at sige tak til medarbejderne i EU-sekretariatet, EU-konsulenten, repræsentanten i Bruxelles og vores EU-oplysning
i Folketinget, som ikke blot i forbindelse med
euroafstemningen knoklede ganske hårdt i et
udvidet dagligt arbejde, men også nu med Nicetraktaten og Europaudvalgets beretning. Man
gør der et godt arbejde.
Jeg vil også gerne sige tak for det samarbejde,
der ser ud til at udvikle sig ganske godt med
fagudvalgene i den nye parlamentariske afdeling.
Det er en stor opgave, vi har foran os, og jeg
er glad for, at vi i de dele, der lægger sporene til
fremtiden, har bred opbakning i Folketinget fra
alle partier, uanset at vi i øvrigt så strides om det
indholdsmæssige i EU-samarbejdet. Det er positivt, og det har været positivt at opleve, at samtlige partier i Præsidiet også har givet opbakning
til noget sådan.
Nicetraktaten er en milepæl i Europas historie. Det er det, der kommer til at forene os geografisk i Europa.";Claus Larsen-Jensen
23864;title_name;"Må jeg ikke bede om, at de mange små, separate
samtaler henlægges til andetsteds end Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Formanden
24006;name_party;":
Det har været en påstand hos flertallet her i Folketingssalen, at Nicetraktaten skulle være nødvendig af hensyn til udvidelsen.
Nu viser forhandlingerne, som er i gang med
ansøgerlandene, at EU overhovedet ikke har forberedt sig på udvidelsen. Pengene er der ikke,
og de betingelser, som stilles til de østeuropæiske lande, opleves med rette i befolkningerne i
de lande som stadig mere urimelige.
Derfor kan man udmærket forestille sig den
situation, at når der skal være folkeafstemning,
f.eks. i Polen og Estland, så stemmer befolkningerne nej, fordi de betingelser, der bliver dikteret fra Bruxelles, er fuldstændig uantagelige.
Så kommer man nu og siger, at vi skal godkende en Nicetraktat med det påskud, at det
handler om udvidelsen, en udvidelse, som man
selv er ved at spolere fuldstændig, og som man
har ikke har forberedt sig på.
Vi skal aflevere magt til de store lande. Vi skal
aflevere magt til Europa-Kommissionen, og vi
får formentlig slet ikke det til gengæld, som man
påstår at det hele går ud på. Vi skal give vores
del, men det, vi skulle have til gengæld, er der
mildt sagt ingen sikkerhed for.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag om, at
Nicetraktaten først kan træde i kraft, når mindst
fem lande er optaget, og jeg fatter ikke, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det ændringsforslag.
Det er da fuldstændig urimeligt, at vi skal levere
varen, mens EU ikke skal.
Jeg vil godt spørge hr. Claus Larsen-Jensen,
hvorfor Socialdemokratiet ikke kan støtte vores
ændringsforslag om, at Nicetraktaten først træder i kraft, hvis og når der er optaget mindst fem
medlemslande.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
25648;name_party;":
Hvis man går tilbage i Folketingets referater, vil
man kunne se, at da Folketinget blev bedt om af
den daværende regering at ratificere Amsterdamtraktaten, hørte vi stort set en enslydende
tale som den, vi netop nu har hørt fra hr. Claus
Larsen-Jensen i forhold til Nicetraktaten, nemlig
at det var en helt afgørende forudsætning for

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)
den udvidelse, som hr. Claus Larsen-Jensen taler
så varmt for.
I virkelighedens verden handler det vel om, at
man bare på helt traditionel vis dækker sig ind
under udvidelsesdiskussionen for at få tilført
EU mere magt, hvor det handler om at overføre
kompetence fra de nationale lande til EuropaKommissionen, EU's Ministerråd og EuropaParlamentet. Det er den almindelige magtkamp,
der foregår, hvor et flertal her i Folketinget desværre gang på gang lægger sig fladt ned i forhold til at være et blåt stempel for at give den
her øgede magt.
Jeg synes, at hr. Claus Larsen-Jensen, når nu
han behandlede det her med udvidelsen, burde
have forholdt sig til den seneste konflikt om
pengene, der er med de sydeuropæiske lande.
Jeg synes, at han burde have forholdt sig til de
overgangsordninger, der er diskussion om. Men
ingen af de ting, som kan lægge knaster i vejen
for den udvidelse, som hr. Claus Larsen-Jensen
taler om er udgangspunktet for, at vi skal godkende Nicetraktaten, kom hr. Claus Larsen-Jensen ind på i sit ordførerindlæg.";Kristian Thulesen Dahl
27077;name_party;":
Nu er det jo ændringsforslaget til Niceloven,
som vi vedtager og diskuterer i dag. Derfor bliver jeg nødt til at spørge udenrigsministeren
om, hvor meget ændringsforslaget er værd.
Ændringsforslaget, som Venstre for så vidt
selvfølgelig støtter, taler om, at Europaudvalget
skal give mandater i forbindelse med vores EUbeslutninger. Så man kan sige, at man skriver
det ind, der har været praksis.
Problemet er, at praksis på det seneste har ændret sig. Der er opstået en vis slendrian blandt
ministre i regeringen, og derfor har Europaudvalget et par sager kørende med henholdsvis arbejdsministeren og miljø- og energiministeren,
som for at sige det ganske enkelt ikke tager
Europaudvalgets mandatgivning alvorligt.
Derfor vil jeg meget gerne nu i dag, når vi behandler lovforslaget og ændringsforslaget, bede
udenrigsministeren om at sætte en meget tyk
streg under, at mandatgivningen i Europaudvalget skal tages alvorligt. ,
De to sager, jeg taler om, drejer sig for det første om miljø- og energiministeren, der under en
debat i Folketingssalen den 8. maj 2001 om Kyoto påstår, at Europaudvalget har taget stilling til
Kyoto og har taget stilling til den byrdefordeling, der er en konsekvens af Kyoto. Derudover
siger miljø- og energiministeren ifølge referatet

8251

den 8. maj 2001, at Danmark naturligvis ikke
kan tilslutte sig nogen forpligtelser, uden at vi
har taget stilling i Europaudvalget.
Det er jo lidt ejendommelige udtalelser, ikke
mindst fordi jeg et par dage senere får bekræftet
som et svar på et skriftligt spørgsmål af miljøog energiministeren, at Europaudvalget aldrig
nogen sinde har afgivet mandat i Kyotosagen.
Derfor er der faktisk tale om en misinformation
af Folketinget.
I dag er det så Europaudvalget, vi diskuterer,
og der må man sige, at det, der er sket i denne
sag, er, at Europaudvalget er blevet taget til indtægt for et mandat, som vi aldrig har givet. Og
det er for mig at se næsten lige så slemt, som
hvis man havde gjort det modsatte.
Så agter udenrigsministeren at tage mandatgivningen fra Europaudvalget alvorligt, også
når vi taler om miljø- og energipolitik, for det er
jo ikke uvæsentlige sager i EU?
Den anden sag vedrører arbejdsministeren.
Arbejdsministeren har for nogle år siden i Europaudvalget fået mandat i deltidsdirektivsagen.
Forudsætningerne for, at Europavalget afgav
mandat, og vi har jo skriftlig protokol i Europaudvalget, var, at det ikke ville kræve lovændringer i Danmark.
Hvad ser vi så i dag? Der ser vi et lovforslag
fra arbejdsministerens side, som siger, at vi som
følge af EF-direktivet om deltid er nødt til at æn->
dre funktionærloven.
Det hænger simpelt hen ikke sammen, vi kan
ikke give mandater i Europaudvalget, hvis forudsætningerne ændrer sig uden nogen anden
begrundelse, end at der er gået nogle år.
Så et klart svar fra udenrigsministeren i dag,
tak.";Charlotte Antonsen
29931;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser også med tilfredshed, at Folketinget nu nærmer sig afslutningen af behandlingen af Nicetraktaten.
Vi har også den opfattelse, at Nicetraktaten er
EU's udvidelsestràktat, og at det er et meget,
meget, meget stort og væsentligt historisk
skridt, der bliver taget med vedtagelsen af Nicetraktaten.
Der har været nogen kritik. Er man nået langt
nok? Er man nået frem tilde rigtige og de bedste
resultater? Men det, man skal huske på, er, at
EU-samarbejdet er et samarbejde mellem selvstændige nationer, og i den forstand må man altså også acceptere, at der er kompromiser, som

8252

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)

man må indgå, og at respekten for den enkelte
nationalstat sættes meget, meget højt.
Derfor kan man sige, at på nogle områder nåede man ikke så langt, som Folketinget ønskede
det, på andre områder nåede vi heldigvis det, vi
skulle, og vi er meget, meget tilfredse med, at
man med Nicetraktaten nu har gjort EU klar til
udvidelsen.
Ligeledes synes jeg også, det er værd at præcisere, at man i forbindelse med Nicetraktaten
også fik lagt sporene for, hvad der kommer til at
ske i EU-debatten og i EU-samarbejdet de næste
par år frem. Vi hilser stærkt velkommen, at f.eks.
de nationale parlamenters rolle skal drøftes
yderligere. Så vi ser meget frem til, at Nicetraktaten vedtages i Folketinget.
Til den diskussion, der er om ændringsforslagene, og ikke mindst det, at Europaudvalget nu
indskrives direkte i Nicetraktaten, mener Det
Konservative Folkeparti i lighed med Venstre, at
der desværre på det seneste har været et par sager, som begynder at sætte spørgsmålstegn ved
den mandatgivning og den arbejdsgang, vi har i
Europaudvalget.
Jeg må sige, at jeg mener, det er meget uheldigt, selv om det måske er sjældent, at det sker,
hvis vi har ministre, der tager Europaudvalget
som gidsel i debatten her i Folketingssalen. Det
er en uskik, som vi simpelt hen ikke vil se.
Jeg mener, at i de konkrete sager har såvel
miljøministeren som arbejdsministeren et gevaldigt troværdighedsproblem, og derfor forventer
jeg naturligvis også, at udenrigsministeren her
fra talerstolen bekræfter, at den mandatgivning,
der bliver givet i Europaudvalget, og den måde,
hvorpå mandaterne skal fortolkes, kan der overhovedet ikke stilles spørgsmål om, så den diskussion ikke får lov at fortsætte.
Den måde, som f.eks. miljøministeren har
misbrugt ordføreren i en debat til at sige, at Europaudvalget har taget stilling til noget, vi aldrig er blevet spurgt om, er fuldstændig utilfredsstillende.";Lene Espersen
32488;name_party;":
Nu har vi så andenbehandlingen af regeringens
ønske om at få ratificeret Nicetraktaten, og vi må
fra Dansk Folkepartis side sige, at det er dybt
utilfredsstillende, at Folketinget skal skynde sig
at behandle den her lovgivning færdig på den
her side af sommerferien.
Vi kunne forstå på hr. Claus Larsen-Jensens
ordførerindlæg her tidligere, at det, der var
magtpåliggende for Socialdemokratiet, var, at

Danmark kunne være det første land, som godkendte Nicetraktaten, det var sådan et særskilt
ønske fra socialdemokratisk side.
Hvorfor i alverden dog det? Hvad ville være
forkert ved, at Danmark måske var nummer 7,
der godkendte Nicetraktaten, hvis det så betød,
at Folketinget havde bedre tid til at gå tingene
igennem, bedre tid til at få nogle svar fra regeringen, som jo ikke har været særlig villig til at
give nogle klare svar på nogen af de knaster, der
er omkring Nicetraktaten?
Vi synes altså, at den her måde, som flertallet
har tilrettelagt det på, er utilfredsstillende, men
det kommer ikke overraskende, for man har jo
hele vejen igennem over for de andre integrationsivrige EU-lande forsøgt at holde fanen højt
og sige, at Danmark bliver det første land, der
godkender de her ændringer, som Nicetraktaten
indeholder.
Jeg vil bare nævne et par ting i forhold til vores betænkningsbidrag, som jeg synes er væsentlige at trække frem her:
Det ene er, at Nicetraktaten efter en eventuel
godkendelse af et flertal her i salen burde sendes
ud til en folkeafstemning, før den trådte i kraft.
Det bør være sådan i Danmark, at det er befolkningens flertal, der afgør, hvor langt vi skal
trækkes ind i EU-samarbejdet, og ikke et flertal
her i Folketinget. Det har der også været tradition for i Danmark gennem mange år: der har været tradition for folkeafstemninger, uanset om
det var nødvendigt efter grundlovens bestemmelser.
Vi husker, at det indre marked kun blev gennemført, fordi man spurgte befolkningen, da et
flertal var imod her i Folketinget, og Amsterdamtraktaten er et andet eksempel på, at man
har sendt mange ting til folkeafstemning, selv
om der efter grundloven ikke var belæg for at
gøre det. Man valgte at gøre det alligevel, for
man sagde, at det var befolkningen, der skulle
tage stilling.
Min påstand er, at havde Danmark stemt ja til
euroen den 28. september sidste år, havde vi i
dag stået i den situation, at vi skulle have en folkeafstemning om Nicetraktaten. Men fordi befolkningens flertal efter flertallets opfattelse har
været vrangvilligt og ikke har ønsket at godkende det, flertallet kom med, forsøger man nu at
gennemføre EU-initiativer og indføre ny EUkompetence uden om befolkningen, og det er
dybt utilfredsstillende set ud fra et demokratisk
synspunkt.

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)
Et af punkterne i forslaget til Nicetraktaten er,
at man traktatfæster forslaget om europæiske
partier som et helt særskilt integrationsinstrument, der skal sikre, at man nu også får europæiske partier, som det hedder. Vi har tidligere diskuteret det her i Folketinget - ja, diskuteret er
måske så meget sagt, der var et forsøg på at få
statsministeren involveret i en diskussion om
det, men det ønskede han under ingen omstændigheder - og sagen er jo, at man nu laver nogle
støtteordninger, så man traktatfæster muligheden i Nicetraktaten for at lave et A- og et B-hold
af politiske partier i Europa. Punktet er skræddersyet til, at de integrationsivrige partier kan få
støtte, mens de EU-skeptiske partier får utrolig
svært ved at få det. Man må sige, det er en noget
mærkværdig konstruktion, man her laver, hvor
nogle partier er bedre end andre i EU-henseende, og det bliver traktatfæstet med Nicetraktaten.
En anden ting, som vi har diskuteret en del i
Europaudvalget, og som selvfølgelig også er noget af det specielle ved Nicetraktaten, er jo, at
man laver om på Kommissionens sammensætning. Når Unionen i givet fald når op på 27 lande, bliver der indført en rotationsordning, der
gør, at Danmark ikke længere har en fast plads i
den Kommission, som fortsat har eneret til at
stille forslag i EU, og det er jo paradoksalt. Hvis
man samtidig havde frataget Kommissionen
enekompetencen til at stille forslag, kunne vi
have en smule forståelse for, at man begynder at
operere med sådanne tanker. Men at man i den
institution, der alene har kompetence til at stille
forslag, nu accepterer, at Danmark ikke fremover kan udpege en fast kommissær, og at de
andre lande i øvrigt i stigende grad skal have
indflydelse på, hvem det skal være, synes vi er
meget utilfredsstillende. Det er et par af de områder, vi gerne vil trække frem.
Med hensyn til ændringsforslagene støtter vi
forslagene 1-7, og der er et enkelt forslag, nr. 8,
som vi ikke kan tiltræde. Hvis de ændringsforslag bliver vedtaget, vil det dog i det mindste
betyde nogle små forbedringer af grundlaget for
godkendelsen af Nicetraktaten her og nu, og
specielt vil det betyde, at al den snak om, at vi
skal skynde os at godkende af hensyn til udvidelsen, vil få mere vægt. Et af ændringsforslagene siger jo, at de ting, der skal ændres i EU for at
kunne lave udvidelsen, først skal ske, når udvidelsen rent faktisk er blevet en realitet for de første fem landes vedkommende, og det synes vi er
meget fornuftigt.

8253

Noget helt andet er, at de østeuropæiske lande, som man gerne vil have med ind, gudskelov
bliver mere og mere skeptiske over for, hvad det
er, de involverer sig i. Vi synes, det er et sundhedstegn, at man kan se af de målinger, der bliver refereret fra en række østeuropæiske lande,
at der er stigende skepsis over for hele projektet,
og at man ikke længere bare lægger sig fladt ned
og siger ja tak til hvad som helst, EU måtte byde
de pågældende lande. Vi ser frem til, at der på et
tidspunkt kommer folkeafstemninger i forhåbentlig alle ansøgerlandene. Vi håber meget, det
bliver den måde, de vælger at godkende et
eventuelt medlemskab på, og vi er helt sikre på,
at der på det tidspunkt vil være langt større
skepsis, end der allerede nu ser ud til at være i
en række af landene.
Susanne demensen (CD):
I CD hilser vi det naturligvis velkommen, at vi
er ved at være ved vejs ende, og at Danmark
snart kan ratificere Nicetraktaten. Jo mere vi
smøler, jo mere vi venter, jo flere ændringsforslag Enhedslisten og Dansk Folkeparti fremfører, jo længere bliver udvidelsen rent faktisk forsinket. Hvis de ændringsforslag, som Enhedslisten og Dansk Folkeparti har stillet, og som vi
skal stemme om i dag, virkelig kom igennem,
hvis der virkelig var et flertal for dem her i Folketingssalen, ville det betyde, at Danmark pludselig stod i en situation, hvor vi skulle genforhandle Nicetraktaten, og det ville naturligvis betyde, at udvidelsen blev forsinket.
I CD mener vi ærlig talt, at vi skylder de nye
demokratier i Øst- og Centraleuropa, at de snart
kan blive medlemmer af EU. Det er efterhånden
mange, mange år siden, vi sagde: Vi vil gerne
have jer med her efter den kolde krigs ophør, og
efter at Muren mellem Øst og Vest heldigvis
blev nedbrudt. Derfor kan vi naturligvis heller
ikke støtte de ændringsforslag, der er stillet af
Enhedslisten og tiltrådt af Dansk Folkeparti.
Når det gælder ændringsforslaget om, at det
nu præciseres, at det ér Folketingets Europaudvalg, der giver mandat, vil jeg gerne sige, at det
tilslutter vi os naturligvis i CD ud fra det synspunkt, at det har været praksis i snart 30 år. Men
vi ser gerne, og det vil vi fortsat arbejde for, at
mandatgivningen kommer til at ligge i de respektive fagudvalg, når det gælder fagområder,
f.eks. miljø- eller transportspørgsmål, eller hvad
det nu kan være. EU-politik er jo ikke længere
kun et udenrigspolitisk anliggende. Det er i meget, meget høj grad også et indenrigspolitisk an-

8254

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)

liggende, og derfor skal lovgivning fra EU, f.eks.
vedrørende miljø, ses i sammenhæng med den
lovgivning, vi i øvrigt forbereder her i Folketinget, når det gælder miljøspørgsmål. Det bør kun
være de overordnede, de koordinerende ting,
f.eks. Danmarks ratifikation af Nicetraktaten og
den slags, der skal ligge i Europaudvalget, men
vi kan godt tilslutte os den foreliggende formulering på baggrund af den praksis, der har været
i mange år.
Så vil jeg gerne slutte af med at tilslutte mig
den kritik, som Venstres og De Konservatives
ordførere har fremført, og opfordre regeringen
til i fremtiden at tage mandatgivning i Europaudvalget mere alvorligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
40892;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Susanne Clemensen forklare, hvordan Enhedslistens ændringsforslag skulle kunne forsinke udvidelsen.
Det er korrekt, som hr. Thulesen Dahl var
inde på, at vores ændringsforslag tager sigte på,
at i denne situation, hvor et flertal i Folketinget
absolut vil tromle Traktaten igennem i huj og
hast, vil vi prøve at forhindre nogle af de ulykker, som kan forhindres. Der er ingen af ændringsforslagene, som på nogen måde forsinker
udvidelsen, men de forsinker Traktaten, til vi
ser, om der rent faktisk kommer en udvidelse.
Fru Susanne Clemensen må da være klar over,
når hun har læst ændringsforslagene, at de netop ikke forsinker udvidelsen. Jeg spurgte den
socialdemokratiske ordfører om det samme,
men han ville ikke svare på spørgsmålet, for det
kunne han ikke, så han undlod at tage ordet.
Men jeg vil bede fru Susanne Clemensen forklare det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
41803;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører både kan og
vil svare, men ved rette lejlighed. Vi har haft flere store debatter i Folketinget om denne sag, vi
har været turen rundt adskillige gange i Europaudvalget og har diskuteret tingene. Men sagen
er, at problemet for Enhedslisten og også for
Dansk Folkeparti er, at man sådan set ikke interesserer sig voldsomt meget for substansen i selve udvidelsen, men ønsker at finde nye sten på
vejen, der grundlæggende kan blokere for, at vi
virkelig får udvidelsen af EU. Vi går gerne ind i
kernesubstansen på de enkelte områder, men vi
vil bare ikke gentage debatten fra tidligere. ,";Claus Larsen-Jensen
42434;title_name;"Jeg skal minde om, at en kort bemærkning er til
ordføreren og ikke til den forrige ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
42573;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Susanne Clemensen,
hvad rette tid og sted er efter hendes opfattelse.
Er det ikke at stille spørgsmål efter et ordførerindlæg og så få svar? Det var jo lige præcis det,
der blev gjort over for hr. Claus Larsen-Jensen,
men han tog ikke ordet og svarede på de spørgsmål, som relaterede sig direkte til udvidelsen i
forhold til Traktaten, som var omdrejningspunktet i ordførerindlægget.
>Rette tid og sted må da være at svare på de
spørgsmål, der bliver rejst i kølvandet på éns
ordførerindlæg, og derfor må jeg spørge fru Susanne Clemensen, om hun er enig med den socialdemokratiske ordfører, når han siger, at udvidelsen er en realitet efter dette her. Det var det
indtryk, man fik. Han kom overhovedet ikke ind
på de knaster, der jo tegner sig med hensyn til
de sydeuropæiske landes økonomiske krav og
heller ikke på spørgsmålet om overgangsordninger og den stigende skepsis, som gudskelov kan
ses i en del af de øst- og centraleuropæiske lande.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
43587;name_party;":
Vi ved jo alle sammen godt, at hvis denne Traktat bliver forsinket, betyder det i realiteten, at så
bliver udvidelsen også forsinket. Den er forudsætningen for, at vi kan komme videre i forhandlingerne med de øst- og centraleuropæiske
lande, som gerne vil optages i EU. Det mener jeg
er helt klokkeklart.
Vi skulle sådan set allerede være nået frem til
det med Amsterdamtraktaten, men her kunne
landene jo ikke komme til enighed, bl.a. om
stemmevægten i Rådet og Kommissionens størrelse og den slags. Det er et samarbejde mellem
mange lande, som skal være enige, og det er
svært. Dér er mange nationale interesser på spil,
og derfor er det jo, man må sige, at der er nogle
lande, som ikke har den samme store interesse i
udvidelsesprocessen, som vi f.eks. har i Danmark.
Derfor kan det heller ikke nytte noget, hvis vi
begynder at sætte spørgsmålstegn ved det, der
er kommet ud af det, for så risikerer vi altså bare
at sætte udvidelsesprocessen i stå. Det mener jeg홢
-

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)
er en realitet, og derfor skal vi naturligvis ratificere Nicetraktaten.

8255

ligt at se på magtbalancen i Rådet, der ændrer
sig. Det er klart, at de store lande naturligvis
ikke bare kan godskrive, at mange små lande får
meget mere indflydelse end i dag. I dag har de
små lande faktisk ret stor indflydelse i forhold til
de store.

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
44968;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Susanne Clemensen, om
hun ikke godt vil forklare sig lidt mere konkret.
Hendes argumenter er, at »det er jo klokkeFormanden:
klart«, »det kan alle se« og lignende bemærknin- Så går vi videre i ordførerrækken. Det ser ud til
ger, men det er jo ikke egentlige argumenter.
at være hr. Keld Albrechtsen.
Fru Susanne Clemensen er vel enig med mig i,
at den gældende traktat, Amsterdamtraktaten,";Keld Albrechtsen
45405;name_party;":
sagtens kan rumme en udvidelse på fem lande.
Hvad angår ændringsforslaget om at udsætte
Man behøver ingen som helst traktatændringer,
Nicetraktaten, indtil det viser sig, om der rent
så man kan bare gå i gang.
faktisk bliver optaget mere end fem lande, må
Foreløbig er der ingen udsigt til, at der optajeg konstatere, at den socialdemokratiske ordføges mere end fem lande, og så kommer de store
rer ikke vil diskutere problemet. Det forstår jeg
lande og siger: Nu vil vi have noget mere magt
godt.
på de små landes bekostning og på Folketingets
For debatten, som vi lige har oplevet den med
bekostning. Så siger fru Susanne Clemensen:
fru Susanne Clemensen, illustrerede jo med al
Det må I da gerne få, det vil vi da gerne gå med
tydelighed, at flertallet simpelt hen ikke er i
til, også selv om det skulle vise sig bagefter, at
stand til at forklare, hvorfor det skulle være
der slet ikke kommer mere end fem lande ind,
nødvendigt at sætte Nicetraktaten i kraft på nuog det hele var unødvendigt. De store lande skal værende tidspunkt, hvor vi ikke ved, om der noda endelig have noget mere magt, det synes vi er gen sinde bliver optaget mere end fem ansøgerhelt fint.
lande. Det lykkedes ikke fru Susanne ClemenMen det hænger jo slet ikke sammen, og dersen at forklare det.
for vil jeg godt bede om en lidt mere indholdsrig
Der var ingen andre af flertallets ordførere,
forklaring på, hvorfor der skal være dette hastsom ønskede at bidrage til forklaringen, og situ-,
værk, og hvorfor man skal aflevere Folketingets
ationen er den ganske enkle, at flertallet simpelt
rettigheder til de store lande helt gratis og uden . hen ikke kan besvare spørgsmålet.
sikkerhed for, at det, man påstår skulle være forFru Susanne Clemensen håbede og troede.
I udsætningen, nogen sinde bliver opfyldt.
Det var hendes hovedargument. Hun håbede og
troede.
(Kort bemærkning).
Jeg synes, det har været trist at opleve også i";Keld Albrechtsen
47334;name_party;":
forbindelse med udvalgsarbejdet, at flertallet i
Jeg gør mig ikke nogen forhåbninger om, at EnFolketinget i den her sag faktisk har vist en fuldhedslisten og CD skal kunne blive enige om,
stændig manglende interesse for de mange og
hvad der er realiteterne i denne sag, men i CD
dybt alvorlige problemer, som knytter sig til den
fastholder vi altså, at realiteterne er, at hvis vi
stribe af indviklede fraktatbèstemmelser: som
ikke får ratificeret Nicetraktaten, får vi heller
man her vil sætte i kraft for den danske befolkikke udvidelsesforhandlingerne på plads og
nings vedkommende uden at spørge befolknindermed optaget de øst- og centraleuropæiske
geii. 홢
홢
_:
.
lande.
Så kunne man da i det mindste tage sig den
Jeg er meget uenig med hr. Keld Albrechtsen
nødvendige tid. Når man nu vil køre det her hen
i, at det kun er fem lande, der ser ud til at blive
over hovedet på befolkningen uden en folkeafoptaget. Vi håber og tror, at hvis vi rigtig lægger
stemning, så kunne man da i det mindste forlanos i selen i Danmark og i de andre EU-lande, kan ge, at flertallet her i Folketinget ville tage de provi få en udvidelse her i første omgang gerne
blemer alvorligt, dér rent faktisk er i hver eneste
med op til 10 lande. Det er i hvert fald det, vi sat- af artiklerne i denne dybt komplicerede traktat.
ser på, og som vi også har hørt, at udenrigsminiMen jeg kan se, når jeg kigger ud over ordføsteren satser på.
rerne, at heller ikke min påpegning af problemet
Det er jo netop også, fordi vi får mange små
her i og for sig interesserer ordførerne en bønne.
og mellemstore lande ind i EU, at det er natur-

8256

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)

Man har besluttet, at denne sag ikke vedrører
befolkningen. Den vedrører ikke offentligheden.
Den skal bare administrativt køres igennem i
udvalget. Og Keld Albrechtsen kan sådan set
holde alle de taler, han vil, for det rager flertallet
en papand, hvad der bliver sagt, og hvilke
spørgsmål der bliver stillet.
Og det er sådan, selv om vi f.eks. kan dokumentere, at den forudsætning og betingelse, som
SF's hovedbestyrelse vedtog at sige ja til Nicetraktaten på, nemlig at det skulle sikres ved en
fortolkning her i Folketinget, at det ikke kunne
medføre udliciteringer på forskellige offentlige
områder, heller ikke blev opfyldt.
Jeg kan se, at det problem aldeles heller ikke
optager SF, som vistnok slet ikke har nogen ordfører på sagen til stede under den her debat.
Men herregud, hvorfor skulle man da også have
en ordfører til stede i sådan en sag, der bare
handler om at trække en traktat ned over hovedet på den danske befolkning uden en folkeafstemning. Det er der da ingen grund til at sige
noget om endsige have en ordfører til stede til at
svare på spørgsmålene. Det illustrerer jo sådan
set meget godt, hvordan det her behandles i Folketingssalen i øjeblikket.
Jeg synes, det er deprimerende for vores demokrati at se noget sådant ske på den måde,
som det gør.
Og så er der spørgsmålet: Hvorfor skal det absolut igennem her i maj måned?
Den eneste forklaring, jeg kan se, er, at man
ønsker at give et signal, der kan indvirke på den
irske folkeafstemning. Det er jo sådan, at man i
Irland har et mere demokratisk system end i
Danmark. For i Irland holder man rent faktisk
en folkeafstemning om Nicetraktaten.
Jeg kan ikke se anden forklaring på det her
hastværk, der er i dag omkring godkendelsen af
Nicetraktaten, at det er, fordi man vil forsøge på
at påvirke en irske befolkning i sin folkeafstemning.
Jeg tror faktisk, at når den irske befolkning
hører om, med hvilken apati og mangel på interesse, det danske Folketing har forholdt sig til
den her traktat, så vil en godkendelse af traktaten her i Folketinget ikke give flere jastemmer i
den irske folkeafstemning, men det vil tværtimod fylde mange irere med stolthed over, at de
dog har et demokrati, hvor man får lejlighed til
at tage stilling til forfatningsændringer. For det
er jo forfatningsændringer, vi reelt snakker om
ved en regulær folkeafstemning.

Så jeg tror ikke, at den tanke, at man på den
måde forsøger at påvirke den irske befolkning,
rent faktisk bliver en succes for flertallet.
Når vi ser på de konkrete ændringsforslag,
må vi konstatere, at man altså vil gennemtromle
traktaten, uanset at det er uklart, om der nogen
sinde kommer den udvidelse med mere end fem
lande, som man påstår, at det hele skulle tjene
til.
Vi må også konstatere, at flertallet agter at
vedtage traktaten, selv om det er blevet klarlagt,
at der ikke er den vetoret over for en rotationsordning, hvor Danmark mister sin kommissærpost, som ordførerne her under førstebehandlingen i Folketingssalen påstod fandtes, nemlig at
Danmark så på det tidspunkt kunne sige nej til
at miste den danske kommissær. Det er blevet
klarlagt i udvalget, at den vetoret ikke eksisterer.
Der bliver en rotationsordning, og Danmark
kommer i perioder til at miste sin kommissærpost. Og det ændringsforslag, Enhedslisten har
stillet om det spørgsmål, bliver stemt ned.
Det vil sige, at det altså er fastslået, at selv om
Danmark med sikkerhed mister sin kommissærpost i perioder, vil man alligevel vedtage traktaten, og det, man sagde ved førstebehandlingen,
som forskellige ordfører forsøgte på at bilde befolkningen ind - at vi bare kunne sige nej til det
- står altså klart: Det kan vi ikke.
Man vil vedtage traktaten, selv om den indeholder en bestemmelse, som med sikkerhed vil
føre til diskrimination mod danske partier. Det
er en traktatbestemmelse, som vil medføre, at
man indfører en støtteordning, hvor parlamentsgrupper i Europa-Parlamentet, som hidtil
bare har taget af kassen på ulovlig vis, nu skal
have de samme penge gennem en ordning, der
bliver lovliggjort, men på en sådan måde, at en
række danske partier, der stiller op til parlamentsvalget, vil blive afskåret fra at modtage
støtte. Man indbygger princippet om diskrimination mod danske unionsmodstanderbevægelser og -partier direkte i traktaten.
Det har Enhedslisten også stillet et ændringsforslag om. Det ændringsforslag bliver støttet af
Dansk Folkeparti, men derudover stemt ned.
Dermed godkender i dag et flertal her i Folketinget, at der indføres diskrimination mod unionsmodstandernes partier og bevægelser ved fordeling af midler fra EU's kasse, hvor de store partigrupper har formået at indrette et system, hvor
et kæmpe sugerør er stukket ned i kassen med
den virkning, at Europa-Parlamentets budget til
næste år skal forhøjes til over 1 mia. euro. 1 mia.

(1033)
Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)
euro er det lykkedes dette parlament at nå op på
i bevillinger.
Men det gør altså ikke noget indtryk på flertallet,, og man stemmer bare ændringsforslaget
ned.
Vi har også stillet et forslag om, at den forudsætning for det danske EF-/ EU-medlemskab,
som Folketinget fastslog i 1986 for at få EF-pakken igennem, det løfte, at Luxembourgforligets
vetoret eksisterer, skal sikres, for den falder
nemlig væk med vedtagelsen af Nicetraktaten.
Heller ikke det ændringsforslag vil man vedtage. Nu afskaffer man Luxembourgforligets vetoret ved en administrativ afgørelse hen over hovedet på befolkningen: den forudsætning, som
lå til grund for vedtagelsen af de gældende traktater.
Jeg, skal slutte med at fastslå, at der også ved
traktaten - og det er et ændringsforslag, vi har
stillet - overføres magt til embedsmændene i
Bruxelles til at overtage Danmarks plads ved
bordet i verdenshandelsorganisationen WTO, .
hvor det fremover vil være sådan, at Danmark
altså nu frivilligt afgiver sin plads ved bordet. Vi
fik ellers under eurofolkeafstemningen at vide,
at det der med at have en plads ved bordet var
det mest afgørende af alt. Men nu afgiver Danmark altså sin plads i WTO og overlader den til
embedsmændene i Bruxelles.
Jeg må sige, at når jeg ser på listen over tilba-, geskridt i den her traktat og nedstemningen af
de beskedne ændringsforslag, Enhedslisten har
stillet her i dag, så må jeg sige til flertallet: Velbe:,
komme!
I
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
55279;name_party;":
Vi har i SF haft den samme bekymring, som Enhedslisten åbenbart stadig væk har, 0IÌ1 at man
gennem handelsaftaler kunne udlicitere en stor
del af vores sundhedsvæsen og andre offentlige
ydelser, så det har bekymret os meget.
Men det er vores vurdering - også med det,
der står i betænkningen, der er vi ikke enige
med hr. Keld Albrechtsen - at der faktisk er
dæmmet så meget ind omkring, hvad EU kan lave, at vores tolkning af det er, at det kan EU ikke
gå ind og lave. Det er baggrunden for, at vi ikke
har bekymringen mere på det område.
Det er klart, at det også var en del af vores hovedbestyrelses bekymring, men ikke en absolut.
forudsætning. Men vi mener, at det er afklaret.

8257

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
56011;name_party;":
Jeg synes, det er meget beklageligt, at SF nu begiver sig ind på den metode, som ellers er den
gangbare og normale metode for regeringer her
i landet, når det gælder EU, nemlig at man uddeler løfter, som ikke kan indfries.
Jeg vil gerne citere fra den bemærkning i betænkningen, som hr. Knud Erik Hansen nu mener løser problemerne. Der står: »Med andre ord
giver traktaten nu sikkerhed for, at der ikke i
handelsforhandlinger kan ske noget på miljøområdet eller sundhedsområdet, som ikke på
tidspunktet for indgåelse af aftalen ville være
muligt internt i EU.«
. :
Det vil sige, at man fastslår, at: det, som tidligere kunne gøres med enstemmighed og med
Danmarks deltagelse direkte ved bordet, nu kan ,
gøres af embedsmændene i Bruxelles på Danmarks vegne med flertalsafgørelser uden vetoret, og det vil sige, at vi ikke længere har snor i
det. Det betragter hr. Knud Erik Hansen så som
en garanti. Hr. Knud Erik Hansen tror åbenbart
på, at kommissærerne i Bruxelles kan stå inde
for de beslutninger, som SF's hovedbestyrelse i.
har truffet.
Jeg lider ikke af den samme optimisme med
hensyn til kommissærerne i Bruxelles, det må
jeg sige til -hr., Knud Erik Hansen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
57220;name_party;":
Næh, det gør vi såmænd heller ikke. Men det, vi I
vil bygge vores holdning på, er en vurdering af,
hvad der står i teksten, og hvorledes man kan
tolke teksten.";Knud Erik Hansen
57393;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
57442;name_party;":
Da Kristeligt Folkeparti ikke er betænkningsberettiget i Europaudvalget, vil jeg gerne her ved
andenbehandlingen tilkendegive vores stillingtagen til de stillede ændringsforslag.
Jeg kan sige, at vi ikke kan støtte de af Enhedslisten stillede ændringsforslag. Vi støtter
den danske ratifikation af Nicetraktaten både
med de fordele og de ulemper, der er i den, og vi ,
ønsker ikke at gøre den til et, tagselvbord. I forhold til det af udvalget stillede ændringsforslag,
så kan vi naturligvis støtte det.
For os er det helt afgørende, at Danmark ratiI,,ficerer Nicetraktaten, og vi synes sådan set også,

8258

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)

det er udmærket, at vi kan blive det første land,
der måske gør det, for Nicetraktaten er et symbol på, at vi ikke bare fra dansk side, men altså
også fra EU's side siger ja til udvidelsen. Det er
en politisk forudsætning for, at udvidelsesforhandlingerne kan blive tilendebragt forhåbentlig for en række landes vedkommende og gerne
under det danske EU-formandskab næste år.
Jeg vil godt sige ikke mindst i forhold til hr.
Keld Albrechtsen, som for lidt siden og indtil
flere gange også i denne debat har talt om, at nu
bliver denne her traktat tromlet igennem, og at
vi ikke har haft nogen debat, og at ordførerne
heller ikke gider at debattere med hr. Keld Albrechtsen: Det holder jo simpelt hen ikke vand.
Jeg er enig i, at det kunne være en god idé, at
Nicetraktaten var blevet sendt til folkeafstemning, for det havde været en måde at få helet
nogle sår på, som ikke mindst blev brudt op i
forbindelse med euroafstemningen sidste år.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg synes, at alt det andet, som hr. Keld Albrechtsen,
ja, undskyld udtrykket, har brokket sig over her
i dag, simpelt hen ikke holder vand. ,
Der har været masser af debatter, også her i
Folketingssalen, om Nicetraktaten, og når jeg
selv efterhånden ikke orker mere at gå i clinch
også på det grundlag, som hr. Keld Albrechtsen
tilvejebringer i debatten, så er det, fordi der ikke
er noget nyt under solen i forhold til de synspunkter og argumenter, som hr. Keld Albrechtsen også fremfører her i dag. Det alene er grunden, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Så vil jeg sige, at uanset at vi fra Kristeligt Folkepartis side ønskede Nicetraktaten sendt til folkeafstemning, så accepterer vi den fremgangsmåde, som et stort flertal har truffet om, at man
skulle gøre det her i Folketingssalen, nemlig at
den skulle ratificeres, uden at befolkningen var
blevet spurgt i mellemtiden. Vi synes ikke, det
var klogt, i forhold til det behov der har været
for at bygge bro. Men det er på fuldstændig legalt grundlag, og den bliver ikke af den grund
mere tromlet igennem, end hvis man havde
gjort det på en anden måde. Det synes jeg dog
trods alt også hører med i den store sammenhæng.
Så jeg synes ærlig talt, at hr. Keld Albrechtsen
må bide sig selv i tungen i forhold til, hvad han
sagde tidligere om, hvorfor vi andre ikke vil
mere osv. Vi orker simpelt hen ikke mere, for de
argumenter, de synspunkter, hr. Keld Albrechtsen fremfører igen og igen, er de samme. Og selv
politikere kan jo blive trætte af genudsendelser.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
60637;name_party;":
Når det lyder som en gentagelsé for hr. Jann
Sjursen, er det måske, fordi mange af de argumenter, vi hører som forudsætning for, at vi nu
skal stemme ja til Nicetraktaten, hørte vi også i
forbindelse med Amsterdamtraktaten. Det var
nøjagtig de samme argumenter, der blev bragt
på banen dér. Så fandt man efterfølgende ud af,
at nå nej, forudsætningerne for den dér udvidelse var ikke på plads alligevel, så nu skulle vi lige
have Nicetraktaten.
Og nu, når Nicetraktaten er ratificeret, finder
man lige pludselig ud af, at der er noget med
overgangsordninger og nogle knaster på vejen,
som vi ikke har kunnet få nogen til at redegøre
. nærmere for her i dag - de sydeuropæiske lande
i forhold til økonomien osv., nogle folkeafstemninger, der måske ikke ender med et ja til tiltrædelse af EU, men det modsatte - og så falder det
hele på gulvet. Derfor kan jeg godt forstå, at hr.
Jann Sjursen synes, at noget af det hér er gentagelser.
Men jeg vil spørge om et par konkrete ting.
For det først: Hvorfor har Kristeligt Folkeparti
og for den sags skyld også SF ikke gjort det til en
betingelse for ratifikation, at befolkningen godkendte den ved en folkeafstemning?
Hvis det virkelig ligger de partier så meget på
sinde, som man udadtil gerne vil give indtryk
af, jamen så kunne man da have sagt, at det var
forudsætningen for et ja. Det ville have lagt et
helt anderledes pres på flertallet herinde, hvis
de to partier havde sagt det sammen med Enhedslisten og Dansk Folkeparti.
Jeg når ikke det andet spørgsmål, det må jeg
komme med i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
62226;name_party;":
Jeg må indrømme, at hr. Jann Sjursens bemærkninger er meget vanskelige a:t forstå, al den
stund det faktisk er første gang, at Folketinget
har lejlighed til at diskutere de ændringsforslag,
som Enhedslisten har stillet, ög som altså er nye
elementer i denne debat. Derfor er det mærkeligt at høre, hvis disse ting indgår i hr. Sjursens
erindring fra første behandling, for dér var de
faktisk ikke med.
Når vi så f.eks. har spurgt den socialdemokratiske ordfører, hvad han mener om de forslag,
som vi har fremsat i dette møde, har svaret været larmende tavshed.

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)
Så jeg ved ikke, om hr. Sjursen måske er helt
på niveau med udviklingen i den her sag: det
kunne der være noget der tyder på at han ikke
er.
Og så må jeg sige, at jeg simpelt hen er dybt
skuffet over hr. Sjursens tilbagefald på det demokratiske område. Jeg havde faktisk forstået
det sådan, at Kristeligt Folkeparti mente, det var
vigtigt, at befolkningen bliver spurgt. Nu mener
Kristeligt Folkeparti, at nå ja, det var da måske
nok meget godt, men så vigtigt er det da heller
ikke. Det skuffer mig at høre, men det må vi jo
notere os.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
63398;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen så ville holde sig til at
diskutere sine ændringsforslag ikke mindst i debatten i dag, ville det jo være helt fint, men det
har hr. Keld Albrechtsen jo ikke gjort. Og det var
bl.a. baggrunden for, at jeg sagde det, jeg sagde i
mit ordførerindlæg.
Når det så gælder spørgsmålet omkring folkeafstemning, er vi jo altså i den situation - det er
både til hr. Thulesen Dahl og til hr. Keld Albrechtsen - at der skal 90 mandater til et flertal
her i Folketinget. Og uanset om vi havde gjort
det til en forudsætning for dansk ratifikation og
vores tilslutning hertil, at der skulle være en folkeafstemning, ville den proces, Folketinget har
været igennem her, ikke have været udemokratisk. Ifølge grundloven kan Folketinget gennemføre en dansk ratifikation, som det nu sker ved.
tre behandlinger her i Tinget og en endelig afstemning senere i denne folketingssamling. Det
er ikke udemokratisk.
홢
Men jeg synes, det er uklogt, og det har jeg
sagt ved flere lejligheder, at regeringen og et
flertal her i Folketinget ikke har valgt at sende
Nicetraktaten til folkeafstemning, for demokrati
er ikke bare sådan nogle formelle beslutningsprocesser, som finder sted her i Folketingssalen,
men også en dialog, en samtale, som foregår i
.홢
befolkningen og i en debat forud.
Men at sige, at det her er udemokratisk, hvor
man bare bulldozer noget igennem, synes jeg
næsten er. at udvise mangel på opfattelse af, .
hvad grundloven rent faktisk også foreskriver i
denne her sammenhæng.
,
Jeg skal gerne gentage, at jeg synes, det er
uklogt, at man ikke har taget en folkeafstemning
om Nicetraktaten. Jeg synes, det havde været
godt efter euronejet sidste år, hvor et stort flertal
i Folketinget blev underkendt af befolkningen,

8259

at man da havde taget debatten én gang til, og
jeg er så i øvrigt sikker på, at det ville være blevet et klart ja fra befolkningens side, om man
havde gjort det, og så havde man faktisk fået helet nogle sår, som vi har brug for at hele.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
65419;name_party;":
Jeg må altså sige til hr. Jann Sjursen, at han ikke
har hørt meget efter de indlæg, som har været.
Vi har rent faktisk her i debatten - fra, min side i
hvert fald - udelukkende holdt os inden for
rammen af de ændringsforslag, der er stillet, og
som er nye.
Så hr. Jann Sjursen har simpelt hen ikke opfattet, hvad den her debats tema har været. Det har
netop været Enhedslistens ændringsforslag, og
jeg har i hvert fald ikke udtalt mig f.eks. om det
spørgsmål, som vi diskuterede så meget ved førstebehandlingen, som hr. Sjursen nu genrejser,
nemlig spørgsmålet om forholdet til grundloven.
Jeg tror ikke på, at forholdet til grundloven er
ordentligt afklaret i den her sag, men det har jeg
ikke stået og gentaget ved den her debat. Det
havde vi en lang debat om under førstebehandlingen.
Så glæder det mig, at hr. Sjursens demokratiske sans er ved at vågne til live igen stærkt påvirket af den kritik, han nu bliver udsat for. Det
her har jo meget stor betydning for fremtiden,
for der kommer jo en ny traktat i 2004, og statsministeren har ikke villet give noget tilsagn om,
at befolkningen skal have lov til at tage stilling
til den forfatning for en føderation, der kommer
i 2004. Den risikerer vi også bliver gennemført
hen over hovedet på befolkningen. Derfor er det
et meget dybt demokratisk underskud, der er
ved at blive opbygget, og derfor glæder det mig,
at hr. Jann Sjursen nu måske er ved at komme op
på sporet i g e n . .
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
66902;name_party;":
Nu kan man jo altid vurdere sine egne evner, og
hr. Jann Sjursen vurderer så åbenbart Kristeligt
Folkepartis og SF's evner som meget små, fordi
han alene ser det i forhold til, hvad der kan skabes flertal for.
Jeg tror faktisk - måske med lidt større respekt for de to partiers indflydelse, end de selv
vil gøre det til nu - at det vil have en utrolig stor
påvirkning over for flertallet, hvis de to partier
sagde, at en forudsætning for et ja her i salen til

8260

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)

Nicetraktaten er, at befolkningen får lejlighed til
at tage stilling til spørgsmålet. Dels fordi jeg tror,
at i forhold til den diskussion, der udspandt sig
efter den 28. september sidste år, er det vigtigt
for flertallet at vise, at man har nogle af de partier, som anbefalede et nej, med på vognen i det
her projekt, og derfor tror jeg, det ville betyde
noget af den grund, dels fordi jeg også tror, det
vil betyde noget på grund af grundlovens regler,
hvis der nu på et senere tidspunkt viser sig at
ligge suverænitetsafgivelse i projektet, måske
ved en retlig behandling. Så tror jeg, det betyder
noget for regeringen at vide, at der har været et
fem sjettedeles flertal for godkendelsen af Nicetraktaten her i Folketinget. Det ville der ikke
være på den anden måde, så derfor tror jeg faktisk, det betyder mere, end de to partier ønsker
at gøre det til, fordi man har bestemt sig for at
ville sige ja under alle omstændigheder, også
selv om man ikke får det igennem med, at befolkningen bliver spurgt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
68450;name_party;":
Jeg takker for tilliden fra hr. Kristian Thulesen
Dahl - det får vi jo så ikke lejlighed til at få afprøvet i praksis.
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen med
hensyn til demokratidiskussionen, der så kommer op, og grundlovsdiskussionen - nu var det
ikke lige mig, der foranledigede den diskussion
- som afrunding på mit indlæg her i ordførerdebatten, at selvfølgelig er vi meget optaget af demokratiaspektet i hele EU-diskussionen, ikke
bare i forhold til, hvordan EU's institutioner fungerer, men at vi rent faktisk også herhjemme sørger for, at det demokratiske underskud, der er i
debatten og mellem folkevalgte og befolkning,
bliver elimineret, for det er et vigtigt ærinde. Og
det er jo i den sammenhæng, jeg tidligere har
bragt folkeafstemningen ind i debatten som én
måde i hvert fald at kunne gøre det underskud
mindre på, som jeg ser det lige her i øjeblikket.
Men uanset folkeafstemning eller ej - den får
vi jo så desværre ikke - så mener jeg, at der fortsat er brug for, at de politiske partier tager debatten, ikke bare her i Folketingssalen, men selvfølgelig også i befolkningen. I Europaudvalget
har man jo arbejdet med - og det er der en bred
enighed om - at den debat skal intensiveres. Oplysningsindsatsen skal også forstærkes, og der
synes jeg trods alt, det er vigtigt, som også formanden for udvalget gjorde rede for tidligere i
debatten, at det er alle Folketingets partier enige

om, og derfor synes jeg, uanset at jeg stadig væk
går ind for en folkeafstemning om Nicetraktaten, at de elementer er det vigtigt at have med i
det samlede billede.
Dér er i diskussionen omkring EU ikke kun
dem, der er demokrater, og så dem, der er diktatorer i dansk politik. Faktisk oplever jeg også, at
de partier, som måske ikke mindst i forbindelse
med euroafstemningen advokerede stærkt for et
ja til euroen, er optaget af og også godt kan se, at
det er vigtigt, at befolkningen kommer med i
projektet. Det vil vi selvfølgelig fortsat - og det
er jeg sikker på at Enhedslisten også vil - være
med til at holde disse partier fast på.";Jann Sjursen
70538;title_name;":
Jeg har det en lille smule ligesom hr. Sjursen, når
jeg skal diskutere med hr. Keld Albrechtsen. Vi
hørte nogle interessante påstande fra hr. Keld
Albrechtsen om en udvidelse, der var ved at
bryde sammen, og at det var tvivlsomt, om EU
nogen sinde blev udvidet med mere end fem
lande. Det tror jeg ikke har noget som helst for
sig.
Der vil være store vanskeligheder, der skal
overvindes i optagelsesforhandlingerne, der vil
naturligvis være nogle lande, dét tager længére
tid for end andre, der skal laves kompromiser
om overgangsordninger, nogle: som de nuværende medlemslande meget stærkt ønsker i stil
med, hvad der var tilfældet, da de sydeuropæiske lande blev optaget i 1980'erne, der vil være
nogle overgangsordninger, der skal laves af hensyn til ansøgerlandene.
Jeg mener, at det er helt afgørende vigtigt, at
den danske position er: Vi ønsker at færdiggøre
forhandlingerne om optagelse med så mange af
ansøgerlandene som muligt så hurtigt som muligt, og vi skal bidrage konstruktivt til at finde
de kompromiser, der gør det muligt, for den risiko, der kan være, for, at den folkelige forståelse
for udvidelsen eroderer i ansøgerlandene, måske også i nogle af de nuværende lande, bliver
kun større ved, at den reelle beslutning om udvidelsen udskydes. Derfor er de nødvendige
kompromiser om overgangsordninger det, som
kan sikre, at en udvidelse finder sted og finder
sted hurtigt. Det er det, vi arbejder på, og jeg er
fortrøstningsfuld med hensyn til, at det vil lykkes.
Men der skal ikke være nogen som helst illusioner. Der bliver mange kriser undervejs, der
bliver mange nødder, der skal knækkes. Det er
der i og for sig ikke noget nyt i. Sådan er det al-

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)
tid, både når EU skal udvides, og når dette Folketing på alle mulige andre områder skal træffe
besværlige beslutninger af stor rækkevidde.
Jeg mener, det er korrekt at sige, som de fleste
ordførere også har været inde på det, at Nicetraktaten er EU's udvidelsestraktat, det er den,
der giver os grundlaget, hvorpå vi kan færdiggøre de her fothandlinger og bringe vores nye
demokratiske naboer i Øst- og Centraleuropa
ind i dét samarbejde, der i snart mange årtier
har givet os stor stabilitet og høj velstand.
Der har været rejst en række spørgsmål, som
jeg mener er besvaret udtømmende under udvalgsbehandlingen, omkring forholdet til
grundloven osv. Jeg er ikke spor i tvivl om, at
den fornuftige måde at tage stilling til EU-traktater på er at holde sig til grundlovens bestemmelser og kun anvende folkeafstemning, når det
er påkrævet for at få traktatændringer gennemført. Derfor kan der selvfølgelig heller ikke svares på, hvad der skal ske med en mulig traktat i
2004. Vi må kende indholdet, før vi kan svare på
det.
Fru Charlotte Antonsen og fru Lene Espersen
har været inde på ændringsforslaget om mandatgivning. Og der kan jeg kun sige, at efter min
opfattelse indskriver man med dette ændringsforslag den praksis, som gælder, der sker ikke
nogen ændret praksis, og vi skal selvfølgelig
gøre os umage for, at den også overholdes til
Europaudvalgets tilfredshed.
Jeg føler mig ikke rustet til at gå ind i de eksempler, der er nævnt på diskussioner, man har
med arbejdsministeren og miljøministeren, men
jeg vil godt sige mere overordnet, at vi skal fastholde den praksis, at det er Europaudvalget, der
giver mandaterne, og har der været misforståelser, så må de rettes.
1Det sidste, jeg vil sige, er sådan set bare, at
Nicetraktaten jo ikke bare er afslutningen på et
kapitel, men forhåbentlig også indledningen til
en ny og meget konstruktiv diskussion om Dan- ,
marks placeririg i Europa og om Europas fremtid i det hele taget.
Som jeg har orienteret Europaudvalget om, så
vil den hvidbog, regeringen arbejder med, der
forhåbentlig giver et godt, men selvfølgelig ikke
det eneste mulige grundlag for den diskussion,
udkomme den 12. juni, og jeg ser frem til, at vi
så, som jeg forstår, at de fleste har været indforstået med, tager en større diskussion på grundlag af hvidbogen i løbet af efteråret her i Folketinget. Også med henblik på at Folketinget i sin
helhed får lejlighed til at forholde sig til dagsor-

8261

denen for det europæiske rådsmøde, der skal
være i Belgien i december, og hvor retningslinjerne for den næste regeringskonference eller
forberedelsen af den, modellen, der skal vælges,
den folkelige deltagelse i det, dagsordenen for
det, kan blive lagt fast med Folketingets fulde
deltagelse.";Mogens Lykketoft
74977;title_name;"Jeg har noteret fem korte bemærkninger. Først
홢hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
75089;name_party;":
Der er én udtalelse, udenrigsministeren kommer
med her i sin tale, som jeg specielt synes er værd
at notere sig, nemlig udtalelsen om, at vi kun
skal have folkeafstemninger i Danmark om EUforhold, når det er påkrævet, som udenrigsministeren formulerede det.
Det betyder jo faktisk, at vi her står ved et
vendepunkt i forhold til den årelange tradition,
vi har i Danmark for at holde folkeafstemninger,
når det ud fra en politisk vurdering ér betydningsfulde ændringer, der sker i EU-samarbejdet og netop ikke alene ud fra en vurdering af,
om det er påkrævet efter grundloven:
Det er meget, meget beklageligt, at vi er nået
dertil, at et flertal i Folketinget, selvfølgelig ansporet af nejet dén 28. september sidste år, har
bestemt sig for i alle de situationer, hvor man
kan komme af sted med det, at sætte befolkningen ud på et sidespor og sikre, at befolkningen
under ingen omstændigheder skal spørges om
noget som helst EU-politisk, når det overhovedet er muligt at undgå.
Det er helt fatalt for den demokratiske EU-de- ,
bat, som vi ellers burde have, og som burde
have været en følge af nejet den 28. september
sidste år.
(Kort bemærkning).
Charlotte Antònsen, (V):
Jeg bliver altså nødt til igen at tage ordet om
mandatgivningen i Europaudvalget.
Det er udmærket, at ministeren står her og siger, at man er glad for praksis, men det nytter jo
ikké noget, når man fra Folketingssalen og fra
skriftlige spørgsmål den 10. maj i regeringen må
være klar over, at det hele sejler i øjeblikket.
Der er tale om en i den grad løsagtig håndtering af Europaudvalgets mandater, og miljøministeren har stået og fortalt usandheder i Folke- I
tingssalen den 8. maj, så ministeren kan ikke

8262

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)

bare sige, at det er nogle diskussioner, der fore:,
går i Europaudvalget. Det kan simpelt hen ikke
være rigtigt,. at ministeren ikke er klar over,
hvad der foregår, når vi taler om Europaudvalgets mandatgivning.
Derfor vil jeg gerne bede om et meget klart
svar på, om ministeren agter at bistå Europaudvalget i at få rettet op på denne her situation og
få sagt til de to ministre, at Europaudvalgets
mandatgivning det er alvor.
:
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
77284;name_party;":
Med udenrigsministerens bemærkninger om
grundloven så må det konstateres, at det, der
sker i dag, er en principiel og grundlæggende
ændring af forholdet mellem Folketinget og befolkningen.
Man kan sige, at den demokratiske praksis,
som blev grundlagt i 1986, som gik ud på, at væsentlige ændringer af forholdet mellem Danmark og EU afgøres af befolkningen, den er nu
afmonteret og erstattet af et synspunkt, der går
ud på, at hvis et flertal i Folketinget selv mener,
at de kan slippe uden om grundlovens krav, så
skal der ikke være folkeafstemning. Det betyder
helt konkret, som jo ministeren også klart åbnede for det i sin besvarelse, at vi risikerer, at der
heller ikke bliver folkeafstemning om den store
forfatningstraktat, der kommer i 2004, for regeringen har tømt grundlovens suverænitetsbegreb i den grad for indhold, at man efter regeringens egen fortolkning faktisk vil kunne indføre
et tokammersystem og en europæisk regering i
en forbundsstat uden at spørge befolkningen.
Det er et nederlag for demokratiet, desværre,
må vi konstatere, der sker her i Folketinget i
dag.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg vil også gerne følge op på ministerens kommentar vedrørende mandatgivning.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren helt
konkret, om udenrigsministeren vil tage initiativ, vil tage kontakt til miljøministeren og arbej dsministeren for at få afklaret, hvordan det
her skal fungere fremover, for som situationen
er nu, er vi faktisk i Europaudvalget i tvivl om,
hvorvidt vi kan risikere at give flere mandater.
Der er altså ikke tale om, som udenrigsministe- ,

ren var inde på, at der var eventuelle misforståelser, der måske skal rettes.
Der er tale om, at ministre fusker med mandaterne og, misbruger situationen, fordi man ikke
vil stå ved, hvad der er blevet sagt i forbindelse
med mandatgivningen i Folketingets Europaudvalg.
Et af de, konkrete eksempler er implementeringen af deltidsdirektivet, hvor der kom nogle
meget klare udsagn i forbindelse med behandlingen i Europaudvalget, og hvor det var helt tydeligt, at regeringen ikke så nogen grund til at
ændre på funktionærloven. Alligevel forsøger
arbejdsministeren nu at presse den lovgivning
igennem i forbindelse med implementering af
deltidsdirektivet.
Sådan kan vi ikke arbejde i Europaudvalget,
og derfor er det vigtigt at få et svar fra udenrigsministeren, om udenrigsministeren vil tage det
her alvorligt og vil tage kontakt til de andre ministre for at få afklaret, hvordan det her samarbejde kan fungere fremover.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
79832;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for den
besyarelse, jeg fik af mit spørgsmål.
Der kan jo sådan være en nuance i, hvordan
man har opfattet udenrigsministerens besvarelse, men som jeg forstod udenrigsministeren, så
har regeringen en fuldstændig klar linje, hvad
det her angår, at selvfølgelig skal den arbejdsgang, som vi har vedtaget i Europaudvalget,
overholdes, og det vil man gøre sit yderste for.
Det er jo dejligt at få den del af det bekræftet.
Jeg forstod så også på udenrigsministerens
besvarelse, at de to konkrete sager, som er særdeles alvorlige, ikke er to sager, som udenrigsministeren er blevet orienteret tilstrækkeligt om
af sine embedsmænd, og det må vi så respektere
i dag.
Jeg vil så gerne som opfølgning på fru Eva
Kjer Hansens spørgsmål spørge udenrigsministeren, om det er sådan, at udenrigsministeren
selv vil tage initiativ til, at vi får en afklaring af
de to sager, eller om det er Folketingets opgave
at forfølge denne her sag til dørs, så vi får sikkerhed for, at den måde, vi giver mandater på,
og den måde, ministrene varetager mandaterne
på, også når der er debatter her i Folketinget, er
noget, der sker med respekt for den måde, Europaudvalget arbejder på.

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
81105;name_party;":
Jeg synes, at den praksis ér bekymrende, som regeringen lægger op til omkring folkeafstemninger med en meget konservativ tolkning af, hvornår der skal være folkeafstemninger om EU.
EU er ikke en lille ubetydelig størrelse, EU har
ganske stor indflydelse på forholdene i Dan- ^
mark, og når vi ændrer en traktat, så er det nogle
ganske alvorlige ændringer i Danmarks relation
til EU.
Derfor er det ikke ligegyldigt, om der er folke-»
afstemning. Det er heller ikke ligegyldigt, om
der er folkeafstemning, når vi har en politisk situation, hvor et stort flertal her i Folketinget
støtter markante ændringer, men hvor der er en
dyb skepsis i befolkningen.
Jeg synes også, det forpligter til, at man går
ud og spørger befolkningen, om man nu vil
være med til det her, således at EU og vores tilslutning til EU også har en politisk legitimitet og
ikke kun er en beslutning herinde. Det er ikke
kun et spørgsmål om suverænitet, det er i sidste
ende et spørgsmål om, hvorledes traktaten ændrer Danmarks forhold til EU og ikke kun et
§ 20-spørgsmål.

8263

ning de kulturelle, sproglige, historiske forudsætninger alt for forskellige. Det, vi er i færd
med i EU, og det, som er spændende ved EU, og
det, som hr. Keld Albrechtsen ikke vil synes er
spændende, er at udvikle en model: som ikke
har været set noget sted før i historien, som
hverken er den lille nationalstat alene hver for
sig eller en føderation af den art, vi har kendt ,
andre steder på andre kontinenter nutidigt og
fortidigt.
,:
Og det er virkelig interessant, og det er meget
positivt, og det er en stor udfordring, hvordan et
sådant samarbejde om at varetage de opgaver,
der kun kan løses fornuftigt i fællesskab, kan
udformes, så det har beslutningskraft med så
mange medlemmer, som EU vil få i løbet af en
årrække.
Det synes jeg er en god diskussion: Vi deltager meget gerne i den, men det er ikke det samme, som at hr. Keld Albrechtsen kan tillade sig
at stå heroppe og sige, at nu kommer de nok og
sniger en forbundsstat igennem uden folkeafstemning. Det kommer ikke på dagsordenen, og
hvis det kom på dagsordenen, så skulle det til
folkeafstemning. O.k. 홢^ ^
Så har vi en diskussion om :mandatgivningen, I
i Europaudvalget: Det er rigtigt, som fru Lene
Espersen udlægger mig. Jeg vil gøre det yderste
for, at vi ikke har den type åf diskussioner med
Europaudvalget, at der er klare linjer, at mandaterne bliver givet: og mandaterne selvfølgelig
bliver respekteret. Jeg har ikke været riede i de
der konkrete diskussioner. Jeg er overbevist om:
der er mere end én udlægning af sagen. Jeg vil
meget gerne tage kontakt med miljøministeren
og arbejdsministeren. Europaudvalget skal tages alvorligt. Kun en tåbe frygter ikke Europaudvalget.";Knud Erik Hansen
83848;title_name;":
Jeg vil godt sige med hensyn til folkeafstemninger, at jeg tror faktisk, at det store flértal i befolkningen synes, det er mest fornuftigt, at vi tager
stilling til EU i overensstemmelse med grundlovens bestemmelser. Men det fritager jo ingen af
os fra en forpligtelse til at engagere så mange
som muligt i befolkningen i debatten om EU's
hele udvikling: Hvordan vi placerer Danmark,
så vores interesser bliver varetaget, og så vi har
mulighed for at udøve den uforholdsmæssigt
store indflydelse, vi som lille land har i kraft af
den måde, det her samarbejde er organiseret på. (Kort bemærkning).
Men så vil jeg godt sige til hr. Keld AlbrechtKeld Albrechtsen (EL):
sen i al stilfærdighed, at nu gjorde han det én
Jeg synes, at ministeren skulle være en lille smugang til, det der med at lægge en udvikling
le forsigtig med at stå heroppe på talerstolen og
frem, som ikke har nogen som helst udsigter til
påstå, at et flertal i befolkningen nok er enig
at blive en realitet, og prøve at skyde os andre i
med regeringens fortolkning af grundloven. Jeg
skoene, at vi nok vil snige Danmark ind i en
ville i hvert fald med stor fortrøstning lægge det
europæisk forbundsstat uden en folkeafstemspørgsmål ud til befolkningens bedømmelse,
ning. Det kan for det første ikke lade sig gøre
om det er ministerens eller det er Enhedslistens
uden at anvende grundlovens bestemmelse om
fortolkning af grundloven, der er rigtig.
fem sjettedeles flertal eller folkeafstemning. Det
Vi så jo, hvordan det gik regeringen: da den
kan jeg overhovedet ikke se for mig. For det angik til befolkningen med spørgsmålet om eurodet er det ikke det, der kommer på dagsordenen. en. Her havde befolkningen mildt sagt ikke
EU bliver aldrig en forbundsstat i amerikansk samme opfattelse som regeringen! Så dét synes
, forstand. Dertil er efter min inderlige overbevis- ,jeg ministeren skulle omgås med varsomhed og

I

8264

Torsdag den 17. maj 2001 (L 179)

i hvert fald ikke forsøge på at skabe det billede,
at der er folkelig opbakning til regeringens EUpolitik, for det er der jo helt åbenlyst ikke.
Og så må jeg desværre sige, hr. minister, at jeg
gennem nogle spørgsmål har undersøgt, om regeringens grundlovsfortolkning rent faktisk åbner for, at man kan indføre vidtgående ændringer af institutionerne, f.eks. tokammersystem,
omdannelse af Europa-Kommissionen til en regering og den slags ting. Og desværre må man
konstatere, at med den fortolkning af grundloven, som ligger i bemærkningerne til Nicetraktaten, så er det lige præcis, hvad der kan ske,
uden at grundlovens bestemmelser kræver folkeafstemning efter regeringens fortolkning. Det
er desværre det, der ligger i bemærkningerne,
hr. minister.
Så når ministeren nu står og forsøger at berolige, så må man bare sige: Det passer ikke med
det, der står i bemærkningerne til regeringens
eget lovforslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
86726;name_party;":
Jeg synes, det er meget løsagtigt at sige, at befolkningen forventer, at vi tager beslutningen
herinde. Jeg synes, det vil være meget mere alvorligt og rigtigt at tage fat på den dybe skepsis,
der ligger i den danske befolkning.
For nogen tid siden var der en opinionsundersøgelse, som sagde, at ca. halvdelen af den danske befolkning ville stemme imod, at Danmark
indtrådte i EU. Jeg synes, det berører et meget
grundlæggende problem i Danmarks forhold til
EU, at en stor del af befolkningen faktisk ikke
accepterer, at EU tager beslutninger.
Hvis vi er i den situation, er der kun én vej, og
det er at diskutere med befolkningen, når vi laver disse ting, og i givet fald her også afholde en
folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
87484;name_party;":
Man kan da i hvert fald sige sådan i det stille, at
der i udenrigsministerens svartale her ikke var
meget brobygning mellem EU-tilhængere og
-modstandere. Det er fuldstændig glemt, selv
om det var på dagsordenen efter nejet den 28.
september sidste år.
Det andet, jeg vil sige, er, at nu er det meget
svært at finde ud af lige præcis, hvad det er,
udenrigsministeren mener, dér skal være folkeafstemning om, for det, vi har fået at vide indtil
nu, er, at regeringen er af den opfattelse, at man

kan ændre beslutningsstrukturerne internt i EU
fuldstændig radikalt uden folkeafstemning, fordi den kompetence på de områder, det drejer sig
om, er overgivet til EU.
På den anden side siger udenrigsministeren:
Hvis der bliver tale om en forbundsstat, bliver
der folkeafstemning. Hvorfor det? Ud fra den
første definition er det da ikke nødvendigt, der
kan man lave helt gennemgribende om på beslutningsstrukturerne internt i EU, uden at der
skal afholdes ny folkeafstemning. Det er den
måde, regeringen indtil nu har valgt at fortolke
grundloven på.
Derfor bliver jeg altså nødt, til at spørge udenrigsministeren, om det seneste svar, der kom
heroppefra, det med forbundsstaten og folkeafstemningen, er udtryk for en ny fortolkning.
Hvis ikke må jeg bede udenrigsministeren forklare, hvordan der ellers er sammenhæng mellem det og så den fortolkning, vi har modtaget i
Europaudvalget. Der er ingen sammenhæng på
nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l forkastedes, idet 14 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte
for, 82 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 13 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 13 stemte
for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 13 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 4 stemte
for, 98 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(1034)
Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)";Kristian Thulesen Dahl
89557;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om det russiske
styres overgreb i Tjetjenien og om regeringens
anstrengelser for at få lagt pres på Rusland for
at få stoppet disse overgreb?«
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001).
Begrundelse

l";Formanden
90177;name_party;":
I går kom der en ny rapport fra Human Rights
Watch, og jeg vil starte med at læse nogle brudstykker op fra den rapport. Der står bl.a.:
»Den 24. februar blev en aflæsningsplads for
lig fundet i landsbyen Datjnij mindre end 1 km
fra det russiske militærs hovedbase i Tjetjenien. I
det område blev der lidt efter lidt fundet 51 lig.
19 lig blev identificeret, hvoraf de 16 var menne- .
sker, der sidst var set i de føderale russiske styrkers varetægt. De fleste var i civilt tøj, nogle havde bind for øjnene, og mange var bundet på
hænder og fødder.
Aflæsningspladsen - ligene var over et længere tidsrum smidt langs gaderne i byen og i efterladte hytter - efterlader os med et slående bevis
på forsvindingerne, tortur og henrettelser af civile uden dom begået af russiske føderale styrker i Tjetjenien.«
Denne beretning er desværre ikke enestående.
Den siger noget om tragedien i Tjetjenien.
Måske op mod 10.000 mennesker er i dag for-,
svundet. Op mod 100.000 mennesker er blevet
dræbt, selv om ingen kender det præcise tal, og
flere hundredtusinde er blevet drevet på flugt.
Ritzaus Bureau oplyste i går med henvisning
til Interfax, at 3.096 russiske soldater blev dræbt
siden 1. oktober 1999 i Tjetjenien, 9.000 såret. , ,

8265

Komiteen for soldatermødre sagde, at de reelle
tal var mindst det dobbelte af de officielle.
Så det, vi står med, er et russisk overgreb på
Tjetjenien, der har medført en tragedie, der langt
overgår, hvad vi så i Kosova.
Derfor er der selvfølgelig al mulig grund til,
at vi løbende diskuterer denne situation i det
danske Folketing. Vi gjorde det sidst i januar
2000. Nu får vi lejligheden igen, og jeg ser frem
til ministerens redegørelse.
Besvarelse";Søren Søndergaard
91900;title_name;":
Situationen i Tjetjenien følges af gode grunde
med meget stor opmærksomhed.
Jeg skal redegøre for regeringens syn på situationen og vores bestræbelser på at bidrage til en
fredelig løsning:
Vores forhold til Rusland er kendetegnet af
konstruktivitet og en dialog med indhold, men
vi har også i den klart og vedvarende fremført
vores kritik af situationen, af forholdene i Tjetjenien. Det er sket direkte over for de russiske beslutningstagere, og det er også sket i det internationale samarbejde, hvor vi især har en mulighed for effektivt at lægge pres på Rusland.
Det er rigtigt, som ordføreren for forespørgerne har fremhævet et eksempel på, at en række
rapporter fra internationale og russiske menneskerettighedsorganisationer giver et stærkt bekymrende billede af fortsatte alvorlige, vilkårlige overgreb mod civile. Ifølge disse rapporter er
hovedparten af overgrebene foretaget af føderale styrker. Der er også oplysninger om tjetjenske
terrorhandlinger i form af attentater og mord på
etniske russere og prorussiske tjetjenske myndighedspersoner, gidseltagninger, fjernudløste
miner og bilbomber. Også her er civilbefolkningen som oftest offer.
I sidste måned udtrykte FN's menneskerettighedskommission stærk fordømmelse af såvel de
russiske militærstyrkers uforholdsmæssige og
vilkårlige magtanvendelse og alvorlige krænkelser af menneskerettighederne i Tjetjenien som af
de væbnede tjetjeneres terrorhandlinger og brud
, på internationale humanitære regler og principper.
Vi kan ikke ofte nok gentage vores bekymring
og skuffelse og kritik over den russiske fremfærd i Tjetjenien. Er det sådan, et stort land og
en stor europæisk magt skal behandle sine borgere?

8266

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

fra FN's og EU's side lagt vægt på, at tilbagesenVi kender til de lovløse tilstande, der herskedelsen i hvert fald bliver frivillig, og vi prøver i
de i Tjetjenien indtil konflikten. Vi kender til de
øvrigt at følge udviklingen meget nøje.
tjetjenske gruppers indtrængen i Dagestan i
>Siden vi havde debatten i Folketinget i januar
1999 og deres forsøg på med magt at danne en
sidste år, har den russiske regering truffet visse
ny islamisk stat i det nordlige Kaukasus. Begge
dele er uacceptable. Men den russiske stat bærer foranstaltninger til at forbedre forholdene i Tjetjenien. Jeg kan nævne beslutningen om, at en
netop som stat et særligt ansvar for at mindske
del af de russiske styrker og tungt materiel skal
civilbefolkningens lidelser og arbejde for en
trækkes tilbage fra Tjetjenien. Der er etableret en
langsigtet løsning, en bæredygtig løsning, der
republikadministration under tjetjensk ledelse.
inddrager repræsentanter for et bredt udsnit af
Et tjetjensk retsvæsen er under genopbygning.
den tjetjenske befolkning.
Den humanitære situation både i Tjetjenien og Etniske tjetjenere indgår i stigende grad i de ini Ingusjetien er fortsat meget alvorlig. Der er be- tegrerede politistyrker.
Den russiske præsidents særlige repræsentant
hov for bistand til 320.000 internt fordrevne,
for menneskerettigheder i Tjetjenien, Vladimir
som er nogenlunde ligeligt fordelt mellem de to
Kalamanov, arbejder aktivt for at undersøge
føderationsrepublikker. Men også en stor del af
de 720.000 fastboende i Ingusjetien og Tjetjenien overgreb i republikken og har bidraget til, at et
betydeligt antal tilbageholdte tjetjenere faktisk
har behov for hjælp og er omfattet af FN-systeer blevet løsladt.
mets konsoliderede appel fra 2001 på 45 mio.
Et russisk regeringsprogram for økonomisk
dollar.
og
social genopbygning i Tjetjenien er vedtaget.
Danmark yder fen meget betydelig humanitær
Der er sat 14,7 mia. rubler af til formålet, men
bistand til ofrene for Tjetjenienkonflikten. Bistanden var i 1999 og 2000 på i alt 58 mio. kr., og der er beklageligt hidtil kun blevet brugt 150
mio. rubler.
det placerede Danmark som næststørste bilateDen russiske Statsduma har også taget en
rale donor i de 2 år. For 2001 er der indtil videre
række skridt til at bidrage til en normalisering af
bevilget 23,5 mio. kr. Bistanden er ydet såvel
forholdene i Tjetjenien. Dumaen ventes i øvrigt i
gennem FN som gennem danske private nødnæste måned at ville afholde en høring om forhjælpsorganisationer.
svundne personer med deltagelse også af frivilEt konsortium mellem Dansk Flygtningehjælp og ASF-Dansk Folkehjælp har haft en cen- lige organisationer.
Rusland har vist vilje til at samarbejde kontral rolle i hjælpeindsatsen. Ikke alene Danmark,
men også FN og EU har benyttet dette konsorti- struktivt med Europarådet, og det giver os en
um til at fordele nødhjælp i Ingusjetien og Tjetje- mulighed for indflydelse. Europarådets udstationering af tre eksperter i Kalamanovs kontor i
nien.
Tjetjenien er blevet forlænget indtil oktober i år:
Det er klart utilfredsstillende, at de russiske
Mandatet et blevet udvidet til at omfatte overmyndigheder ikke fuldt ud respekterer de humanitære principper: der er nedfældet i Genéve- vågning af russisk efterforskning af anmeldte
konventionerne. Det drejer sig især om overhol- menneskerettighedskrænkelser og etableringen
af en retsorden i Tjetjenien.
delse af kravene om nødhjælpsarbejderes adDe russiske civile og militære anklageres efgang og sikkerhed. Det er en kritik, Danmark
terforskning af sager vedrørende overgreb mod
har udtalt. FN og EU drøfter fortsat disse for-,
civilbefolkningen vil også blive fulgt af en nylig
hold med de russiske myndigheder.
Der er fra russisk side udtrykt et stærkt ønske nedsat arbejdsgruppe om Tjetjenien med deltaom en snarlig tilbagevenden af de mange internt gelse af Europarådets parlamentariske forsamfordrevne fra Ingusjetien og Tjetjenien. Myndig- ling og den russiske Statsduma. På baggrund af
den samlede udvikling besluttede Europarådets
hederne er i færd med at gennemføre de praktiparlamentariske forsamling her i januar at opske forberedelser til modtagelse af de 'fordrevne.
hæve sine sanktioner og give den russiske deleBygninget indrettes til modtagelsescentre, og
gation stemmeretten tilbage.
der opføres modtagelseslejre eller forberedes
Det er selvfølgelig godt, at man fra russisk
opførelse af dem.
Z r
side
har taget de skridt, man har taget. Det anerFra dansk side finder vi i lighed med andre
kendes også af FN's Menneskerettighedskominternationale partnere, at en sådan tilbagevenden er meget risikabel i lyset af den ringe sikker- mission. Men vi har både direkte og gennem vores samarbejdspartnere over for Rusland underhed, der er i selve Tjetjenien. Så derfor bliver der

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

8267

streget, at de hidtidige bestræbelser for genopmelse med internationale normer. Alle skyldige
bygning og for forbedringer af menneskerettigmå drages til ansvar, også dem, der er i de væbhedssituationen må anses for utilstrækkelige.
nede styrker. Rusland har ikke hidtil i tilstrækDer er behov for at dokumentere reelle politiske keligt omfang levet op til den forventning.,
og økonomiske fremskridt, og det er dybt beklaI forbindelse med mødet i FN's Menneskeretgeligt, at der ikke er fundet en fredelig, forhand- tighedskommission i april måned var der. i modlet løsning.:
sætning til sidste år, en enighed mellem EU og
Vi anerkender fuldt ud Ruslands territorialin- Rusland om et udkast til en formandsudtalelse.
tegritet. Vi sætter heller ikke spørgsmålstegn
Det var klart,.at den forhandlede tekst måtte inved retten til at bekæmpe terrorisme i alle, dens
deholde kompromiser fra begge sider, hvis man
former, men Danmark har vedvarende bidraget
skule have Rusland med, men der blev ikke gitil at fastholde Tjetjenien, menneskerettighedssi- vet afkald på fundamentale krav til Rusland, og
tuationen i Tjetjenien, på dagsordenen. StatsmiRusland havde ydermere i de afsluttende fornisteren gjorde dette senest under Det Europæhandlinger givet en række indrømmelser, der
iske Råds møde med præsident Putin i Stockmuliggjorde endelig enighed.
holm den 23.-24. marts i år, og også under mit
Det viste sig imidlertid, at visse lande uden
besøg i Moskva den 12.-13. marts i år rejste jeg
for EU ikke kunne acceptere indholdet i forselv spørgsmålet om menneskerettighederne og mandsteksten, hvorefter EU fremlagde et egentde humanitære forhold i Tjetjenien over for den
ligt resolutionsforslag i en tekst, der ikke var acrussiske udenrigsminister.
ceptabel for Rusland, og den russiske delegation
Vi er både som EU-medlemmer og bilateralt
erklærede efterfølgende, at den ikke anså sig
kritiske over for den løsningsmodel, som de rus- forpligtet,af d e t . : 홢
siske myndigheder forsøger i Tjetjenien. Vi har
Det er et meget beklageligt forløb. Det er altid
taget afstand fra uforholdsmæssig magtanvengodt med en skarp resolutionstekst, der kan tegdelse og krænkelser af menneskerettighederne.
ne et billede, der er helt tydeligt og uden misforVi opfordrer stærkt de russiske myndigheder til, ståelser. Men vi ved imidlertid også fra samar- ,
som sagt, at finde en politisk løsning på konflik- bejdet med Rusland i Europarådet, at vi kan
ten.
komme videre sammen med russerne, men sjælDet Europæiske Råd i Feira, fastslog i juni sid- dent imod dem., Vi ser hellere et Rusland, der er
ste år, at EU var rede til at bistå i bestræbelserne
forpligtet på et samarbejde, selv om afkastet stafor at modernisere og reformere Rusland. EU's
dig er for magert, end. et isoleret og fjendtliggjort
støtte ville herefter, blive søgt målrettet til områ- Rusland.
der, der har central betydning for, Rusland og
Udviklingen i dialogen med russiske parlasamtidig er i EU's interesse. Det drejer sig især,
mentarikere mener jeg viser, at det nytter noget.
om udvikling af de demokratiske institutioner
Jeg tror heller ikke, at den russiske regering er
og konsolidering af retsstatsprincipper, udvikblind for den begyndende holdningsændring til
ling af markedsorienteret økonomi, miljøbeskyt- konflikten i Tjetjenien både i Dumaen og i betelse, støtte til uafhængige medier.
folkningen . Det er en holdningsændring, som vi
EU understregede samtidig, at et partnerskab
gerne vil give konstruktiv støtte snarere, end at
og strategisk samarbejde med Rusland kun kan
smække døren i.
,
1 ,,
gennemføres, hvis det bygger på en åben dialog
Som sagt og sammenfattende: Situationen i
og fælles værdier, herunder respekt for menneTjetjenien er fortsat stærkt bekymrende. Der skal
skerettighederne, en fri presse og et stærkt civilt ikke herske nogen tvivl om det og heller ikke om
samfund. Det er fortsat EU's holdning, og det er vores stærke kritik af det. Vi bør ved enhver gifortsat regeringens holdning. Vi forholder os ak- ven lejlighed over for Rusland fremføre det og.
tivt til den faktiske udvikling i Rusland, kritisk,
presse på i alle fora for at få taget hånd om promen i dialog, fordi vi mener, at dialogen er den . blemerne.
:
eneste fremkommelige måde at påvirke forholVi må bygge videre på det samarbejde, der
dene til det bedre på.
har udviklet sig mellem EU og Rusland og inRegeringen og de: øvrige EU-lande finder, at
den for Europarådet og QSCE. Vi må tilskynde
det er den russiske regerings ansvar at påse, at . til en udbygning af de civile programmer i Tje-,
det russiske retssystem foretager tilbundsgåentjenien, og vi må igen og igen understrege nødde undersøgelser af alle påstande om menneske- vendigheden af et konsekvent retsligt opgør
rettighedskrænkelser og gør det i overensstemmed alle krænkelser af menneskerettigheder. Vi홢

8268

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

vil blive ved med at erindre Rusland om, at selv
om præsident Putin har erklæret sig enig i, at en
politisk løsning er den eneste udvej på konflikten, må der sættes handling bag ordene, og vi
må holde Rusland fast på den kurs og på de opnåede resultater gennem fortsat samarbejde.
Det vil vi gøre samtidig med, at vi fortsat yder
en væsentlig bistand for at hjælpe de mange
mennesker, der er fordrevne og nødstedte dem, som er de umiddelbare ofre for denne her
dybt, dybt nedslående, tragiske, alvorlige konflikt.
Det vil vi gøre i erkendelse af, at et strategisk
samarbejde og et egentligt partnerskab med
Rusland som sagt kun er muligt - som EU også
har givet udtryk for det - hvis det bygger på fælles værdier. Vi forventer stadig, at Rusland her
løfter sit eget ansvar.";Mogens Lykketoft
104074;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Søren Søndergaard, og derefter bliver der en pause i forhandlingen.
Forhandling";Formanden
104210;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Hvis jeg kort skal sammenfatte essensen i
udenrigsministerens besvarelse, som jeg opfatter det, er den, at det trods alt - trods alt - går
fremad i Tjetjenien. Efter Enhedslistens opfattelse er det en fejlbedømmelse af situationen.
Vi mener, at ministeren forveksler russisk militær overlegenhed med reelle skridt fremad
mod normalisering. For den eneste betydelige
ændring, der er sket i situationen, siden vi havde forespørgselsdebatten om Tjetjenien sidste år,
er, at det er lykkedes de russiske styrker at indtage de store tjetjenske byer.
Det er også grunden til den delvise tilbagetrækning af tungt militært materiel, som ministeren nævner. Her burde ministeren nok have
tilføjet, at tilbagetrækningen er sat i bero på
grund af en række sammenstød på det seneste,
og så burde ministeren måske også nok have
nævnt, at tilbagetrækningen er blevet fulgt op af
en omfattende udstationering af styrker fra FSB,
det tidligere KGB. Det skyldes bl.a., at de russiske myndigheders væbnede apparat nu har andre opgaver. F.eks. er der udstedt ordre til at likvidere den folkevalgte tjetjenske præsident
Maskhadov.

Hvorfor har der ikke lydt en voldsom fordømmelse af det fra EU og fra Danmark? I det
hele taget virker det ikke længere, som om
udenrigsministeren bekymrer sig ret meget om
den legitime regering i Tjetjenien. Mens vi sidste
år i Folketinget kunne vedtage, at der måtte finde forhandlinger sted mellem den folkevalgte
tjetjenske ledelse, så er ministeren nu meget tvetydig. Skal der en dialog i gang med Maskhadov, eller er den danske regering begyndt at
drømme om en anden tjetjensk ledelse, f.eks.
den regering, som nu er indsat med russiske bajonetter? Det er et af de spørgsmål, som vi mener må besvares i dag.
Men det alvorligste problem efter vores opfattelse ved ministerens redegørelse er, at der
mangler en klar handlingsplan fra regeringens
side. Det er meget prisværdigt, at den danske regering giver humanitær bistand til flygtningene,
i det omfang det er sket. Det er en flot position,
som man i sit stille sind kan tvivle på ville finde
sted under en højreregering. Det er også prisværdigt, at regeringen sørger for, at Tjetjenien
bliver taget op over for den russiske regering
ved denne og hin lejlighed, men spørgsmålet er
jo: Hvad så? Hvad hvis der intet sker? Jeg lyttede efter svarene på det spørgsmål, men fandt
ikke rigtig noget.
Jeg vil nævne to muligheder, som den danske
regering burde overveje her til en begyndelse.
Den første er, at Danmark tiltager sig en aktiv
rolle i forsøget på at etablere en dialog mellem
parterne, dvs. mellem Maskhadov og den russiske regering. Maskhadov har allerede sendt en
sådan føler ud. Det skete i et brev dateret den
5. juni sidste år til udenrigsministeren, hvor den
danske regering blev opfordret til at tage sådan
et initiativ. Denne henvendelse er aldrig blevet
besvaret, desværre.
Den anden mulighed er sanktioner. Hvad er
mere naturligt end at gribe til den om end beskedne liste over sanktioner, som blev vedtaget
på et møde i EU's Ministerråd i Helsinki i december 1999? Den liste synes helt gemt bort. Det
blev den for resten meget hurtigt. Heller ikke da
vi havde den sidste forespørgselsdebat, var der
sket noget på den front fra EU's side. Derfor virker det meget som om, at når det handler om
NATO-udvidelsen, når det handler om kravet
om markedsliberalistiske reformer i forhold til
Rusland, er tonen barsk og kontant, men når det
handler om menneskerettighederne og civilbefolkningen i Tjetjenien, er der ikke viljen og interessen for reelt at lægge sig ud med russerne.

Torsdag den 17. maj 2001 '(F 61)
Jeg håber ikke, at det også er tilfældet for den
danske regerings vedkommende. Jeg håber, at
det er en position, vi kan overlade til andre, som
føler, de har en større realpolitisk interesse i at se
bort fra den tjetjenske befolknings menneskerettigheder, og for at få det bekræftet vil jeg gerne
på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:

8269

i Tjetjenien, fuldstændig ude af proportioner,
ikke kun i forhold til brud på politiske aftaler,
men også i forhold til den humanitære situation,
som de russiske myndigheder har et klart an- :
svar for.
Situationen har jo som bekendt ført til hundredtusinder fordrevne, mange tusinde dræbte
og forsvundne, brud på de mest elementære og
humanitære principper fra de russiske myndigheders side og dermed en humanitær katastrofe.
Forslag til vedtagelse
Socialdemokratiet fordømmer den uforhòldsmæssige magtanvendelse, vi er vidner til. Vi op»Folketinget konstaterer, at Rusland fortsætter
fordrer stærkt de russiske myndigheder til at
sine overgreb i Tjetjenien og på den tjetjenske
sikre overholdelse af menneskerettighederne,
befolkning. På den baggrund opfordrer Folkestille de ansvarlige for menneskerettighedstinget regeringen til at efterleve de anbefalinger, krænkelserne til ansvar samt skabe sikre forhold
som Folketinget vedtog i forbindelse med forefor civilbefolkningen og ikke mindst for de inspørgselsdebatten den 20. januar 2000 om,
ternationale nødhjælpsorganisationer, hvis til»Hvordan kan Danmark bidrage til, at Ruslands
stedeværelse er stærkt nødvendig.
v
krig i Tjetjenien standses«.«
' Vi tager med andre ord dyb afstand fra den
(Forslag til vedtagelse nr. V 119).
russiske krigsførelse i Tjetjenien, der er et klokkeklart brud på de mest grundlæggende prinFormanden:
cipper, som Rusland har forpligtet sig til i bl.a.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- 홢, FN,Europarådet og OSCE-sammenhænge.
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
Hvad kan regeringen, dg hvad kan Danmark
forhandlingen.
så gøre for at lægge pres på Rusland? Indledningsvis vil jeg sige tak til udenrigsministeren
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
for det pres, som regeringen har lagt på Rusland I
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
både bilateralt og igennem EU. Jeg mener også,
at det er vigtigt, at man fortsætter den bistand,
Mødet udsat kl. 12.01 .
홢' : 홢 I I .
som man har ydet til området, det er stærkt påkrævet, ingen tvivl om det.
Socialdemokratiet ønsker, at vi, hvis det er
muligt, lægger et endnu stærkere pres på Rusland for at skabe en politisk løsning på konflikMødet genoptaget kl. 13.00
ten. Det kan ske bilateralt og igennem det internationale samftmd ved at fordømme overgrebenè: den uforholdsmæssige magtanvendelse, på
Forhandlingen genoptoges
en måde, så det ikke misforstås nogen steder og
selvfølgelig heller ikke i Moskva.";Søren Søndergaard
110684;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at SocialdemokratiJeg vil gerne indlede med at takke udenrigsmiet mener, at det bedste middel til at løse den
nisteren for en glimrende redegørelse om den
vanskelige konflikt er at føre en kritisk dialog
tragiske og vanskelige situation i Tjetjenien.
med russerne. Vi tror ikke på, at man når nogen
Konflikten mellem Ruslarid og Tjetjenien, der, som helst vegne ved at fjendtliggøre eller isolere
for alvor eskalerede i midten af 1990'erne, har
Rusland.
medført fuldstændig uacceptable lidelser og
Tværtimod skal vi føre en kritisk dialog med
overgreb på den tjetjenske civilbefolkning, derRusland, få Rusland endnu mere forpligtet i afom ingen tvivl.
gørende spørgsmål om demokrati, menneske- ,
Selv om Rusland bestemt har ret til at bekæm- rettigheder og retsstatsprincipper i de sammenpe og fordømme terrorisme i alle dens former,
hænge, hvor Rusland optræder i FN, EU, Euroog selv om Danmark og EU ikke sætter spørgsparådet og OSCE.
målstegn ved Ruslands territoriale integritet, er
Målet må være, at Rusland bliver en partner,
den måde, hvorpå Rusland håndterer konflikten der deler fælles værdier med os, og ikke en '

8270

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

modstander: en partner, der vil være med til at
løse de internationale konflikter, vi ser i det nye
århundrede. Det kræver som sagt, at Rusland
stopper den modbydelige uforholdsmæssige
magtanvendelse i Tjetjenien og lever op til sit
ansvar.
Så skal jeg på vegne af partierne Venstre, De
Konservative, CD, Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
konflikten i Tjetjenien til efterretning og udtrykker sin stærke bekymring over de vedvarende
rapporter om Ruslands alvorlige brud på menneskerettigheder og humanitære principper.
De russiske skridt til at nedskære den militære indsats og genopbygge strukturen i Tjetjenien
er velkomne, men ikke tilstrækkelige. Folketinget opfordrer regeringen til direkte og igennem
det internationale samfund fortsat at arbejde for
at få de russiske myndigheder til at standse den
uforholdsmæssige magtanvendelse, sikre overholdelse af menneskerettighederne og humanitære principper, drage de ansvarlige for menneskerettighedskrænkelserne til ansvar, beskytte
de internt fordrevne, skabe sikre forhold for de
internationale nødhjælpsorganisationer og til
sammen med. den repræsentative del af den tjetjenske side tilvejebringe en politisk løsning på
konflikten.
Endvidere opfordres regeringen til at arbejde
for en kraftig afstandtagen fra den russiske
krigsførelse i EU's kontakter med Rusland under henvisning til den indgåede samarbejdsaftale, der forudsætter respekt for demokrati og
menneskerettigheder.
Folketinget opfordrer den tjetjenske side, herunder de tjetjenske ledere, til at tage afstand fra
terrorisme og respektere humanitære principper.«
iI
!
(Forslag til vedtagelse nr. V 120),";Jeppe Kofod
113672;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113828;name_party;":
Det er et enkelt undrende spørgsmål.

, ,

Siden Folketinget havde sin forespørgselsdebat i januar sidste år, er forholdene på alle punkter værre.
For et år siden vedtog Folketinget en vedtagelse/hvor man skarpt fordømte den russiske
magtanvendelse mod civilbefolkningen. I dag,
halvandet år efter, hvor tilstandene på alle
punkter er forværret, lægger man op til en vedtagelse, hvor man udtrykker sin store bekymring. Det er langt, langt mildere, end det var for
halvandet år siden. Det er langt skarpere at udtrykke skarp fordømmelse end at udtrykke bekymring.
Jeg vil såmænd bare spørge: Hvad er årsagen
til, at man bliver så mild i mælet? Er det ikke
lige præcis nu, at man i virkelighedens verden
havde en mulighed for at påvirke det? Eller er
det fra, Socialdemokratiets side, for jeg hørte
også hr. Jeppe Kofod anvende ordet fordømme,
for at sikre en mulig vedtagelse med hele højre
side af Folketingssalen, at man har givet køb på
den stærke fordømmelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
114834;name_party;":
Jeg kunne da også godt tænke mig at høre, hvad
begrundelsen er for, at man ikke vil gentage den
beslutning, man traf for et år siden.
Vi undlod at stemme for et år siden, fordi vi
havde den opfattelse, at vedtagelsen aldrig nogen sinde ville blive ført ud i livet, og det fik vi
jo fuldstændig ret i. Men indholdsmæssigt må vi
jo sige, at den var mere klar end det, man lægger
op til nu, så hvorfor løber man fra den? Det synes vi er synd.
Så talte hr. Jeppe Kofod meget om proportioner, og at russernes anvendelse af magt er uforholdsmæssig stor, osv. Til gengæld blev fredsaftalen i 1996 ikke nævnt med ét ord. Aftalen om,
at Tjetjeniens status skulle afgøres i løbet af
2001, blev ikke nævnt med ét ord, og det demokratiske og internationalt anerkendte valg af
Maskhadov i 1997 blev ikke nævnt med ét ord.
Hvorfor blev de tre ting ikke nævnt i hr. Jeppe
Kofods tale, og hvordan forholder Socialdemokratiet sig til de tre elementer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
115805;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Nu kan man jo altid
diskutere retorikken i et forslag til vedtagelse,
men jeg mener ikke, der ligger noget indholdsmæssigt forskelligt i det, og vi tager lige så stor
afstand fra de krænkelser af de grundlæggende

Torsdag den 17. mai 2001 (F 61
menneskerettigheder, vi ser i dag/ som vi gjorde
for et år siden. Derom ingen tvivl.
Men det, som er afgørende for os, er, at man
finder en løsning på denne konflikt. Det er jo
det, der er formålet med det, der foregår i øjeblikket, og her må man notere sig, at Putin har
sagt, at der skal findes en politisk løsning på
konflikten. Det er klart, at det skal vi holde ham
fast på. Det er utrolig vigtigt, og det er også et
svar til hr. Søren Søndergaard.
Når vi i vores forslag til vedtagelse nævner, at
der skal laves en politisk aftale og findes en politisk løsning på konflikten, indbefatter det jo også, at man respekterer de aftaler, der allerede er i
indgået, og tager den proces, der foregår, i betragtning. Her tror vi, det er vigtigt, at EU spiller
sig på banen, og det er også det, der lægges op
til. Men det er jo ikke, fordi vi mener, at fredsaftalen fra 1996 eller valget i 1997 ikke skal tages
med i betragtning. Vi mener, at der ligger en politisk aftale og en politisk løsning i det, som hr.
Søren Søndergaard pegede på.

8271

nationalt anerkendt valg, så derfor håber jeg også, at hr. Jeppe Kofod vil dele ærgrelsen over, at
da den danske regering i juni sidste år fik en op- 홢,
fordring fra den tjetjenske regering til at gå ind i
nogle fredsforhandlinger og formidle en kontakt
om fred, svarede man ikke på den henvendelse.
Men frem for alt må det jo betyde, at hr. Jeppe
Kofod er uenig med udenrigsministeren. Udenrigsministeren sagde jo, at der er sket en række
positive ting siden sidste år, hvor vi diskuterede
problemet, og en af de ting, udenrigsministeren
nævnte, var, at der er etableret en republikadministration under tjetjensk ledelse. Jamen hvad er
det for en administration? Er det en administration, der på nogen måde bygget på den demokratisk valgte regering, eller er det en ren og
skær quisling-administration, som kun kan betragtes som et tilbageskridt, der er blevet etableret?

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
118033;name_party;":
Jeg fik ikke svaret på hr. Villy Søvndals spørgs(Kort bemærkning).
mål, om situationen er blevet langt værre. SelvVilly Søvndal (SF):
følgelig er den blevet langt værre, hvis man ser
Jeg synes måske, det stadig er lidt underligt. Sa- på antallet af fordrevne, antallet af dræbte og :
gen er jo - og jeg tror, at selv regeringen og også , antallet af civile, som får krænket de mest
udenrigsministeren anerkender det - at situatio- grundlæggende menneskerettigheder. Ingen
nen i dag er langt værre, end den var, da vi distvivl om det. 홢홢
kuterede den 20. januar 2000. Der er lagt flere
Men hvis man ser på den proces, der er i
fordrevne, der er lagt flere dræbte, og der er
gang, og de tiltag, der er sket siden januar sidste
langt flere flygtninge end nogen sinde.
år, kan man jo sige, at dér er sat ndgle vigtige
Så siger hr. Jeppe Kofod, at det alene er retoting i gang for at få fremmet en politisk løsning
rik, om der står, at man udtrykker bekymring,
på denne alvorlige konflikt, og det mener jeg
eller at man udtrykker skarp fordømmelse. Det
man skal understrege. Det er jo vigtigt, som jeg
er ikke rigtigt. Der er en ganske betydelig forogså nævnte i min ordførertale, at vi fortsat lægskel på udtrykkene »bekymring« og »skarp forger pres på Rusland for at nå den politiske løsdømmelse«.
홢
ning og fortsat lægger pres på Putin om at leve
Det er jo en kendt sag, at der formentlig er et
op til sit ansvar i konflikten.
,
slagsmål i gang i Rusland mellem på den ene
Når det gælder valget i 1997, som jo var overside Dumaens medlemmer, politikerne og bevågét af OSCE: og hvor man også valgte en ny V
folkningen, som lægger pres på for at få en frepræsident for Tjetjenien, må jeg sige, at det også
deligløsning> og på den anden side militærets
her er vigtigt at understrege, at den nye præsifolk, der vil gå til vejs ende i konflikten. Tror > dent jo også må tage afstand fra den terror, der 홢
:
man virkelig, man hjælper det civile Rusland
foregår, og den manglende overholdelse af almed at afslutte konflikten ved at mildne for- : mindelige menneskerettigheder, der foregår i
dømmelsen i en situation, hvor der som aldrig
Tjetjenien. Det understreger vi også i vores fornogen sinde før er grund til at fordømme?
slag til vedtagelse, og det mener jeg egentlig at
hr. Søren Søndergaard og hr. Villy Søvndal også
(Kort bemærkning).
burde understrege, hvis der skal være et ligeSøren Søndergaard (EL):
værdigt forhold mellem parterne.
IIJeg er glad for, at hr. Jeppe Kofod vil tage udEndelig tror jeg ikke, jeg er uenig med udengangspunkt i, at man har valgt præsident Masrigsministeren. Jeg vil lade udenrigsministeren
khadov i Tjetjenien. Han blev valgt ved et intersvare senere på det spørgsmål, hr. Søren Sønder-

8272

Tórsdag den 17. maj 2001 (F 61)

gaard rejser, men jeg tror, det er vigtigt at forstå,
at for at lave en fredsløsning skal der jo to parter
til. Både den russiske side og den tjetjenske side
skal med, og jeg ved ikke, om det var tilfældet
ved den henvendelse, der kom. Men det vil jeg
overlade til udenrigsministeren at svare på senere.";Jeppe Kofod
121133;title_name;":
Hr. Villy Søvndal og hr. Søndergaard, og det er
begge for den tredje og sidste korte bemærkning
til hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121289;name_party;":
Er hr. Jeppe Kofod enig i udenrigsministerens
sætning om, at en stat har et særligt ansvar, og at
det vil sige, at den russiske regering - som i øvrigt var den part, der startede krigen igen i oktober 1999 - både har ansvaret som stat og også
har ansvaret for at bringe konflikten til ophør?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, at jeg forstår ikke
helt, at man kan synes, at forskellen på »skarp
fordømmelse« og »at udtrykke sin bekymring«
kun er retorik, og jeg savner sådan set et svar:
Hvis det kun er retorik, hvorfor har man så ikke
skrevet »skarp fordømmelse«? Er det, fordi de
borgerlige partier ikke ville være med til en
skarp fordømmelse, mens hr. Jeppe Kofod gerne
ville? Eller hvad er forklaringen på, at man har
mildnet sprogbrugen, når hr. Jeppe Kofod medgiver, at situationen i dag er langt værre, end
den var sidst, da man udtrykte en skarp fordømmelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
122216;name_party;":
Først angående henvendelsen fra den tjetjenske
regering til den danske udenrigsminister. To
ting fremgår klokkeklart, og jeg kan forsyne hr.
Jeppe Kofod med en kopi:
Punkt 1: Der er tale om, at den tjetjenske regering vil anerkende alle resolutioner vedtaget af
. OSCE og Europarådet, som bl.a. kræver, at man
skal tage afstand fra terrorisme. Punkt 2: Der tales netop om forhandlinger mellem Rusland og
den tjetjenske regering, og det ønsker man hjælp
til fra den danske regerings side.
Så kan man selvfølgelig sige: Nå, ja, men det
er jo ikke sikkert, at den tjetjenske regering i virkeligheden vil overholde de resolutioner, osv.
Men det kan man jo kun få afprøvet på én måde,
nemlig ved at forsøge at spille den rolle, de op-

fordrer til, og derfor synes jeg, det er så beklageligt, at man ikke har gjort det.
Det var sådan set ikke et spørgsmål specielt til
udenrigsministeren om, hvad udenrigsministeren mente, når udenrigsministeren skrev, at det
er et fremskridt, at der er kommet en republikadministration under tjetjensk ledelse, for det er
jo fuldstændig klokkeklart, hvad der menes med
det. Det var netop et spørgsmål om: Hvad mener den socialdemokratiske ordfører om det? Er
det et fremskridt, at der er etableret en sådan administration under tjetjensk ledelse, som er i
fuldstændig modsætning til den folkevalgte tjetjenske præsident?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
123603;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, om ikke Rusland som
stat har et særligt ansvar for at løse denne konflikt. Jo, det har Rusland, der er ikke nogen
uenighed mellem hr. Villy Søvndal og undertegnede i det spørgsmål, og det har vi sådan set
også understreget. Udenrigsministeren understregede det i sin besvarelse af forespørgslen, og
jeg understregede det også i min ordførertale.
Det andet spørgsmål var, om man skal bruge
begrebet »en skarp fordømmelse« eller »stærk
bekymring«. For os at se er der ikke nogen forskel. Det, der foregår, er selvfølgelig helt utilgiveligt, men det, der er vigtigt for os, er, at man
når videre frem til at nå en politisk løsning på
konflikten. Vi kan jo fordømme hinanden så meget, vi har løst til, men det er vigtigt, at vi tager
skridtene videre for at nå en fredsløsning. Det er
det, som er perspektivet, og det er vel også det,
forespørgselsdebatten her i dag skal bruges til,
nemlig hvordan kan vi komme videre med
fredsprocessen? Konflikten har jo, som jeg var
inde på tidligere, allerede kostet alt for mange
civile tjetj enere livet.
Endelig til hr. Søren Søndergaard: Jeg synes,
det er vigtigt, at også den russiske side er med,
når der skal findes en politisk løsning. Om det er
dét, der ligger i henvendelsen fra den tjetjenske
præsident, mener jeg, vi skal overlade til udenrigsministeren at svare på senere, men det er
vigtigt, at der er flere parter med. Ellers får man
jo ikke en reel politisk løsning på problemet.
I øvrigt deler jeg helt hr. Søren Søndergaards
betragtning om, at det selvfølgelig er vigtigt, at
det er repræsentanterne for det tjetjenske folk,
den tjetjenske side, man forhandler med, og ikke
dem, som Rusland måske har udpeget som forhandlere. Det er klart, at det skal være de ledere,

(1035)
Torsdag den 17. maj 2001 (F61) l
som repræsenterer Tjetjenien, de legitime ledere.
Det vil jeg også gerne slå fast.";Jeppe Kofod
125511;title_name;":
Hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning. Jeg
havde forregnet mig, jeg troede, vi var tilbage i
ordførerrækken, men man kan ikke altid regne
med det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125704;name_party;":
Der sker :vel hele tiden noget på vejen til Forum.
Jeg har to spørgsmål til hr. Jeppe Kofod, og
det ene drejer sig om det semantiske i fordømmelsen. Hvis man nu havde sagt, at Folketinget
udtrykker sin fordømmelse af, eller at Folketinget fordømmer de vedvarende rapporter, havde
det så ikke betydet, at vi havde fordømt rapporterne? Man kan jo ikke fordømme rapporterne,
det er rapporternes indhold, det drejer sig om,
og derfor drejer det sig vel også om, at vi udtrykker vores bekymring over de vedvarende
bekymrende rapporter, for dermed udtrykker vi
bekymring over indholdet.
Det andet er, at SF's ordfører bliver ved med
at antyde, at højrefløjen hår villet svække vedtagelsen. Nu plejer man jo ikke at afsløre noget fra
forhandlinger om vedtagelser, men på den anden side er det blevet sagt nu, og derfor må d e t
også siges, så det kommer til at fremgå af Folketingets forhandlinger: Kan hr. Jeppe Kofod bekræfte, at det, hr. Søvndal kalder højresiden,
konstant har arbejdet for skærpelser af vedtagelsen og også har fået dem?
(Kort: bemærkning).";Per Stig Møller
126776;name_party;":
Til hr. Per Stig Møllers første spørgsmål kan jeg
jo kun svare, at selvfølgelig må vi bruge den rigtige sprogbrug, så det ikke kan misforstås, og vi
ikke handler mod hensigterne.
Med hensyn til vedtagelsen tror jeg, vi alle
sammen er enige, og jeg glad for, at der står så
mange partier bag denne tilgang til problemstillingen, og at vi fordømmer og tager afstand fra
den måde, Rusland har håndteret konflikten på
- det er helt afgørende - og kommer med eksempler.
Hr. Søren Søndergaard var i sit tidligere indlæg inde på den rapport, der er kommet fra
IIHuman Rights Watch, og som jo dokumenterer,
at der, er massive problemer, og at der har foregået massive krænkelser af menneskerettighederne sted. De ting må opklares, og de ansvarli-

l

8273

ge ledere må stilles til regnskab for det, de har
begået. Derom ingen tvivl.
Jeg er glad for, at vi er nået frem til et forslag
til vedtagelse, som rummer den retorik og det
signal, som jeg mener, det er vigtigt at give om
konflikten, og jeg håber sådan set også, at både
SF og Enhedslisten - på trods af at de har fremsat et andet forslag til vedtagelse - i sidste ende
stemmer for vores forslag, så vi kan få et bredt
flertal i Folketinget bag denne politik.";Jeppe Kofod
128022;title_name;":
Fru Hanne Severinsen som ordfører.";Poul Nødgaard
128079;name_party;":
De gentagne russiske overgreb mod det tjetjenske folk kan kun give anledning til dyb frustration.
Århundreders lidelser i en uendelig kæde fik
sin foreløbige kulmination med Stalins deportationer, og i dag, lVi år efter at den anden tjetjenske krig startede, står verden i realiteten magtesløs: Offentligheden vænnes dag for dag til situationen, og billeder af død og ødelæggelse bliver
dagligdag og glemt. Jeg er derfor glad for, at
udenrigsministeren i dag har givet tilsagn om at
holde Tjetjenien-sagen på dagsordenen, både bilateralt og i alle de forskellige internationale for a . .
Udenrigsministeren talte om en konstruktiv,
substantiel dialog direkte over for beslutningstagerne. Det er der også brug for, og det sker for
sjældent. Det startede ellers ganske godt på
EU-plan med aktionen i Helsinki, men den fadede noget hurtigt ud. Den linje bør tages op igen,
og Rusland bør holdes til ilden, så det overholder betingelserne i den samarbejdsaftale, det har
med EU.
I Europarådet blev Rusland medlem i 1996,
bl.a. efter det udtrykkelige løfte om at stoppe
krigen i Tjetjenien. Ruslands medlemskab hviler
på betingelser, som ikke er opfyldt, men Ministerkomiteen har på det nærmeste ignoreret, at
Den Parlamentariské Forsamling sidste år foreslog en suspension, fordi Rusland ikke levede
op til sine forpligtelser. Russerne forsøger med
et vist held over for deres ministerkollegaer at
slå på, at der er tale om et internt anliggende.
Men det kan det aldrig være, når der er tale om
forpligtelser over for Europarådet, bl.a. om at
overholde menneskerettighederne.
Vesteuropa har tydeligvis et ambivalent forhold til Putin. Han har dygtigt spillet på russernes sårede stolthed og den mistanke, der blev

8274

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

plantet om, at det var tjetjenerne, der stod bag
terrorbomber i Moskva - en påstand, der aldrig
har kunnet bevises. Der er ikke grund til at benægte, at der foregår terrorhandlinger fra tjetjensk side, men de ord om russernes fremfærd,
som blev brugt i udenrigsministerens tale og
også står i vores vedtagelse, nemlig »uforholdsmæssig magtanvendelse« - det er også dem,
man hele tiden bruger på engelsk, »disproportional force« - dækker altså over lidt af en eufemisme, må man sige. De dækker jo over, at terrorisme mødes med krig. Tænk, hvis Madrid
bombede San Sebastian og drev baskerne i flygtningelejre. Baskerlandet er Europa, men det er
Rusland også, selv om både vi og de en gang
imellem glemmer det.
Så sent som i går fik jeg tilsendt den rapport
fra Human Rights Watch, som også er blevet beskrevet af andre. Man har fundet en massegrav i
Datjnij, og man beskriver, hvordan russerne gør
deres bedste for at ødelægge alle beviser.
Ødelæggelserne i Tjetjenien er enorme. Som
en af de første var jeg sidste år i det sønderskudte Grosnij sammen med lord Júdd, og man fik en
fornemmelse af, hvordan det må have været at
gå i Dresdens ruiner efter Anden Verdenskrig.
Vi besøgte også interneringslejre og fængsler
med ubeskrivelige forhold og ubeskrivelige historier om vilkårlige fængslinger på absurde
mistanker og uden mulighed for at tale med en
sagfører, eller hvad der ellers hører til i et retssamfund som medlem af Europarådet. Vi så,
hvordan tjetjenerne blev behandlet som tredjerangsmennesker i de overfyldte flygtningelejre.
Det er disse mennesker, det vil blive meget
svært at få til at forstå, at deres fremtid er at blive russiske borgere.
Udenrigsministeren nævnte de initiativer,
som Europarådets Parlamentariske Forsamling
har taget. Et af de gode initiativer er oprettelsen
af Karamanlovs kontor i Tjetjenien, hvor tre eksperter fra Europarådet er med til at få rejst sager
om overgreb over for borgerne. Det er sket i
I nogle få tilfælde, men det er kun en lille begyndelse.
Er der sket en holdningsændting i Rusland,
som udenrigsministeren sagde? Bare det var rigtigt. Det er i hvert fald vigtigt, at der er en fri
presse til at følge tingene op, og det er der desværre ikke. Mine russiske kolleger i den liberale
gruppe i Europarådet var meget pessimistiske
på vores sidste møde i april. Den manglende
pressefrihed må vi også sætte på dagsordenen,
bl.a. som led i monitoreringen af Rusland. Det

var opinionen, der stoppede den første tjetjenske krig, men den opinion har desværre ikke
mange chancer i Rusland.
Det er rigtigt, at Dumaen har taget initiativ til
høring om nedsættelse af et fælles parlamentarikerudvalg. Det er et lille fremskridt, men vi må
kraftigt opfordre russerne til at gå i gang med
reelle forhandlinger.
I vedtagelsen understreger vi, at forhandlingerne skal foregå med den repræsentative del af
den tjetjenske side. Der må findes en politisk
løsning, og det kan ikke nytte noget, at russerne
kun vil tale med de tjetjenere, de selv piller ud.
Al erfaring viser, at fred får man først, hvis man
forhandler direkte med sine modstandere.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
132955;name_party;":
I Le Monde den 6. februar skrev fru Hanne Severinsens partikammerat, lord Russell-Johnston,
som også er præsident for Europarådet:
»I Tjetjenien fortsætter chikanen og overgrebene på den civile befolkning. Folk forsvinder
ved checkpoints eller i forbindelse med razziaer.
De arresteres uden videre og tilbageholdes ulovligt. De bliver mishandlet eller endda myrdet.
Civile og militære anklagere har indtil videre
vist utilstrækkeligt engagement og konsekvens i
forfølgelsen af disse anklager, særlig hvad angår
undersøgelser af føderale embedsmænds formodede forbrydelser mod civile. Europarådets Parlamentariske Forsamling har bl.a. bedt regeringerne i Europarådet om at få Rusland bragt for
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Det skal der blot én stat til, men vi kunne ikke
finde én blandt 40. At sige, at dette er skammeligt, er for mildt.«
Jeg vil spørge fru Hanne Severinsen: Er fru
Hanne Severinsen enig med sin partikammerat i
Europarådet, og vil hun sammen med os andre
arbejde for, at Danmark anlægger en sag ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
mod Rusland?
(Kort berhcérkning).";Søren Søndergaard
134082;name_party;":
Som hr. Søren Søndergaard sikkert ved, var jeg
faktisk en af dem i den liberale gruppe i Europarådet, der foreslog en tilføjelse til resolutionen
om, at landene skulle indklage Rusland for
Menneskerettighedsdomstolen. Jeg har fulgt det
op med at spørge den tidligere udenrigsminister
og fik et meget vagt svar, men jeg synes bestemt,
at det er værd at arbejde videre med den sag.

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
134539;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret. Jeg har også bemærket de spørgsmål, som fru Hanne Severinsen har stillet i denne sammenhæng, og derfor
må det jo være åbenlyst, at i hvert fald SF, Enhedslisten og Venstre - nu kan vi jo høre/hvordan alle de øvrige partier stiller sig - umiddelbart i forlængelse af denne forespørgsel vil tage
et initiativ over for regeringen med henblik på at
få indbragt sagen for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Så jeg siger tak for svaret.";Søren Søndergaard
135047;title_name;":
Hr. Per Stig Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
135103;name_party;":
Det,russiske overfald på Tjetjenien er i realiteten,
en fortsættelse af den 140 år gamle kolonisering
af landet. Som under zarerne og Stalin fordriver:
man igen tjetjenerne og forbyder dem at bestemme over sig selv, skønt tjetjenerne aldrig har accepteret at indgå skæbnefællesskab med Rus- ,
land.
Hver gang tjetjenerne har ment det muligt at
gå deres egne veje, har de forsøgt på det, men
med voldsomme russiske repressalier til følgé.
Som følge af USSR's opløsning tog Tjetjenien un- ,
der Dudajev chancen og forlod Den Russiske
Føderation, men efter nogen tøven slog Jeltsin til
og startede den første tjetjenske krig. Den endte
med en fredsslutning, som betød, at Rusland respekterede et tjetjensk selvstyre og et frit tjetjensk valg af præsident. Desuden skulle tjetjenerne inden år 2001 selv ved en folkeafstemning
afgøre, om Tjetjenien skulle være en suvetæn
stat eller forblive i Den Russiske Føderation som
en autonom republik, og endelig skulle Rusland
medvirke til genopbygningen af landet, herunder af lufthavnen.
På baggrund af denne fredsaftale blev Rusland optaget som medlem af Europarådet, og
det var faktisk udelukkende menileskerettighedsforkæmperen Kovaljovs appel til os i sidste
øjeblik under afstemningen i Europarådet om at
lukke Rusland ind, der fik f.eks. mig til at stemme for russisk medlemskab i,januar 1996. Argumentet var for det første, at vi dermed kunne
holde Rusland i ørerne, og for det andet, at alle,
også tjetjenerne, nu kunne klage til Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Men som tiden for afstemningen i 2001 nær-:
mede sig, steg spændingen igen mellem Rusland og Tjetjenien. Mystiske terrorangreb fandt

8275

sted i Rusland, bl.a. i Moskva, og de blev tillagt
tjetjenerne, skønt der endnu aldrig er ført bevis
for deres skyld. Tjetjenerne begik selv en række
menneskerettighedskrænkelser og, påbegyndte
tilmed et, angreb på en naborepublik.
Tjetjenerne havde ganske vist frit valgt Maskhadov, efter at Dudajev var blevet myrdet af
russerne, og valget var tilmed anerkendt af .
OSCE. Men Maskhadov havde tydeligvis ikke
kontrol over de ekstremistgrupper, der tog.gids-,
ler og gjorde området uroligt. Tjetjenien gik i
forfald, Rusland betalte aldrig de aftalte krigsskadesbeløb og bidrog ikke til genopbygningen
af den smadrede lufthavn. Landet skulle tyde- ::
ligvis isoleres og destabiliseres, og, det blev det.
Denne destabilisering anvendte ministerpræsident Putin som påskud for at åbne den anden
tjetjenske krig, der gjorde ham til præsident..
Den blev ført med brutalitet, mens pressen denne gang blev holdt ude, og det betød, atYesten
ikke interesserede sig særlig meget for krigen,,,
for der kom jo ikke dynger af lig på skærmen.
Men plyndring, mord, voldtægt og fordrivelse
fandt,sted og finder sted, og selv om Rusland ,
har lovet at retsforfølge de skyldige, hvis de findes i den russiske hær, er ingen blevet dømt. ,
Med sin krigsførelse er det lykkedes Rusland
홢at få kontrol over det meste af landet og indsætte en lydregering med en ydre administration:
men krigen fortsætter alligevel. Der forekommer
træfninger, guerillakrigsførelse og, fortsatte menneskerettighedskrænkelser og fordrivelser, men
verden er som sagt uinteresseret. Uagtet at Europarådets Parlamentariske Forsamling i fjor øn-,
skede at suspendere det russiske medlemskab, ,
valgte Europarådets ministré at fastholde det, :
hvad vi kritiserede den danske udenrigsminister
for: "" !'% .
홢
.
:
,
'
EU har ikke ønsket at forstyrre den rolige,
men mere og mere autokratiske udvikling i Rusland ved at gøre for stort et nummer ud af Tjetjenien, og selv om OSCE har anerkendt Maskhadov som leder af Tjetjenien, har de intet foretaget sig over for Rusland, der reelt har, afsat ham
og skaffet sig af med forpligtelsen til at lade tjetjenerne selv afgøre, om landet skal være suverænt eller ej.
, , 홢홢,
Alle disse overfald, krænkelser og aftalebrud
kan vi ikke være bekendt at acceptere, og det
gør vi heller ikke med den vedtagelse, der er
foreslået i d
a
g
.
.
.
.
,
Vi må i EU arbejde for, at Ruslands krig i Tjetjenien sættes på dagsordenen for de russisk/europæiske samtaler. Rusland krænker jo såvel

8276

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

demokratiet som menneskerettighederne, hvilket ifølge samarbejdsaftalen mellem EU og Rusland, artiklerne 2, 101 og 102, kan medføre, at aftalen i sidste instans opsiges. Men denne trussel
vil i fremtiden være værdiløs, når EU bare lader
Rusland gøre, som det vil. Kun ved at tale alvorligt til Rusland kan vi via EU medvirke til at få
stoppet krigen, den overdrevne magtanvendelse, menneskerettighedskrænkelserne, fordrivelsen og den politiske udslettelse af Tjetjenien.
Hvem bliver det næste offer for den russiske
aggression? Og hvordan skal vi til den tid reagere, hvis vi ikke har reageret her? Kun ved at lade
Rusland forstå, at aggression er uacceptabel og
får konsekvenser, kan vi håbe at sætte en stopper for den.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
140038;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Per Stig Møller for en god
og meget præcis tale og sige, at hr. Per Stig Møller måske nok skulle have søgt flertal for en vedtagelse et andet sted, hvis han ville have fordømmelsen udtrykt i en vedtagelse. Det havde
nok været muligt. Men jeg vil spørge hr. Per Stig
Møller, om hr. Per Stig Møller også vil være med
i det initiativ, der går ud på at opfordre den danske regering til efterfølgende at bringe Rusland
for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som lederen af Europarådets Parlamentariske Forsamling har opfordret til.
Derudover vil jeg godt spørge hr. Per Stig
Møller, om hr. Per Stig Møller har en holdning til
det problem, der eksisterer med de mange tjetjenere, som er forfulgt og ikke er sikret mod forfølgelse. Det er jo sådan, at Tjekkiet netop har
vedtaget en midlertidig beskyttelseslov for tjetjenere, og jeg vil spørge hr. Per Stig Møller, om
det ikke er nødvendigt at overveje noget lignende for at give en hjælpende hånd til de mange
tjetjenere, som er forfulgte og ikke finder beskyttelse i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
141134;name_party;":
Til det første - om vi vil opfordre regeringen til
at medvirke til at bringe Rusland for Menneskerettighedsdomstolen - synes jeg da, det er et udmærket initiativ, formanden for Europarådet har
taget. Men jeg må bare sige, at jeg synes ikke,
formanden for Europarådet har fungeret så godt
i denne sag, som han pludselig gjorde i januar

måned. Han har været med til at forhindre, at
Europarådet tog meget kraftigere fat i Rusland,
end tilfældet var. Han har faktisk været en skuffelse for os i denne sag.
Jeg skal også minde om, at Det Konservative
Folkeparti har stemt imod Rusland lige siden
1996 i dette spørgsmål, og det har ikke alle, der
sidder her i salen og også er medlemmer af
Europarådet, gjort.
Vi vil selvfølgelig være med til at bringe Rusland for Menneskerettighedsdomstolen, fordi
det er vigtigt, at Rusland kan stå til ansvar for de
forbrydelser mod menneskeheden, som er begået, og som de jo - og det er jo pointen for mig ikke selv gør noget ved. De har lovet Europarådet selv at gøre noget ved det, men så længe vi
ikke ser nogen blive dømt for det, må vi andre
tage affære. Hvis de, inden vi når at tage affære,
begynder at dømme for menneskerettighedskrænkelser, er vi i en anden situation.
Omkring de forfulgte tjetjenere er det altså sådan, at tjetjenere godt kan få asyl i Danmark. Det
mener jeg er meget væsentligt, for Tjetjenien er i
den situation, at deres lovligt valgte regering er
blevet forfulgt, og det vil sige, at de, som støtter
den, risikerer forfølgelse. Det vil sige, at de er
politisk forfulgte i asyllovens forstand, og derfor
skal de kunne få ophold i Danmark, hvis de er
forfulgte, og det kan de også.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
142819;name_party;":
Først vil jeg også sige tak til hr. Per Stig Møller.
Det lader til, at opbakningen bag det initiativ
vokser, og at vi måske allerede i forlængelse af
denne her forespørgselsdebat kan rette den henvendelse til regeringen, måske fra et enigt Folketing, om en henvendelse til Menneskerettighedsdomstolen med det formål at få Rusland
indbragt for krænkelser af menneskerettighederne i Tjetjenien.
Jeg vil godt derudover sige til hr. Per Stig
Møller, at problemet jo er, at der stort set ikke er
nogen tjetjenere, der får asyl i Danmark, og der
bliver ikke lagt til grund i de afgørelser, der har
været indtil nu, at der er det forløb, som hr. Per
Stig Møller skitserer.
Jeg fornemmede en åben holdning. Derfor vil
jeg bestemt ikke gå i polemik om det, men bare
sige, at det må vi så gå ind og kigge på også på
baggrund af det initiativ, der nu er kommet fra
Tjekkiet.

Torsdag den 17. maj 2001 (F61)

8277

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
143765;name_party;":
Hr. Per Stig Møller må have mig undskyldt, men
min erindring er måske lidt for dårlig. Men jeg
har nok lidt vanskeligt ved at huske specifikke
situationer, hvor Det Konservative Folkeparti
har stemt kraftigere imod Rusland end den øvrige delegation, så jeg vil godt høre, om hr. Per
Stig Møller tænker på en bestemt situatiqn. 홢

jeg håber, at alle myndigheder lægger sig på sinde, og det gør de selvfølgelig, når den på et tidspunkt bliver sagt klart og tydeligt af den danske
regering.

(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
144295;name_party;":
I april måned i fjor stillede Det Konservative
Folkeparti stærkere krav til Rusland, end flertallet i Den Parlamentariske Forsamling gjorde.
Og angående den tjetjenske asyl i Danmark, :
så skal vi jo lige fastholde, så vi ikke går fejl af .
hinanden, at asylgivning ikke er en politisk afgørelse, men en konkret afgørelse. Den afgøres
altså ikke her i Folketingssalen, så vi kan ikke stå
og give carte blanche til alle asylansøgere.
Min pointe er, at tjetjenere er berettigede til at
få asyl i Danmark efter min opfattelse, hvis de er
politisk forfulgte, og det er man, hvis man har
støttet Maskhadovs regering. Men jeg står ikke
her og siger, at alle tjetjenere skal have opholdstilladelse i Danmark, for det er en konkret behandling, som ikke afgøres i salen.
I";Per Stig Møller
145080;name_party;":
I over 1% år har krigen raset i Tjetjenien i denne
omgang. Det sker, efter at Rusland den 1. oktober 1999 brød fredsaftalen fra 1996 efter den 2 år
gamle krig og startede krigen på ny.
Ufattelige lidelser har raint civilbefolkningen.
Der er tusindvis af dræbte og flere hundredtusinde mennesker på flugt.
Grosnij, som før krigen var en by med Y2million indbyggere, er i dag en ruinhob med et indbyggertal på under 100.000. Det er resultatet af
det russiske militærs tæppebombning af den tjetjenske hovedstad, der i dag er omdannet til en .
spøgelsesby, hvor mange bor i beskyttelsesrum
og kældre på grund af den konstante risiko for
overgreb.
Ved forespørgselsdebatten den 20. januar
2000, altså for godt l år siden, vedtog. Folketinget en skarp fordømmelse, af den russiske magtanvendelse imod civilbefolkningen og også af
Ruslands brud med fredsaftalen. af 1996.
I dag fremsætter regeringen så støttet af hele
højrefløjen en vedtagelse, der er helt uden kraft.
Regeringen nøjes med at udtrykke sin bekymring og lægger så i øvrigt skylden ligeligt på
begge parter i konflikten.
Der er næppe nogen i Folketinget, der nærer
nogen som helst sympati for de yderliggående
muslimske grupper under ledelse af feltherre
Basajev og andre militante feltherrer.
,
Men det er nu engang Rusland, der har hovedansvaret, dels fordi de har en stats ansvar,
dels fordi de brød fredsaftalen, og de tager en
uskyldig civilbefolkrÜñg som gidsler. Intet kan
begrunde, at man tager en hel befolkning som
gidsel for terrorisme. Det er et voldsomt brud på
alle internationale konventioner: og det er i direkte strid med Genévekonventionen:
Regeringen begrunder den blødere linje dels
med fremskridt i situationen i Tjetjenien, dels
med henvisning til planer om tilbagetrækning af,
en del af de væbnede russiske enheder og tungt
materiel. Ja, det er jo ikke så meget, når de, om
man så må sige, har afsluttet deres arbejde. By-

(Kort bemærkning).
'";Villy Søvndal
147029;name_party;":
s
Hr. Per Stig Møller har ret i, at der har været divergenser i april måned sidste år i den danske
delegation om, hvorvidt man skulle fratage Ruslands delegation i Europarådet stemmeretten,
men det var jo efter, at man også havde besluttet
sig for at stemme for, at Ministerkomiteen skulle
tage skridt til suspension, hvis ikke der øjeblikkelig skete tilstrækkelige forbedringer i Ruslands opførsel over for Tjetjenien.
Kan hr. Per Stig Møller erindre andre forhold,
hvor der har været divergenser?
(Kort bemærkning):";Henning Gjellerod
147571;name_party;":
Bare for at undgå misforståelser i forhold til hr.:
Per Stig Møller, så er dét bestemt ikke mit ærinde at anmode om, at vi skal stå her og give asyl
til folk.
Jeg er fuldt tilfreds med den klare politiske
melding, som vi også håber kommer fra regeringen om, at folk, alene fordi de har støttet Maskhadov, er udsat for politisk forfølgelse. Det er
en meget, meget klar og vigtig formulering, som

Fjerde næstformand (Poul Nødgaård):
Hr. Per Stig Møller ønsker ikke ordet. Så går vi
videre i ordførerrækken. Det er hr. Villy Søvndal
som ordfører.

8278

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

erne er smadrede, og der er derfor ikke længere
behov for tungt materiel.
Det andet er etableringen af en republikadministration uden om den valgte præsident, som i
øvrigt i sin tid blev lykønsket af Ruslands præsident, hr. Jeltsin.
Det forekommer altså, undskyld mig, absurd
at betegne disse spinkle skridt - man kan diskutere om det overhovedet er skridt - som begrundelse for at lette på bedømmelsen af den russiske adfærd.
Der er langt fra tidligere besværgelser om et
nyt universelt moralkodeks til et vagt udtryk for
bekymring over et folkemord.
Jeg er heller ikke enig med en enkelt ordfører,
der bemærkede, at vi jo så disse uhyggelige billeder af, hvad der skete. Et af problemerne er vel
netop, at det her er en glemt krig: at den ingen
interesse har, at verdens øjne er andre steder. Jeg
tror også, det er en del af grunden til, at bekymringen over, hvad der sker, ikke er større.
Det er grunden til, at vi i dag fremsætter vores
forslag til vedtagelse sammen med Enhedslisten. Vi gør det for at fastholde presset på Rusland og forstærke det i en situation, hvor der er
muligheder, for der er formentlig en betydelig
modsætning mellem dele af det politiske liv i
Rusland, befolkningen og det russiske militær,
der ønsker at gå til vejs ende.
Kun en enkelt bemærkning til slut: Det forekommer mig i forhold til en diskussion, der var
før om flygtninge - jeg er enig i, at vi ikke skal
sagsbehandle her - at det er lidt uforståeligt, at
Danmark ikke spiller en mere fremtrædende rolle. Mig bekendt har vi, hvis Politikens oplysninger fra den 6. maj er rigtige, modtaget ni familier. Vi har givet én familie opholdstilladelse, vi
har givet afslag til de fem, og tre er stadig væk
under behandling.
Jeg vil godt stille et spørgsmål ganske forsigtigt. Man hører interviewene med mennesker,
der spørger: Kan I ikke hjælpe os ud af det her
helvede? Er det så virkelig et udtryk for dansk
humanisme at sende mennesker tilbage?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
150129;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har nu et par gange fra denne
talerstol nævnt, at situationen i Tjetjenien er
værre på alle punkter. Det fremgår altså ikke af
den rapport, vi har fået fra dem i Europarådet,
der har været derovre mange gange i løbet af det
forløbne år.

Jeg vil nævne to punkter, som lord Judd og de
andre har nævnt, hvor der er forbedringer. Det
ene er den aktuelle situation, som flygtningene
befinder sig i. Den er klart erklæret bedre. Den
er ikke god nok, men den er klart bedre, end den
var på det tidspunkt, hvor vi havde debat sidste
gang, hvor den var helt fortvivlet.
En ting mere er altså, at ngo'er har fået adgang, og det er jo ikke mindst på baggrund af
Europarådets arbejde. Og nogle af de rapporter
og ting, der er kommet frem her fra talerstolen i
dag, er jo baseret på Human Rights Watch. Jeg
vil godt spørge hr. Villy Søvndal: Vil han anerkende de to ting?
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
151046;name_party;":
Bestemt. Jeg vil også anerkende, at det jo er af
overmåde stor betydning, at ngo'erne får adgangen, har adgangen og kan være med til kritisk at
holde øje med, hvad der sker.
Men jeg synes stadig væk, hvis man kigger
samme vej på situationen, som den så ud i januar 2000 og i dag, at man så kan sige, at situationen er kendetegnet ved, at russerne har fået lov
til stort set at fuldende deres værk, og på den
måde er situationen jo forværret.
Jeg synes så, at det er helt uforståeligt, men
det vil jeg spørge hr. Henning Gjellerod om: Er
han enig i, at forskellen på den stærke fordømmelse og den store bekymring kun er semantik,
at det kun er en retorisk leg med ord?
Var det ikke vigtigt netop i den nuværende situation at lægge så voldsomt pres på Rusland, at
man måske var med til at understøtte netop de
kræfter i Rusland, der arbejder for at få en ændret situation?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
151959;name_party;":
Nej, jeg er jo ikke ordfører og vil ikke ind i nogen diskussion om semantikken omkring bekymringen over rapporterne. Jeg deler også bekymringerne over de rapporter, der er.
Men jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal: Sidste år, da vi havde debatten, syntes SF, at det var
for svagt et forslag til vedtagelse, som vi fremsatte dengang, og det var samme partigruppering, som fremsætter det her i dag. Kan hr. Villy
Søvndal huske, hvorfor SF var så kritiske over
for det forslag til vedtagelse, der var sidste år?
Mig bekendt var det, fordi man syntes, at det
var for svagt over for europarådsdelegationen.

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
152635;name_party;":
Det er helt rigtigt. Vi valgte sidste år at fremsætte vores eget forslag til vedtagelse, fordi vi syntes, at det skulle udtrykkes skarpere, end tilfældet var i regeringens udspil til forslag til vedtagelse.
Hvis jeg husker rigtigt, valgte vi så til gengæld at stemme for, da vi blev stemt ned på vores eget forslag til vedtagelse. Vi valgte altså at
stemme for regeringens forslag til vedtagelse.
Men man kan sige, at vi så har set den bevægelse. Vi ønsker en meget skarp fordømmelse,
men den bliver så svagere, end vi ønskede.
Det, der kommer nù, er en yderligere svækkelse i forhold til det forslag til vedtagelse, som
vi ikke syntes var stærkt nok sidst. Så er det da
klart, at det er svært at udtrykke voldsom stor
tilfredshed med to gange svækkelser i forhold til
den skarphed i ordlyden, vi havde foretrukket.";Villy Søvndal
153487;title_name;":
Hr. Henning Gjellerod for den tredje og sidste
korte bemærkning. Derefter hr. Jeppe Kofod,
også for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
153649;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Villy Søvndal bekræfte, at
det forslag til vedtagelse, som vi vedtog sidste
år, faktisk var skarpt nok over for europarådsdelegationen. Europarådsdelegationen kunne vel
ikke have ageret stærkere end ved at stemme
for, at regeringerne arbejdede for suspension af
Europarådet øjeblikkeligt, hvis ikke der med det
samme skete forbedringer i situationen i Tjetjenien.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
154072;name_party;":
Jeg synes, der i hr. Villy Søvndals ordførerindlæg ligger en eller anden antydning af, at bl.a.
Socialdemokratiet ikke skulle være lige så optaget, lige så bekymret, lige så forfærdet over de
krænkelser, der foregår af menneskerettigheder
- denne her uforholdsmæssige magtanvendelse,
der foregår i Tjetjenien. Det synes jeg er noget
sludder. Jeg må tilstå, at det er lidt ærgerligt, at
vi skal konkurrere om, hvem der er mest humanistisk.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at det,
der foregår, er en forfærdelig katastrofe. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Villy

8279

Søvndal om det, som jeg synes er vigtigt ved
denne her forespørgsel: Hvad vil hr. Villy Søvndal og SF foreslå, der skal gøres for at få en løsning på denne her tragiske konflikt ud over at
fordømme, ud over at vise bekymring - hvad vil
SF foreslå? Det kunne jeg godt tænke mig at
høte lidt mere om.";Jeppe Kofod
154994;title_name;":
Hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning. Derefter tager vi hr. Søndergaard, og så giver vi lidt
udvidet taletid til hr. Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155167;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå hr. Villy Søvndals
historik.
Der er tale om Europarådet, og i forslaget til
vedtagelse fra i fjor, som jeg står med her, som
SF altså stemte for, opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde for iværksættelse af sanktioner, som bl.a. Europarådet anbefaler. Det støttede så den parlamentariske delegation, men det
støttede regeringen ikke, og det er jo dybt beklageligt, for det gjorde regeringen ikke. Men derefter kommer så initiativerne, og jeg kan ikke se
forskel på de initiativer, som SF stemte for i fjor,
og dem, der står i forslaget til vedtagelse i år.
Formålet med initiativerne skal være, står der
i forslaget til vedtagelse fra i fjor, at få de russiske myndigheder til at standse de væbnede styrkers uforholdsmæssige og vilkårlige magtanvendelse mod den tjetjenske befolkning - det
står der nu.
Formålet er også at påbegynde en politisk
dialog med de folkevalgte tjetjenske repræsentanter med henblik på at finde en fredelig og varig løsning på konflikten - det står der nu. Når
vi ikke bare skriver »folkevalgte«, er det, fordi
de jo kan finde på at få valgt nogle andre folk,
quislingfolk.
Formålet er at sikre overholdelsen af menneskerettighederne og andre internationale humanitære principper i henhold til de forpligtelser,
som Rusland har påtaget sig inden for Europarådet, OSCE og FN - det står der nu.
Formålet er at tilvejebringe den nødvendige
humanitære bistand til de mange internt fordrevne samt sikre forhold for de internationale
nødhjælpsorganisationer - det står der nu.
Så hvad er det, der mangler i forhold til det, vi
vedtog sidst? Der står de samme ting. , - 홢

8280

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
156883;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Villy Søvndal bekræfte, at
det af den vedtagelse, et flertal stemte for sidste
gang - SF som parti støttede den i modsætning
til Enhedslisten, der undlod at stemme, for vi
havde ikke nogen tiltro til, at de ting, der stod,
som helhed ville blive ført ud i livet - klart fremgår, at man støtter de sanktioner, som bl.a. EU
anbefalede. Og jeg vil godt bede hr. Søvndal svare på, hvordan han opfatter, at det er gået med
de sanktioner, som EU vedtog. Det var sanktioner, der lå i forlængelse af mødet i Helsinki i december 1999. Blev de sanktioner rent faktisk implementeret fuldt ud, eller viste de sig at være
meget varm luft, der ikke blev implementeret?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
157599;name_party;":
Først til de socialdemokratiske ordførere, og
først til hr. Jeppe Kofod: Nej, jeg har ingen ret til
at mene, at Socialdemokratiet ikke skulle være
lige så bekymret eller regeringspartierne eller
for så vidt andre, der har en anden politisk holdning. Jeg vil ikke gøre noget forsøg på at tage
monopol på bekymringen over forholdene i Tjetjenien.
Det, jeg bare har undret mig over, er, at sprogbrugen bliver svækket, og det vil så også være et
svar til hr. Per Stig Møller. Jeg forstår ikke, hvorfor den skarpe fordømmelse er gledet ud. Undskyld mig, men jeg opfatter ikke det at udtrykke
bekymring og det skarpt at fordømme som en
retorisk forskel, et retorisk spørgsmål. Hvis det
kun er retorik, må jeg så spørge modsat: Er der
noget i vejen for, at Socialdemokratiet ville kunne støtte et forslag til vedtagelse, der indeholdt
den skarpe fordømmelse?
Hvorfor har man valgt at ændre det? Det må
der dog være en begrundelse for. Og jeg forstår,
at begrundelsen ikke findes ved, at hr. Per Stig
Møller og andre har vredet armen om på den socialdemokratiske ordfører. Det var hr. Per Stig
Møller jo oppe at redegøre for,under en kort bemærkning.
Til hr. Søren Søndergaards spørgsmål om flertallets vedtagelse fra sidste år og EU-sanktionerne: Jamen det er rigtigt, at der jo ikke er sket det,
der forventedes. Det tror jeg alle er enige om.
Men modsat er det klart, at vi også har en interesse i at prøve at bruge også EU - det har jo
langt større virkning, hvis det lykkes - til at deltage i det her. Derfor stemmer vi for. Vi er tilhængere af, at EU også skal gå ind i det her, men

vi er også tilhængere af, at Danmark går ind
selvstændigt og udtaler en skarp fordømmelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
159309;name_party;":
Når jeg kigger på den vedtagelse, et bredt flertal
i Folketinget fremsætter og vedtager senere, må
jeg jo sige, at når jeg sammenligner den med den
tidligere, som SF og Enhedslisten henviser til, så
kan jeg heller ikke se, at der er de store forskelle.
Men jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal om,
hvor meget Enhedslisten i den almindelige
kamp for markering vrider armen om på SF i det
daglige. Hvor meget lægger SF vægt på, at det
her Folketing rent faktisk laver gedigne, brede
vedtagelser i et lille land?
Er vi enige om, at det via EU er noget, der tynger noget? Og det tynger også, at Danmark : >
kommer med meldingerne. Men hvor meget
vægt lægger SF på, at regeringen i Danmark har,
et Folketing med en bred vedtagelse bag sig, når
den skal ud at forfægte de her synspunkter?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
160130;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Først vil jeg kvittere for, at
man anerkender, at EU spiller en vigtig rolle i
løsningen af den her konflikt. Jeg tror, at hr. Villy,
Søvndal har meget ret iì at EU kan spille en vigtig rolle.
Så vil jeg sige, at når hr. Villy Søvndal igen rejser spørgsmålet om, hvordan vi formulerer vores forslag til vedtagelse, så ville det, som hr. Villy Søvndal foreslår, ikke give nogen mening. Hr.
Per Stig Møller var jo oppe og sige det tidligere.
Vi siger jo i forslaget til vedtagelse, at vi udtrykker stærk bekymring over de vedvarende rapporter om Ruslands alvorlige brud på menneskerettighederne og humanitære principper. Jeg.
synes, det er lidt tom snak, hr. Villy Søvndal begiver sig ud på, og jeg synes, at hr. Villy Søvndal
burde læse forslaget til vedtagelse mere indgående.,
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
160970;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Ebbe Kalnæs, der var lidt optaget af konkurrenceforholdet mellem partierne
- det er jo en vigtig ting at være optaget af - at i
synet på Tjetjenien har Enhedslisten og SF ligget
på linje hele tiden. Vi gjorde det ved sidste forespørgsel, hvor vi lavede et fælles forslag til ved-,
tagelse, og vi gør det nu. For jeg tror, det er vigtigt, at venstrefløjen er meget optaget af menne-

(1036)
Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)
skerettighedssituationen overalt og ikke lader
den gradbøje nogen steder, uanset hvem det er,
der begår overgreb.
Så til hr. Jeppe Kofod: Jamen SF's hele position i EU-debatten er jo netop at få EU til i en række udenrigspolitiske og sikkerhedspolitiske
sammenhænge at spille en anden rolle. Jeg forstår ikke, hvis det stadig overrasker nogen. Vi
mener det i forhold til Tjetjenien, vi mener det i
forhold til Mellemøsten, vi mener det i forhold
til initiativer over for Nordkorea. Vi har rost alle
de steder, hvor EU her går ud og lægger en
udenrigspolitisk linje, som er ganske, ganske anderledes end den amerikanske linje.";Villy Søvndal
162077;title_name;":
Så er det hr. Egil Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
162135;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Peter Skaarup, desværre ikke har mulighed for
at være til stede, skal jeg på hans og partiets vegne fremføre følgende:
Jeg skal indledningsvis starte med på Dansk
Folkepartis vegne at sige tak til udenrigsministeren for redegørelsen. Vi er enige i en række af
de punkter, som regeringen fremkommer med.
Vi fordømmer også den situation, der er opstået
derovre, og de overgreb, som Rusland har foretaget, lige så vel som der er grund til at fordømme de overgreb, som oprørerne til tider foretager.
Man kan så spørge: Hvad har den danske regering så rent faktisk gjort i forhold til den konflikt, vi nu er vidne til? Meget lidt. Det har været
snak og snak, men for lidt konkret handling. Det
er tidligere blevet nævnt her under debatten, at
der altså er en manglende konsekvens i regeringens handlinger. Det er og bliver meget tyndt,
hvad man har kunnet samle sig sammen til at
gennemføre i EU-regi, og hvad har man overhovedet fået gjort noget ved? Derfor er det signal,
vi har sendt til Rusland, jo heller ikke særlig
kraftigt. Det er der, regeringen bør gå i gang
med at presse på.
Så er spørgsmålet jo: Skal vi altid bare lægge
vores æg i EU's kurv og sige: Jamen vi er med i
EU, og vi må rette os ind efter, hvad de gør? Nej,
det skal vi selvfølgelig ikke. Vi skal ikke altid
bare lige se, hvad EU gør, og så ligge på maven
for det.
Vi er også nødt til nogle gange at sige: Kan vi
egentlig som nation og som land leve med at se

8281

på, at folk bliver lemlæstede, at der er folk, der
sulter, og at der er folk, der er ved at blive fordrevet fra deres egen hovedstad?
Spørgsmålet er så, om vi på lang sigt kan leve
med at være presset af det udenrigspolitiske
samarbejde i EU, således at vi altid er nødt til at
følge EU i, hvad de gør.
Det kunne måske en gang imellem være en
fordel, at vi sagde: Nu står Danmark altså frem
og siger, hvad det er, vi vil, som det land vi nu er
med de muligheder, vi nu har, ligesom vi f.eks.
gjorde, da vi over for Rusland sagde, at vi ville
anerkende de baltiske lande, ligesom Island
gjorde, og faktisk startede en god proces, der betød, at de baltiske lande fik lov til at få deres frihed.
Det er vigtigt, at vi viser, at vi kan på egen
hånd og er mere selvstændige, og at vi tænker
lidt mere på, hvad det egentlig er, Danmark kan
gøre, og ikke bare på, hvad man kan blive enig
om af småting inden for EU.
Der er jo eksperter inden for dette område,
som gentagne gange har udtalt, at de mener, at
man fra Vestens side har været alt for slap. Derfor synes jeg, at der er grund til, at vi her fra Folketinget udsender nogle kraftige signaler. Hellere i dag end i morgen.
(Kort bemærkning).
Ebbe ,Kalnæs (CD):
Jeg vil gerne spørge hr. Egil Møller, om ikke retorikken kan nå for langt ud i intetheden. Snak
og snak og for lidt handling, siger hr. Egil Møller. Hvad kan vi andet end snakke, fordømme, i
sådan en situation? For lidt handling, hvad skul-I
le det være?
Vi taler om EU og 'EU-sammenhænge, men
der er jo intet, der hindrer udenrigsministeren i
at markere sig stærkt, hvad udenrigsministeren
jo ofte gør, også over for Rusland og Tjetjenien.
Men det ville være fuldkommen vanvittigt ikke
at bruge sin kraft til i Fællesskabet, i EU, at presse på for at få det til at dække danskésynspunkter så godt som muligt. Det har dog lidt vægt.
Godt nok gungrer vi, og godt nok er vi berømte, og godt nok er vi rige og alt muligt andet.
Men det er kun godt 5 millioner mennesker på
egen hånd, der uden at spille sammen med andre og uden at have et Folketing, der i hvert fald
i det mindste har en rimelig enighed bag sin regering, skal ud og handle i de her sammenhænge. Men snak og snak og for lidt handling, hvad
vil det sige?

8282

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

(Kort bemærkning).";Egil Møller
165923;name_party;":
Man har jo ofte hørt ordet sniksnak blive anvendt her fra Folketingets talerstol. Jeg hørte
faktisk hr: Ebbe Kalnæs anvende stort set de
samme udtryk. Meningen var den samme.
Der bliver spurgt: Jamen hvad kan vi så gøre
som selvstændig nation? Der mener jeg, at jeg i
ordførertalen lagde vægt på, at vi måske sender
nogle kraftigere signaler fra Danmark, end vi
gør i form af det medlemskab, vi har i EU.
Vi er vel trods alt fortsat en nogenlunde selvstændig nation, og skulle vi så ikke tage og vise,
hvad vi kan, og hvad vi tør, og ikke altid spørge
os for i EU, om vi må?";Egil Møller
166534;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Poul Nødgaard
166582;name_party;":
Da jeg startede med at sige snak og snak og for
lidt handling til hr. Egil Møller, så spurgte jeg
faktisk om: Hvad kan vi andet end at snakke?
Det, vi bl.a. gør, når vi snakker, og når vi vedtager en fælles beslutning om synet på den her
situation i Folketinget i dag, er, at vi tager afstand. Vi tager afstand fra grove krænkelser af
menneskerettighederne.
Jeg tror, at vi alle i det her Ting er rystede over
en hovedstad, som er lagt i ruiner. Vi er rystede
over det, som mange citerer, og som vist også
står i Jyllands-Posten i dag fra Human Rights
Watch. Der er ingen tvivl om, at vi skal holde en
dialog i denne her sammenhæng for at presse
på. Men det er ikke ensbetydende med, at vi
skal lade nogen smutte.
Det er klart, at vi skal vedholdende have krav
i forhold til menneskerettighederne, i forhold,
hvor vi skal påpege de krigsforbrydelser, der er
foregået, hvis man taler om massegravene. Det
er ikke sådan, at vi skal dysse os ned eller dæmpe os, ikke forfølge det, hvis Rusland på en eller
anden måde laver noget fornuftigt, foretager
nogle fornuftige tiltag i genopbygningen.
Ellers vil jeg godt på CD's vegne takke udenrigsministeren for redegørelsen.
Jeg vil gøre opmærksom på, som jeg har gjort
tidligere i korte bemærkninger, at vi lægger uhyre megen vægt på, at vi i dette Folketing er me- .
get bredt enige om udtalelser, der påpeger de alvorlige overgreb, der er tale om her, og vi prioriterer det utrolig højt, at det er et bredt Folketing,

der gør det, så den regering, vi har, kan stå
stærkt med et ordentligt fundament og et Folketing bag sig, når den ude i verden skal gøre sig
gældende med de synspunkter, Danmark skal
bidrage med.
At der er tale om dybt alvorlige overgreb mod
menneskeheden i det, der foregår i Tjetjenien, er
der jo ingen der i tvivl om, og der kan ikke tages
nok afstand fra det. Og når Menneskerettighedskommissionen har udtrykt sig så stærkt, som
den har, i denne her sammenhæng, bør vi selvfølgelig også bakke det op.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi jo parti for
parti, person for person her i salen har lejlighed
til at understrege de her ting, men det er jo ikke
ensbetydende med, at det har nogen mening at
komme med en række skriftlige meldinger og
forskellige vedtagelser.
Jeg håber i hvert fald, at de, der har en egen
vedtagelse med temmelig lidt indhold i, er med,
når det kommer til stykket og stemmer med, så
vi ser en Folketingssal i den grad samle sig bag
en regering og en udenrigsminister, når vi skal
lægge pres på i denne her situation, presse de internationale samarbejdspartnere, vi har, ikke
mindst EU, til at være aktive i denne her sammenhæng. Derfor vil jeg gerne endnu en gang
understrege, at det er vigtigt, at vi presser på.
Så vil jeg også gerne lige til sidst lægge vægt
på det, hr. Per Stig Møller og andre har været
inde på, at selvfølgelig er tjetjenske borgere velkomne i Danmark som politiske flygtninge, for
der vil være adskillige af dem. Men vi skal omvendt også passe på, at vi ikke kommer i en situation, at vi udvander det her begreb. For det er
netop rigtigt, at det er en individuel bedømmelse af den enkelte person og den enkelte persons
situation. Og det er vigtigt at få signaleret, at sådan er det, og sådan er det i. almindelighed, og
sådan har det været altid eller i hvert fald i mange, mange år.
Der er somme tider nogle, der forsøger at få
det til at se ud til at være noget andet, som om
det er noget, vi ordner i bundter, at ladeporten
er åben osv. Det er ikke tilfældet. Op mod halvdelen af dem, der søger asyl i dette land, får faktisk ikke asyl og må tage videre ud i verden for
at finde det sted, hvor de skal være.
Der synes jeg, det er vigtigt at understrege, at
i denne situation er der også plads til flygtninge
i Danmark, når man bedømmer dem som politisk forfulgte.

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
170442;name_party;":
Jeg skal komme tilbage til spørgsmålet om vedtagelsesforslagene i min opsummering, men
blot spørge hr. Ebbe Kalnæs om CD's holdning
til opfordringen fra præsidenten for Europarådet, lord Russell-Johnston, det vil sige, om CD
også vil være med til at opfordre til, at der bliver
rejst en sag ved Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg med henblik på at få klarlagt spørgsmålet om de russiske menneskerettighedskrænkelser i Tjetjenien.

8283

Det Radikale Venstre støtter alle bestræbelser
for at fremme en fredelig udvikling i dette urolige hjørne af Europa. Vi bakker op om de bestræbelser, udenrigsministeren har beskrevet, nemlig at anvende alle de internationale fora, hvor
en dialog med Rusland er mulig, til at presse de
russiske myndigheder til at få en fredsproces til
at bevæge sig. Det gælder FN's Menneskerettighedskommission, og det gælder OSGE, men det
gælder især de europæiske organisationer Europarådet og EU.
I Europarådet er der den situation, at Rusland
faktisk er medlem og derfor skal følge de regler
(Kort bemærkning).
for demokrati og respekt for menneskerettigheEbbe Kalnæs (CD):
der, som denne organisation har som sit formål.
Svaret er ja. Det mener vi faktisk vil være både
Desværre har Europarådet ikke mange magtklogt og fornuftigt at gøre, for det er meget vigmidler at anvende, og de, der er til rådighed,
tigt, samtidig med at man holder dialogen og
kan ødelægge mulighederne for en fortsat diaholder kontakten, at sige, at der ikke er nogen,
log med de russiske politikere, der måske kunne
der skal slippe for denne her situation.
gøre en forskel. Jeg tænker her på udelukkelse af
Når jeg ikke ville være villig til at lave det i en de russiske parlamentarikere fra møderne eller
vedtagelse her i dag, er det på grund af det, jeg
på ligefrem eksklusion af landet fra medlemshenviste til tidligere, at jeg egentlig lægger mere kredsen.
vægt på i den nuværende situation, at der er en
Europarådets bestræbelser har derfor gået
meget bred enighed i det her Ting. Det lægger
mere i retning af at få tilvejebragt pålidelige opjeg utrolig megen vægt på, for det har langt
lysninger om forholdene, at være til stede for at
mere betydning også for dem, der lever i Tjetjeovervåge situationen og blive i stand til at påpenien.
ge, hvor der kan og bør handles. Jeg tænker her
Men det er klart, at hvis tingene udvikler sig,
især på retsforfølgelsen af de skyldige i forbryog det bliver en almindelig vedtagelse, vi skal i
delser, på omsorgen for de internt fordrevne og
gang med, ja, så vil jeg helt klart mene, at CD
på arbejdsbetingelserne for såvel nødhjælpsarikke vil stå bagest i rækken.
bejdere som repræsentanter for medier og nyhedsformidlere.";Søren Søndergaard
173154;title_name;":
For EU kan der blive tale om at anvende sam- I I
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.
arbejdsaftalen mellem EU og Rusland som et
middel til at få en dialog i gang.";Poul Nødgaard
173349;name_party;":
Alle fredelige og forhandlingsmæssige skridt
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth skal forsøges for at få en løsning på konflikten i
Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg på hensyne. Det Radikale Venstre bakker, op öm alle de
des vegne udtale følgende:
initiativer, den danske regering og de danske akKonflikten i Tjetjenien er dybt ulykkelig. Rap- . tører i de forskellige organisationer har taget, og
porter fra en række organisationer melder om
konstaterer også, ät viljen til stadig at fortsætte
fortsatte overgreb mod civilbefolkningen fra
ad den vej er til stede.
russisk side, om manglende vilje til at retsforfølMen vi skal heller ikke være naive. Der er ikke
ge de skyldige i overgrebene og om uforhQldsmegen forståelse for tjetjenernes menneskeretmæssig og vilkårlig magtanvendelse over for
tigheder i den russiske offentlighed. Der har væbefolkningen.
ret konflikter i Kaukasus i århundreder, og det
På tjetjensk side er der også brud på internati- store flertal af russere betragter tjetjenerne som
onale humanitære regler og principper. Terrorrendyrkede terròrister. At man skulle indlade
bombninger og gidseltagninger, mord på russesig på at give indrømmelser til sådanne grupper,
re og prorussiske myndighedspersoner hører til
ligger mange russere fjernt. Demokrati og rebilledet i en konflikt, der ikke synes at ville finde spekt for minoriteter og deres rettigheder er
sin løsning i en overskuelig fremtid.
endnu ikke principper, der er voldsomt grund- : ,

8284

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)

fæstede i det russiske samfund efter mange årtier med benhård ensretning.
Der er således ikke meget andet at gøre end at
fortsætte det ydre pres på Rusland, som allerede
er i gang. Kun en lille håndfuld politikere i Dumaen støtter forhandlingslinjen, resten vil sætte
hårdt imod hårdt. De skridt, de russiske myndigheder har taget til at opbløde den fastlåste situation, er helt klart utilstrækkelige, men de er
dog taget. Og de ville næppe være foretaget,
hvis ikke der havde været det ydre pres. Derfor
skal det pres naturligvis fortsætte. Der er intet
alternativ til denne linje.
Det Radikale Venstre støtter det af et flertal af
partierne fremsatte forslag til vedtagelse.

Vi støtter fra Kristeligt Folkepartis side selvsagt det forslag til vedtagelse, som vi selv er
medforslagsstillere til. Og jeg kan oplyse, inden
jeg eventuelt måtte blive spurgt af hr. Søren Søndergaard, at Kristeligt Folkeparti selvfølgelig
gerne vil støtte en opfordring til, at der bliver
rejst en sag ved Menneskerettighedsdomstolen,
så de russiske krænkelser af menneskerettighederne også kan blive fulgt op i det regi. Det synes jeg er udmærket at få med, og vi vil gerne
være med til at tage et initiativ vedrørende det,
også efter debatten her i dag.";Anders Samuelsen
176157;title_name;":
Jeg synes, det har været overordentlig vigtigt, at
vi har haft denne her debat i dag.
Jeg synes også, det er rigtigt, som flere har påJann Sjursen (KRF):
peget, at det er helt utilfredsstillende, hvad der
Kristeligt Folkeparti fordømmer helt klart de
er sket af fremskridt i situationen. Situationen er
russiske overgreb mod den tjetjenske befolkstadig væk helt uacceptabel. Det, der er den afning. Det er stærkt bekymrende, at der fortsat
gørende diskussion imellem nogle af os - også
kan læses rapporter om alvorlige og vilkårlige
når man f.eks. spørger, om Danmark ikke helt
overgreb mod civilbefolkningen. Det er en dybt
alene skulle rejse en sag ved Menneskerettigulykkelig situation.
hedsdomstolen: hvilket ikke er et spørgsmål om
Udenrigsministeren har jo grundigt redegjort
mod, det er et spørgsmål om formålstjenlighed for situationen set med regeringens øjne og for
de initiativer, regeringen har taget i EU og Euro- er: Er det på det her tidspunkt i processen, og er
parådet i øvrigt. Der er vel næppe dem her i for- det Danmark helt alene? Jeg tror det ikke.
Jeg tror, at man skal holde den mulighed helt
samlingen, der vil mene, at der ikke kunne være
åben,
men i givet fald løfte den sammen med angjort mere, end der allerede er gjort. Jeg vil blot
dre EU-lande og andre europæiske lande, hvis
sige her, at for Kristeligt Folkeparti er det afgørende, at vi forstærker presset på Rusland i den- det er det, man skønner er hensigtsmæssigt. Og
det ender alt sammen op i - det vil jeg egentlig
ne her sammenhæng, både som nation og altså
godt gøre lidt ud af i replikken her - at på sine
også i alle de internationale fora, hvor vi har
steder i dagens debat og også i andre debatter
muligheden for at gøre det.
får man ligesom et indtryk af, at der er nogle
De få og små skridt, Rusland har taget, er så
mennesker, der er bedre end andre her i Folkelangt fra tilstrækkelige, og derfor er der ingen
tvivl om, at presset på Rusland mindst af alt skal tinget. Der er nogle mennesker her i Folketinget,
der har stærkere følelser mod de overgreb, der
slækkes, tværtimod.
sker i Tjetjenien, end os andre, som skulle være
Når fordømmelsen er udtrykt, synes jeg også,
båret frem af kynisk statsræson.
det er vigtigt at have med i debatten i dag, at så
Sådan mener jeg ikke at det forholder sig. Det
må vi også være villige til at udvise reel solidariforholder
sig sådan, at vi prøver i tæt samklang
tet med de folk, som er ofre i Tjetjenien-konflikten - det gælder befolkningen i nærområdet. Jeg med vores nærmeste naboer og allierede i Eurosynes, det er fint, at Danmark - selvfølgelig også pa at finde frem til den formel på at gøre indflydelse gældende, som er den mest virksomme.
bl.a. via private organisationer - har bidraget
Og det beder jeg bare i al stilfærdighed om at
med humanitær hjælp i denne sammenhæng,
men det må også gælde, sådan som det også har . man lader regeringen fortsætte med at prøve på,
også selv om det ikke ser særlig fremgangsrigt
været understreget af andre ordførere her i deud lige i øjeblikket.
batten, at forfulgte på baggrund af en konkret
Jeg tror på, at det i en stor del af det russiske
vurdering også kan få asyl i Danmark. Holdninpolitiske
system og i den russiske offentlighed
ger må følges op af handlinger i praksis, og derer muligt at få en større klangbund for vores
for er de humanitære aspekter af konflikten og
synspunkter og få en politisk dialog i gang. Det
det bidrag, vi kan yde helt konkret, utrolig viggår alt for langsomt, det er ikke lykkedes endnu.
tigt.

Torsdag den 17. maj 2001 (F 61)
Følgende spørgsmål er blevet rejst i debatten:
Hvorfor har vi ikke prøvet at spille en aktiv rolle
og fået en dialog i gang mellem den russiske regering og Maskhadov som den lovligt valgte
præsident i Tjetjenien i 1997? Hat vi aldrig svaret på den henvendelse? Jo, det har min forgænger jo gjort på den måde, at han har sagt sidste
gang, vi diskuterede det her i Folketinget, at det
kun har nytte, hvis begge parter er indforstået
med, at vi prøver.
I den vedtagelse, der lægges op til her, siges
det jo klart, at det skal være de repræsentative
dele af den tjetjenske befolkning, der skal inddrages, og det bør selvfølgelig også være dem,
der blev valgt i 1997. Og man kan jo sige, at sådan som tingene har udviklet sig, er den eneste
sunde og rigtige afslutning selvfølgelig, nye frie
valg i området, så demokratisk valgte tjetjenske
ledere kan stå frem, for det er meget vel tænkeligt, at dem, man har prøvet at inddrage nu fra
russisk side, ikke er repræsentative for ret mange tjetjenere. Det kan vi jo ikke vide meget om,
men det er meget vel tænkeligt, at det forholder
sig sådan.
Det er sådan set de overordnede bemærkninger, jeg gerne vil gøre: Vores indsats her skal ske
gennem stadig påpegning af det, vi synes er et
meget alvorligt problem, når vi møder russerne,
vi skal gøre det via EU, gøre det via indsatsen i
Europarådet. Det er det, vi gør.
Der tror jeg så også, at man i sine reaktioner
skal finde det ordvalg, der kan knytte an til en
dialog med de mennesker i Rusland, der overhovedet kunne tænkes at ville åbne for en dialog, vælge det ordvalg, der kan trænge ind og
påvirke den russiske offentlighed. Der mener
jeg, at det, som flertallet i Folketinget om lidt vil
vedtage, er udtryk for det.
Det har været diskuteret, om situationen er
blevet forværret eller forbedret, og i forhold til
en rædselsfuld situation er det jo en vanskelig
afvejning. Det er klart, at der ikke længere er tale
om, at man bombarderer byer, af den enkle
grund, soin det også er påpeget, at byerne er under russisk militær kontrol. Men det er også helt
åbenbart fra alle de rapporter, som vi har refereret til i debattens løb, at der stadig væk foregår
helt uacceptable krænkelser af menneskerettighederne. Det bør påpeges, det bør fordømmes,
det bør bringes for retten. Og det er også det, der
gives udtryk for i debatten her og i vedtagelsen
om lidt.
Men altså summa summarum: Det her er i
virkeligheden ikke en diskussion, der, som jeg

8285

har hørt ordvalgene, holdningerne, synspunkterne i debatten, deler os i dette Folketing i vores
syn på, hvor forfærdeligt det er. Det, vi kan være
lidt uenige om, er, hvordan man mest effektivt
påvirker en situation i et meget stort land, som
vi ikke hverken kan sanktionere os eller muskle
os vej til at ændre politikken for.";Mogens Lykketoft
182503;name_party;":
Der har været én diskussion om vedtagelsesforslag. Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Villy Søvndal har sagt. Der er tale om en klar afsvækkelse
af den vedtagelse, der ligger her, i forhold til
den, der blev vedtaget for lidt over 1 år siden.
For det første har hr. Villy Søvndal nævnt
spørgsmålet om den skarpe fordømmelse, der
nu er blevet til bekymring. Det bliver gjort til et
stort akademisk problem om, hvordan man
skulle formulere det, uden at det kan misforstås.
Jeg ville ikke have nogen problemer med at
formulere en sætning, der hedder: Folketinget
tager regeringens redegørelse om konflikten i
Tjetjenien til efterretning og udtrykker sin skarpe fordømmelse af Ruslands alvorlige btud på
menneskerettighederne. Det er faktisk utrolig
let, det bliver oven i købet kortere af det, men
det har man altså valgt ikke at gøre.
For det andet mener jeg, at man ikke kommer
uden om, at der er sket et politisk ryk i den russiske regerings favør. Den fredsaftale, som blev
indgået mellem tjetjenerne og den russiske regering i 1996, nævnes nu ikke med et ord. Det må
jo være et udtryk for noget. Ellers var den vel
blevet nævnt ligesom sidst.
Vi mener, det er et udtryk for, at krigen i Tjetjenien ikke længere betragtes som en russisk in-.
tervention i strid med aftalen. Derfor lyder, der
ingen klar opfordring om tilbagetrækning, men
kun beklagelser over, at der ikke er skåret tilstrækkeligt ned i styrkerne.
Hvad der måske også er værre, glemmes der
et vigtigt argument for politiske forhandlinger,
nemlig at det i fredsaftalen i 1996 blev slået fast,
at Tjetjeniens status i forhold til den russiske føderation skal afgøres i 2001, det vil sige i år. Det
fremgår heller ikke af vedtagelsen.
For det tredje er ideen om en lang række konkrete initiativer på internationalt plan væk i den
nye vedtagelse. I januar 2000 blev regeringen
opfordret til at iværksætte sanktioner ...";Søren Søndergaard
184427;title_name;":
Jeg vil gerne bede om lidt mere ro i salen.

8286

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)";Ole Løvig Simonsen
184536;name_party;":
... som måtte blive godkendt i EU, Europarådet,
OSCE og FN. Det var jo ikke nogen tom opfordring. EU havde faktisk på det tidspunkt vedtaget en række sanktioner, de blev blot aldrig ført
ud i livet, men nu er der ingen opfordring om
sanktioner tilbage. Der er kun tilbage, at vi skal
arbejde for, at EU siger fy med store bogstaver,
når EU mødes med Rusland. Det synes vi er
nogle ændringer, som ikke går i den rigtige retning.
Så vil jeg sige til udenrigsministeren: Nej, det
handler ikke om, hvorvidt nogle er bedre eller
dårligere mennesker end andre. Det handler
ikke om, hvorvidt nogle er mere eller mindre
imod undertrykkelse end andre, men det handler helt klart om en politisk uenighed.
Når den danske regering får en henvendelse
fra en part i en konflikt om at gøre en indsats for
at mægle mellem de to parter, og man så ikke
engang giver et svar tilbage, så mener vi, det er
en forkert politisk holdning. Det ændrer ikke
ved, at man godt kan være meget imod det, der
foregår i Tjetjenien, men det er en forkert politisk holdning.
Når udenrigsministeren sagde i sin tale, at det :
er positivt, at der er etableret en republikadministration under tjetjensk ledelse, er vi uenige. Det
betyder ikke, at vi siger, at udenrigsministeren
støtter, hvad der foregår i Tjetjenien, men det betyder, at vi er uenige om, hvorvidt det er et
fremskridt, at der er indsat et quislingregime i
Tjetjenien.
'
Og sidst, men ikke mindst, når udenrigsministeren endnu en gang udskyder spørgsmålet om
at tage Ruslands menneskerettighedskrænkelser
op ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol til en dag, hvor alle landene er enige
om at gøre det, er det selvfølgelig ikke nødvendigvis et udtryk for, at ministeren har dårlige
hensigter, men det er et udtryk for en politisk
uenighed, for vi har den politiske holdning, at så
sker der ikke noget.
Den holdning bliver selvfølgelig bekræftet af,
at når vi fremsætter .forslag om at rejse spørgsmålet ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, er det ikke sådan, at ministeren
kan komme herop og sige: Ja, det har vi også arbejdet for i det sidste år, det har vi virkelig arbejdet aktivt for i det sidste år, men vi kunne ikke få
andre med.
Det er jo ikke det, udenrigsministeren siger.
Udenrigsministeren siger: Giv mig mere tid ind-

til den dag, hvor der er en hel masse, der kan rejse det. Men det er jo ikke noget svar, vil jeg sige
til udenrigsministeren.
Det spørgsmål, vi diskuterer, har vi jo sat i
verden for at diskutere politik. Det politiske
spørgsmål, vi stiller, er: Vil regeringen gøre en
aktiv indsats for, at spørgsmålet om Ruslands
overtrædelser af menneskerettighederne bliver
rejst ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?
Det vil jeg godt bede ministeren om at svare
på.
홢
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 120 af Jeppe Kofod
(S), Hanne Severinsen (V), Per Stig Møller (KF),
Egil Møller (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Elisabeth
Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF) (se ovenfor)
vedtoges med 92 stemmer (S, V, KF, DF, CD, RV,
KRF, Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B.";Søren Søndergaard
187614;name_party;": 11 (SF og EL) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet: :
Forslag til vedtagelse nr. V 119 af Søren Søndergaard (EL) og Villy Søvndal (SF) bortfaldet.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og ministeren for ligestilling:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for
at følge op på vedtagelserne fra den 23. særlige
samling af FN's Generalforsamling: »Kvinder
2000. Ligestilling, udvikling og fred i det 21. århundrede«?«
Af Margot Torp (S), Hanne Severinsen (V), Henriette Kjær (KF), Anni Svanholt (SF), Peter Skaarup (DF), Susanne Clemensen (CD), Anders Samuelsen (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk ( K R F ) . .
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2001).

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)";Fransgaard
188530;title_name;": :
Mens fru Margot Torp kommer herop og får ordet, vil jeg gerne bede om, at der bliver ro i sa-,
len, således at man kan høre både begrundelsen
og den efterfølgende debat.
: i ,
Værsgo. 홢 . v
홢
,
.
Begrundelse

8287

kelte lande, der ønsker at fremme ligestilling, et
rigtig godt håndtag at trække i. Der udpeges bestemte politikområder, som får høj prioritet, og
som medlemslandene ved at de skal stå til regnskab for over for andre lande.
Men ikke kun forberedelsesarbejdet og selve :
konferencen er afgørende for effekten af konferencerne, det er opfølgningsarbejdet også. Uden
en ordentlig løbende opfølgning på beslutnin- .
gerne kan det hele nemt ende med at blive til
fine erklæringer uden den nødvendige forandrende kraft.:
:
Vi ser frem til at høre, hvad regeringen har på
bedding: der kan medføre reelle forandringer og
ligestilling mellem kvinder og mænd.
1";Ole Løvig Simonsen
189417;name_party;":
At opnå ligestilling mellem mænd og kvinder er
et enormt langt og sejt træk både nationalt og internationalt.:
:
I
Langt de fleste enkeltpersoner og regeringer
udtrykker enighed om, at alt andet end ligestilling mellem kønnene er udemokratisk, uretfærdigt og ufornuftigt., Det sikrer, ikke en ordentlig
Besvarelse
:
nyttiggørelse af menneskers talenter, men resulterer tværtimod i et ulykkeligt spild, af talenter
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
og ressourcer både for samfundet og den enkelBundegaard):
te.
:
Lad mig til en begyndelse sige, at jeg er meget ,
Til trods for den udtalte tilslutning til visionen glad for denne forespørgsel, som jo har et så soog målet om ligestilling mellem kønnene har det lidt flertal i Folketinget bag sig. Det er et tegn på,
vist sig, at der konstant skal være fokus på emat ligestillingsarbejdet fortsat har høj prioritet,
net, hvis det ikke skal rykke i den forkerte retog at der vil være opbakning til både nationalt
ning. Så snart det ikke er på vores fælles dagsor- og internationalt at fortsætte arbejdet.,
den, er der en tendens til, at udviklingen ruller
Inden for rammerne af dehne besvarelse, som
tilbage. Og det gør den, både fordi der er en ud- jo dækker det internationale og det nationale, vil
bredt vanetænkning omkring kvinders og
, det ikke være muligt at gå helt i detaljer og kommænds formåen på forskellige områder og også me ind på alt, hvad der foregår, og derfor har jeg
en vis modvilje mod reel ligestilling mellem
valgt at fokusere på nogle nøgleelementer. Derkønnene generelt. Det gældet i hele samfundet,
efter håber jeg så) at vi kan få en god .débat, hvor
derfor uden tvivl også i Folketinget, i regeringen vi måske 'også kan komme ind på de emner, som,
og i de forskellige embedsværk.
jeg ikke kan nå at berøre i første omgang.
Når vi ønsker en forespørgsel om regeringens
Den særlige samling af FN's Generalforsamredegørelse for Beijing + 5-konférencen, er det
ling, som opfølgning på vérdenskvindeko<nfederfor både for at udnytte denne her oplagte lej- rencen i Beijing i 1995, fandt sted sidste sommer
lighed til at sætte problemet om den manglende
i New York.
:..rs :
ligestilling mellem kvinder og mænd både natiJeg vil ganske kort opsummere resultaterne af
onalt og internationalt på vores fælles dagsor-,
samlingen her og ellers henvise til den skriftlige
den, og så også selvfølgelig for at høre, hvorleredegørelse, som blev sendt til Folketinget den
des regeringen har tænkt sig mere konkret at re- 12. december sidste år, og den lidt længere berets I
alisere de tilsagn,, som Danmark gav i New York ning, som for nylig er blevet udgivet af Uden- >
i juni 2000.
rigsministeriet.1 r
. < 홢홢홢홢
..' . :
De store globale kvindekonferencer, som,tog
Grundlaget for forhandlingerne i New York .
deres begyndelse i 1975, udgør rammen for en
var den handlingsplan: som blev vedtaget i Beivigtig global diskussion og erfaringsudveksling, jing i 1995. Det lykkedes at få bekræftet den platder kan fremme en stadig større ligestilling mel- 홢 form, og samtidig kan man da også pege på om- ,
lem kønnene i FN's mange medlemsstater.
råder, hvor den blev styrket. :
.
Den væsentlige styrke i disse konferencer ligDet gælder især, hår det handler om vold og
ger ikke kun i selve afholdelsen af dem og de
handel med kvinder og børn. Og det gælder
. møder, der. foregår der, denligger også i selve
overvågningen, udviklingen af indikatorer og
forberedelsesarbejdet. Her har kræfter i de enmilepæle for vurderingen af fremskridt på lige-

8288

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)

stillingsområdet, og det gælder også indsamling
af statistisk materiale. På sundhedsområdet
rummer teksten også en række fremskridt.
Det skuffende var, at det ikke lykkedes at få
indarbejdet henvisninger til kvinders seksuelle
rettigheder. Det var heller ikke muligt at få indføjet en henvisning til formuleringer om abort
og prævention som vedtaget på den særlige
samling om befolkning og udvikling, det, vi
også kalder Cairo + 5, som fandt sted i 1999.
Siden Beijing har der været en række debatter
i Folketinget om opfølgning og gennemførelse,
og bl.a. har regeringen redegjort for, hvilke initiativer man havde for gennemførelsen af Beijinghandlingsprogrammet i april 1996 og i april
1998.
Resultaterne af Beijing + 5 ændrer ikke ved
udgangspunktet. Det er fortsat Beijinghandlingsprogrammet, som danner rammen for vores ligestillingsarbejde, og der vil derfor være
tale om at videreføre allerede igangsatte initiativer. Samtidig er det også et godt tidspunkt at
vurdere, om vi kan gøre mere, og det kan vi
selvfølgelig.
Jeg vil først komme ind på de internationale
aspekter, og derefter vil ministeren for ligestilling redegøre for det nationale arbejde.
Konferencen i Beijing gav anledning til meget
større fokus på kvindespørgsmål, og allerede i
1996 blev det i et fattigdomspapir udarbejdet i
Udenrigsministeriet slået fast, at fattigdomsorienteret bistand som udgangspunkt må være
kønsspecifik med henblik på at fremme kvinders strategiske interesser gennem støtte til lovændringer, som sikrer kvinders økonomiske, juridiske og politiske rettigheder.
På det internationale område fortsættes denne
høje prioritering. På udviklingsområdet skal vi
som en del af opfølgningen af den nye strategi,
som hedder »Partnerskab 2000«, opdatere handlingsplanen for arbejdet med kønsaspektet i bistandssamarbejdet, sådan at vi kan sikre, at resultaterne fra Beijing + 5 afspejles i det fremtidige arbejde.
I det bilaterale programsamarbejde vil vi fortsætte bestræbelserne på at tilgodese kønsperspektivet i alle vore aktiviteter. Det sker konkret
i forbindelse med udarbejdelse af projekter, hvor
den enkelte udviklingsaktivitets betydning for
kvinder og mænd indgår i planlægningen, og
samtidig vil vi fortsætte med at støtte projekter,
som mere konkret sigter på at styrke kvinders
stilling.

Den type projekter strækker sig lige fra bistand til den nationale kvindebevægelse i Bangladesh over uddannelse af piger i Malawi til reform af familielovgivning i f.eks. Mozambique.
Og i vores dialog med de danske programsamarbejdslande, f.eks. i forbindelse med vores årsforhandlinger, tager vi mere overordnede aspekter om kvinders stilling op.
Udgangspunktet er ofte, om det pågældende
land lever op til sine internationale forpligtelser,
sådan som det fremgår f.eks. af FN's. kvindekonvention.
Også på det multilaterale område vil vi fortsætte arbejdet med at virkeliggøre de forpligtelser, som følger af handlingsprogrammet fra Beijing og af slutdokumentet fra det, vi kalder Beijing + 5.
I FN-systemet arbejder vi på to fronter ...";Margot Torp
196035;title_name;":
Lige et øjeblik. Jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at brug af mobiltelefoner ikke er tilladt i Folketingssalen.
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
I FN-systemet arbejder vi på to fronter. Vi forsøger at påvirke det normdannende arbejde først
og fremmest i FN's kvindekommission, hvor
Danmark er medlem frem til 2004. Danmark har
været og vil fortsat være aktiv i bestræbelser på
at styrke og effektivisere kommissionen, så den
bedre lever op til sit mandat, bl.a. ved at overvåge udmøntningen af Beijinghandlingsprogrammet, og under de årlige samlinger i FN's Menneskerettighedskommission vedtages en række resolutioner, som fremhæver kønsaspektet. Danmark er medforslagsstiller på disse resolutioner,
som bl.a. tager udgangspunkt i erklæringerne
fra Beijing + 5.
Derudover støtter Danmark aktivt FN's højkommissær for menneskerettigheder for at
fremme kvinders rettigheder og i indsatsen for
at integrere disse rettigheder overalt i FN-systemet.
Endelig vil jeg nævne, at Danmark sidste efterår under FN's generalforsamling fremlagde
en resolution til støtte for FN's kvindekonvention. Resolutionen indeholder en opfordring til
universel ratifikation af konventionen, som vi
fra dansk side ser som et af de væsentligste instrumenter til at sikre kvinders rettigheder.
Desuden søger vi i forbindelse med de forskellige store opfølgningskonferencer eller sær-

(1037)
Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)
lige samlinger at sikre, at anbefalingerne fra Beijing og Beijing + 5 indarbejdes. Det gælder f.eks.
den kommende konference i år om racisme, og
det gælder også den særlige samling om hiv og
aids i juni måned, hvor Danmark har medvirket
til, at piger og kvinder får særlig opmærksom-,
hed... , /
Derudover vil vi selvfølgelig arbejde aktivt
for, at udviklingsbankerne, Verdensbanken og
de regionale banker tager kønsaspektet alvorligt, og man har i de seneste år satset på samarbejdet med bankerne om kønsspørgsmålet. Bl.a.
har dansk bistand gjort det muligt for Den asiatiske Udviklingsbank at placere rådgivere i
kønsspørgsmål i seks af bankens missioner.
Spørgsmålet om indarbejdelse af kønsperspektivet rejses af Danmark i forbindelse med
årsmøder og andre forhandlinger med bankerne, og der arbejdes bl.a. på at etablere to nordiske trustfonde til støtte for en intensivering af
Den internationale Udviklingsbanks og Den
afrikanske Udviklingsbanks,arbejde med kønsperspektivet.
, ,
Også i OSCE og i Europarådet vil Danmark
fortsætte arbejdet med at fastholde ligestillingsspørgsmål og spørgsmål om kvinders rettigheder på dagsordenen.
Ikke mindst i OSCE har Danmark siden det
danske formandskab i 1997 været medvirkende
til, at organisationen opmærksomt følger kønspolitiske spørgsmål. Som et eksempel på organisationens aktiviteter kan jeg kort nævne kampen
mod menneskehandel inden for rammerne af
stabilitetspagten. , , .
Derudover afholdes der i begyndelsen af juni
et møde i Wien om bekæmpelse af vold mod
kvinder. ,
::
:
,.
Jeg ser frem til en god debat, og ministeren for
ligestilling vil så redegøre for de nationale initiativer.
..

8289 ,

af at skabe rammerne for, at der nationalt tages
initiativer, og at der arbejdes for ligestilling. Det
har regeringen arbejdet for, og det vil vi fortsat
arbejde for.
Vi har styrket ligestillingsarbejdet på flere :
områder. Vi har sidste år fået vedtaget lov om ligestilling, af kvinder og mænd. Med ligestillingsloven har vi oprettet et uafhængigt videnscenter for ligestilling samt et ligestillingsnævn.
Vi har altså skabt en god organisatorisk ramme
for det nationale ligestillingsarbejde.
Handlingsplanen fra Beijing og slutdokumentet fra New York slår fast, at nationale regeringer
bør forpligtes til at arbejde for ligestilling. Fra regeringens side tager vi den anbefaling til os.
Derfor har vi med ligestillingsloven fået vedtaget, at ligestillingsministeren hvert år skal afgive
en redegørelse til Folketinget. Redegørelsen sikrer ligestilling en naturlig plads på den politiske
dagsorden. Min redegørelse og perspektivhandlingsplan blev fremlagt i Folketinget den 17.
april, og jeg synes, at vi havde en god og en konstruktiv debat.
Beijinghandlingsprogrammet peger på vigtigheden af, at kvinder tager del i beslutningsprocessen. Vi har strammet reglerne op om kønssammensætningen i statslige udvalg og bestyrelser., Efter ligestillingslovens regler bør der i
dag være en ligelig kønssammensætning i statslige udvalg, kommissioner og lign.
Disse regler og den debat, vi har haft om det
her emne, har vist sig at have effekt, det er jeg
meget glad for. Kvinders andel i statslige råd,
nævn og udvalg, som blev nedsat i år 2000, er
steget til 44 pct. Det er den højeste kvinderepræ- ,
sentation, siden udvalgsloven trådte i kraft i
1985, tallet har de foregående år ligget på 38-39
pet. Jeg håber, at den positive udvikling vil brede sig.
홢
FN anbefaler, at arbejdet med ligestilling sker
ud fra en mainstreamingtankegang, det vil sige,
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
at alle offentlige myndigheder skal indarbejde
Vi lever i et velfærdssamfundet, et samfund, der kønsaspektet i al planlægning og forvaltning.
bygger på demokrati, fællesskab og lige muligDet har regeringen fulgt op på. Mainstreaming
heder.
er en hjørnesten i vores ligestillingsarbejde og i
Vi skal alle sammen have mulighed for at
ligestillingsloven.
kunne bidrage til vores samfund, vi skal have
Regeringens mål er at indarbejde et køns- og I
mulighed for at deltage på arbejdsmarkedet, i
ligestillingsperspektiv i al offentlig forvaltning.
beslutningsprocesserne og i samfundet som hel-, I Jeg har iværksat et mainstreamingprojekt i stahed. Ligestilling er en forudsætning for demoten, hvor alle ministerier er inddraget. Der er
krati, derfor prioriterer regeringen ligestillingen nedsat en styregruppe med topchefer for alle
højt.
:
: ,
ministerierne, og alle ministerierne går nu i
Handlingsprogrammet fra Beijing og slutdogang med hver deres mainstreamingprojekt.
kumentet fra New York fremhæver vigtigheden

8290

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)

Vi har etableret en særlig rubrik på ligestillingsafdelingens hjemmeside, hvor alle kan følge projekterne, se, hvem der er i styregruppen,
læse opdateringer og forhåbentlig få inspiration
til lignende projekter.
FN peger på, at vi skal sikre en bedre sammenhæng mellem familie- og arbejdsliv. Det er
en væsentlig faktor for at opnå ligestilling. I regeringen er vi helt enige i det. Vi skal have en
mere ligelig kønsfordeling: f.eks. blandt brugerne af forskellige familievenlige tiltag som børnepasningsorloven.
I dag udgør mænd kun 7-8 pet. af brugerne af
børnepasningsorloven. Vi skal se på, hvordan vi
kan få involveret fædrene noget mere. Jeg ser
bl.a. en barriere i holdningerne både i familierne
og på arbejdspladsen. Holdningen er nogle gange den, at den giver moderen første prioritet til
børnene, og den giver faderen første prioritet til
erhvervsarbejdet. Det er en holdning, som vi bør
arbejde på at ændre.
Jeg har i 2001 planlagt to aktiviteter på det her
område. I august afholder jeg en høring med det
fotmål atsprede gode eksempler fra virksomheder, der har arbejdet med fleksible arbejdstidsmodeller og andre familievenlige tiltag, og en
høring, der sætter fokus på mændenes brug af
forskellige former for børneorlov. Målgruppen
er virksomheder, politikere og arbejdsmarkedets
parter.
Derudover vil jeg indlede uformelle drøftelser
med arbejdsmarkedets parter om mulige modeller for en mere fleksibel livsarbejdstid.
FN-dokumentet peger også på, at der skal gøres en national indsats for at fremme ligelønnen
mellem kvinder og mænd. I regeringen har vi i
løbet af de sidste 2 år sat stigende fokus på løsningen af ligelønsproblemet i Danmark. Arbejdsministeren har ved en lang række konferencer sat fokus på ligelønsproblemet, og i anledning af ligelønslovens 25-års-jubilæum havde vi en kampagne for at skabe opmærksomhed
om ligelønsproblemet. Kampagnen blev afsluttet med en konference.
Vi har derudover iværksat to initiativer eller
to tiltag. Arbejdsministeren har fremsat forslag
til ændring af ligelønsloven. Forslaget indebærer, dels at det bliver forbudt at indgå klausuler,
som påbyder den ansatte ikke at måtte tale om
løn, dels en mulighed for, at faglige organisationer kan få adgang til den relevante lønstatistik i

de tilfælde, hvor et medlem mener, at der er tale
om lønforskel på grund af køn.
For det andet har arbejdsministeren og jeg
etableret et netværk, som består af 18 store virksomheder. Ideen er, at netværket skal indeholde
isbrydetvirksomheder, der vil gøre en forskel og
vil gøre noget for at ændre på ligelønsproblemet.
FN-dokumentet pålægger også landene at bekæmpe vold mod kvinder og handel med mennesker. Min forgænger nedsatte en tværministeriel arbejdsgruppe med det formål at styrke bekæmpelsen af vold mod kvinder og handel med
mennesker. Arbejdsgruppen kommer her i juni
måned med en redegørelse om de aktuelle tiltag
og forslag til yderligere initiativer i kampen for
at komme volden til livs. I løbet af efteråret vil
arbejdsgruppen afgive en redegørelse om handel med mennesker.
Vold mod kvinder og handel med mennesker
er højt prioriteret i regeringen og også på justitsministerens dagsorden. Justitsministeren har
iværksat en række gode initiativer. Jeg kan nævne, at Rigsadvokaten har udsendt landsdækkende retningslinjer til politi og til anklagemyndighed om efterforskning af sager om vold i parforhold. Og under Danmarks formandskab for politisamarbejdet i Østersølandene prioriteres
kampen mod handel med kvinder meget højt.
Som et led i formandskabet vil der til efteråret
bliver afholdt en international konference i København om det her emne.
Vi er altså alt i alt nået langt i ligestillingsarbejdet. Vi har skabt en stærk organisatorisk ramme. Vi har sikret en politisk forankring af ligestillingsarbejdet. Vi har startet en proces, som
skal indarbejde ligestilling på alle områder i den
offentlige forvaltning. Vi vil fortsat arbejde for ligeløn. Vi vil fortsat bekæmpe volden mod kvinder og handel med mennesker. Vi vil fortsat arbejde for, at kvinder og mænd er ligeligt repræsenteret der, hvor beslutningerne træffes.
Jeg lægger vægt på, at arbejdet for ligestilling
er et fælles projekt, et projekt, vi skal arbejde
sammen om, et projekt, vi skal arbejde sammen
med ngo'erne om, med arbejdsmarkedets parter
om og med alle dem, der er interesseret i, at vi
får et godt, demokratisk samfund i Danmark, og
da ligestilling er fundamentet for demokrati, er
det afgørende, at vi fortsat arbejder for ligestilling i vores land.
Jeg ser frem til den kommende debat.

Torsdag den 17. maj 2Q01 (F 65)
Forhandling

8291

Det magre resultat, som kom ud af New York
sidste år, taler også for at rette:blikket mod net";Ole Løvig Simonsen
206756;name_party;":
forberedende arbejde, vi deltog i i ECE. Her arTak til de to ministre for to gode redegørelser.
bejdede vi også for at tilslutte os de ovennævnte
Det er rart at se, at der rent faktisk sker en hel
metoder, ligesom vi tilsluttede os, at bekæmpelmasse både herhjemme og på den internationale se af handel med kvinder:skal tage et helhedsarena.
:
홢
, 홢,
bredt udgangspunkt, der omfatter både retspoliDet erkendes fra alle sider, at midtvejskonfetiske elementer og de bagvedliggende sociale,
rencen i New York, som denne her forespørgsel
økonomiske og politiske årsager til problemet.
handler om, kun kom nogle få skridt videre end
Det lader sig ikke på 5 minutter gøre at fremudgangspunktet fra Beijing i 1995 og kun med
hæve de mange forskellige indsatser, regeringen:
nød og næppe undgik egentlige forringelser på
allerede har iværksat, både her i landet og intervisse områder, fordi stærkt religiøse, nærmest :
nationalt, og heller slet ikke de ønsker, mit parti
fundamentalistiske kræfter formåede at vanske- har for den fremtidige udvikling. Ud over de alliggøre forhandlingerne i ekstrem grad.
lerede nævnte vil,je,g prioritere nogle enkelte
Så meget mere nødvendigt er det at få virketing, som ligger Socialdemokratiet meget på sinliggjort de vedtagelser, der reelt ligger fra både
de.
I : /.
Beijing og New York. På det nationale plan er
: Udviklingsministeren har allerede beskrevet
der virkelig sket meget de senere år med hele
en flot række af ting, som foregår i hendes regi.
omstruktureringen af ligestillingsarbejdet, som
Vi ser med stor alvor på hiv/aids-udviklingen i
jeg tror i stigende grad vil slå igennem herhjem- - verden og værdsætter, at udviklingsministeren
me i takt med, at mainstreamingtanken om at
vil arbejde for at sætte fokusipå kvindernes særindtænke kønsperspektivet i al offentlig planlige problemer på FN-k,onfer,,encen om hiv/aids,
lægning og forvaltning for alvor slår igennem.
der løber af stabelen i juni.
I Socialdemokratiet venter vi os meget af det
Helt unge kvinder løber i en del udviklingstværministerielle arbejde, der er sat i gang for at lande en særlig risiko for at blive smittet, fordi
sikre, at ministerierne kommer i gang med at
de regnes for mere sikre at have sex med. Der er
nyde godt af hinandens erfaringer. Jeg har været virkelig behov for, at der sættes køn og kvinder
inde på hjemmesiden og studeret de to konkrete på dagsordenen her. Når kvinder smittes og dør,
projekter, der er sat i søen af henholdsvis Elekhar de ofte født smittede børn, som vil vokse op
tricitetsrådet og Personalestyrelsen: Meget konsom forældreløse.
\ .
:: .... 홢
:
krete projekter, der viser bredden i mainstreamDet er godt, at regeringen har.sat fokus på:
ingideens formåen og præsterer en god begynkønsaspektet i bistandssamarbejdet generelt og
delse.... ' .
især i samarbejdet med Verdensbanken. Men det Faktisk kender jeg til et meget interessant
er i stigende grad indlysende nødvendigt også
mainstreamingprojekt i AF, som faktisk var på
at tænke kønsperspektivet ind i den nationale
dagsordenen i går, og som fortjener en plads på
og globale m i l j ø p o l i t i k . :
hjemmesiden, fordi man her, har udviklet nogle
De mange kemikalier, vi gennem de sidste 50
metoder, der betyder, at AF fremover i højere
år har spredt ud i vores fælles miljø, har en stagrad kan formidle job, der ikke er så bundet på
dig mere, tydelig indflydelse på menneskers ud- .
kønnet.
vikling og helbred, men stofferne virker ikke ens
Bortset fra det har vi lært noget af miljøfolket.
på kvinder og mænd. Der,må forskes mere her
Uden klare mål, velvalgte indikatorer, en løbenog sættes massivt ind bl.a. for at beskytte,, :
de overvågning og evaluering kan det blive
mænds og kvinders reproduktive evner.
svært at opnå ordentlige resultater i et fornuftigt
Nogle af de kvinder, der er mest udsat i vores
tempo. Derfor er det godt, at Danmark ved Bei- .I samfund, er kvinder af fremmed herkomst., De
jing har tilsluttet sig, at ligestil,lingsarbejdet
er begyndt at fylde uforholdsmæssigt meget på
funderes på disse elementer.
vore krisecentre. Det er vigtigt at sikre kvinderDet er ikke nogen nem øvelse. Der vil være
ne fra etniske minoriteter styrke og mod til at
brug for at lave forsøg og høste, erfaringer, men
lade sig integrere i det danske samfund, Ogiderså er vi heller ikke i tvivl om, at det er nogle ele- for er det godt, at ligestillingsministeren ofrer
menter, som vil blive rigtig gode værktøjer til
disse kvinders problemer stor opmærksomhed.
forandring i både den offentlige planlægning og
I Socialdemokratiet håber vi på, at der fortsat
forvaltning.
vil være opbakning til de ngo'er, der vil gøre et

8292

l Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)

stort frivilligt arbejde for, at danske og etniske
kvinder lærer hinanden at kende til gensidig inspiration og styrke.
På vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti,
Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti vil jeg gerne fremsætte følgende:

- at fortsætte arbejdet for at sikre, at rækken af
FN's Verdenskvindekonferencer fortsætter, og
at vedtagelserne følges op.«
(Forslag til,vedtagelse nr. V 121). 1";Margot Torp
211959;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Grete Schødts
212094;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for de to udmærkede redegørelser, vi har fået her i dag som
»Folketinget tager ministrenes besvarelser til
opfølgning på sidste års særlige FN-kvindekonefterretning og opfordret regeringen til
ference, der igen var en opfølgning af Beijing- at fortsætte og styrke arbejdet med at tealisèkonferencen, som igen var en opfølgning af det
re ligestillingsbestræbelserne i slutdokumenligestillingsarbejde, der nu har foregået i 25 år
terne fra Beijingkonferencen og FN's særlige
generalforsamling i New York i 2000 nationalt på internationalt plan, og som har sat ligestilling
på den internationale scene.
og internationalt. Regeringen skal forsat arVi mener i Venstre, at det har været en særdebejde for, at der nationalt og internationalt
les vigtig proces, hvor de forskellige regeringer
fastsættes indikatorer og udvikles redskaber,
der kan bidrage til at fremme gennemførelsen rundtomkring i verden bestandigt på grund af
de forskellige begivenheder og konferencer har
af målsætningerne i slutdokumenterne fra
måttet tage stilling til ligestilling i deres eget
Beijing og af den 23. særlige samling af FN's
land, og hvordan de vil arbejde for det. Disse
Generalforsamling,
vedtagelser har landenes egne kvindeorganisati- at Danmark arbejder for at gennemføre vedoner så kunnet bruge i deres egen kamp for ligetagelserne fra den europæiske forberedelsesstilling.
konference til Beijing + 5 (ECE-konference i
Derfor står Venstre også bag det forslag til
Genéve, januar 2000),
- at arbejde for, at slutdokumentet fra FN's sær- vedtagelse, der bl.a. opfordrer til, at rækken af
kvindekonferencer fortsætter, og at vedtagelserlige samling om hiv/aids specielt omtaler
nødvendigheden af kvinders seksuelle rettig- ne følges op. Vi kan se, at fronterne ved disse
kvindekonferencer bestandig trækkes op. Det er
heder, kvinders adgang til økonomiske resikke sådan, at fordi man når et resultat på én
sourcer og kvinders adgang til behandling,
- at der sættes særlig fokus på kvinders situati- konference, sættes der ikke spørgsmålstegn ved
den næste.
on i forbindelse med forberedelsesarbejdet op
Det så vi jo desværre også i New York, hvor
til - og ved gennemførelsen af - Rio + 10 i år
en uhellig alliance af mere fanatiske lande, der
2002,
efterhånden er kommet til at spille en stor rolle,
- at fortsætte indarbejdelsen af kønsaspektet i
atter og atter rejser spørgsmålet om, hvorvidt
planlægningen og implementeringen af udviklingsbistanden samt udarbejde analyser af kvinders menneskerettigheder er universelle, og
om kvinder har særlige rettigheder.
den globale udviklings konsekvenser for
Det spørgsmål mener vi i Venstre er et univerkvinders situation,
selt spørgsmål. Vi mener, at alle kvinder har ret
- at fremme respekten for kvinders ret til alle
til et liv uden vold, lemlæstelse og seksuelt misuniverselle menneskerettigheder, et liv uden
vold, lemlæstelse og seksuelt misbrug og me- brug. Og det er også for os meget vigtigt, at vi
bekæmper alle forestillinger om, at kvinder er
get aktivt bekæmpe handel med kvinder og
underordnet mænd, som vi bl.a. ser i nogle af de
>børn,
- at styrke indsatsen for etniske minoritetskvin-, mere fundamentalistiske lande.
Derfor er det altså også vigtigt, at vi fortsætter
ders integration i Danmark, bl.a. gennem
arbejdet med at støtte de undertrykte kvinder,
fremme af ngo-projekter, og endelig ^
og vi står fast på, at vold mod kvinder aldrig
kan være noget, man kan undskylde med særliForslag til vedtagelse

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)
ge kulturelle omstændigheder: det gælder også
et spørgsmål som omskæring..
Vi er også meget enige i, at kvinders rettigheder skal indtænkes i den danske tilandsbistand.
Vi kan strides om mange ting inden for ulandsbistand, både den nationale ulandsbistand og
den intetnationale, men der er. én ting, vi i hvert
tilfælde er hélt enige om og har været det blandt
de forskellige partier i ,Danmark, nemlig at vi
skulle kæmpe for, at kvinders rettigheder bliver
indtænkt. :
:
Kvinder har store udviklingspotentialer, og
kvinder spiller en stor rolle. Hvis vi f:eks. ser på
deres situation i Afrika, er dét jo ofte kvinderne,
som udfører det meste arbejde, og hvis vi skal
forbedre situationen for dem, 'så må vi også indtænke deres rettigheder.
' .
Det er vigtigt, at vi også får set på minoritetskvinders forhold i Danmark. Vi skal jo også følge op på dansk plan, og vi vil i Venstre se frem
til den fortsatte proces med at sætte fokus på
kvinders rettigheder Og virkeliggøre de mange
gode vedtagelser. For ét er jo vedtagelserne, ét
andet er gennemførelsen, og jeg vil så også benytte lejligheden til at takke for et godt samar- !
bejde mellem dem, som har lavet forslaget til
vedtagelse i dag. ""

8293

år, efter at mændene havde fået det. Det er simpelt hen utroligt, at tingene historisk har udviklet sig på den måde, som de har, og det er egentlig underligt at tænke på, at man ikke har regnet
os kvinder for noget rent intellektuelt i mange,
mange å
r
.
.
I mange ulande og arabiske lande betragter :'
man stadig kvinder som noget: der ikke er så
meget værd som mændene,' i bedste fald »beskytter« man dem, hvilket betyder, at de ikke 홢
må køre bil, være på arbejdsmarkedet el.lign. Jeg
synes, det er dybt ærgerligt, at man ikke bruger
kvinderne til at være, med til at udvikle de enkelte lande, til at udvikle og inspirere arbejdsmarkedet, til at højne sundhedstilstanden osv.
Derfor synes vi i Det Konservative Folkeparti,
at det 'må være rimeligt, at Danmark stiller krav
om en mærkbar og synlig forbedring af kvinders
forhold i de lande, som modtager udviklingsstøtte fra Danmark. Vi kan via vores ulandsstøtte påvirke de enkelte lande i den rigtige retning,
og vi bør i højere grad satse pä' Eit give støtte til
kvindelige projekter direkte. Der er eksempler,
som viser, at det kan lade sig gøre, og det bør
man bestemt udbygge, hvis det er muligt.
Samtidig er det vigtigt, at vi får kvinder eilgageret i den politiske beslutningsproces. Det gælder både i i- og ulande, for uden kvinder i de";Hanne Severinsen
218137;name_party;":
lovgivende forsamlinger er vi ilde stedt. Uanset
Endnu en gang er vi samlet her i salen for at dis- hvordan vi vender og drejer det, er der nogle
kutere kvinders rettigheder, nationalt som inter- kvinderelaterede problemstillinger, der kun blinationalt. :
:: :
'
ver sat fokus på, hvis kvinderne selv gør det.
Det er en nødvendig diskussion, ög vi skal efKvinder i Danmark har det som udgangster Det Konservative Folkepartis mening have
punkt fint, og vores problemer er små set i den
en meget klar holdning til, at vi ikke vil acèepte- store sammenhæng. Men'jég synes, at vi har et
re undertrykkelse af kvinders rettigheder. Det
problem i Danmark, og det er import af kvinder
skal afspejle sig i den hjemlige debat, og det skal til prostitution. Ikke fordi den import er anerafspejle sig i det, vi foretager os på internationalt kendt af nogen, og alle har aversion imod den,
niveau.
홢홢' '
men den foregår, og den er rædselsfuld. KvinDesværre er fremskridtene få og små. Vi må
derne bliver lokket hertil med et tilsagn om job
stadig konstatere, at de problematikker, som var : . som sèrvitdcer eller andet, og så bliver de presaktuelle under konferencen i Beijing., desværre
set ttd i prostitution. De bliver nødt til det, for de
stadig er aktuelle i dag. Kvinder bliver stadig
skylder jo allerede penge for billetten, de skal
udelukket fra at kunne tage sig en uddannelse:
have et sted at bo, og deres liv er i det hele taget
kvinder bliver stadig diskrimineret sundhedsuoverskueligt. Jeg synes, det er så forfærdeligt,
mæssigt, sålede's at de ikke får den nødvendige
og mener, at vi bør gøre rioget.
:
information om alvorlige sygdomme og beJeg blev meget glad, da jeg læste justitsminihandling af samme: kvinder bliver udsat for
steréns kronik i Jyllands-Posten her til morgen,
vold: kvinder er stadig en handelsväre/og kvin- men fortsat bør vi have den ambition, at det ikke der bliver stadig omskåret. Det er simpelt hen
skal kunne finde sted. Vi bør i hvert fald kunne
frùstrereridè at være tilskuer til.
, blive enige om, at de her problemer med de
Det er dybt krænkende, at kvinder har den
kvinder er meget, meget uværdige, og indsatsen
ringe status, som de har mange steder, selv herskal være mere end blot en kortlægning af det,
I hjemme, hvor vi først fik stemmeret sådan ca. 65 홢 der sker. Der skal ske én direkte handling. :,

8294

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)

Når vi taler om hiv og aids,, falder talen også
oftest på ulandene, for det er jo virkelig her, der
er de store problemer. Men det er også rædselsfuldt, at netop disse østeuropæiske kvinder, der
kommer hertil, og som presses ud i prostitution,
også presses til at dyrke ubeskyttet sex og dermed smittes og smitter.
Så vi står altså over for mange uoverskuelige
opgaver, men vi må ikke give op. For hvert lille
hjørne, vi når, er vi kommet et skridt videre, og
da vi i Danmark har kræfterne og overskuddet,
har vi også forpligtelsen til at kæmpe kvindernes sag. Vi er derfor meget glade for denne forespørgsel, så vi ikke glemmer disse meget vigtige,
spørgsmål. Der skal følges op på de forkromede
vedtagelser fra de internationale forsamlinger,
og vi støtter derfor også det fremsatte forslag til
vedtagelse, som vi også er medforslagsstillere
til.";Henriette Kjær
221387;name_party;":
Tak for to udmærkede redegørelser.
Kun mænd må stille op til valget, læste jeg i
avisen i går. Ja, det er ikke i Danmark, det er i
Iran, at der stadig væk er forhold, der siger, at en
kvinde ikke kan stille op til præsidentvalget.
Det siger lidt om, at der er meget ulige vilkår
for kvinder i verden, og derfor er det så fantastisk vigtigt, at vi holder verdenskvindekonferencer med passende mellemrum, sådan at vi i
fællesskab kan hjælpe hinanden med at gøre det
bedre for kvinderne.
Det er snart et år siden, vi havde FN's særlige
samling, som blev afholdt i juli måned, og det er
også ved at være længe siden, at vi fik redegørelsen, som jo er baggrunden også for forespørgselsdebatten i dag.
Ja, der blev jo ikke så meget at skrive hjem om
fra New York, som vi havde håbet, men der blev
heller ikke tale om tilbageskridt i forhold til
handlingsplanen fra Beijing, og det var jo godt.
Det lykkedes jo trods modstanden at få fremskridt på en række områder, men det lykkedes
ikke at få fremskridt på det område, der altid er
mest kamp om, nemlig sundhedsområdet. Direkte omtale af seksuelle rettigheder og seksualorientering blev fortsat afvist, og det ser ud, som
om det er lige præcis dér, kampen stod og fortsat står. Vi skal passe på, der ikke kommer tilbageskridt, for de reaktionære kræfter har fået
vind i sejlene. Det oplevede vi meget stærkt i :
New York.
Til gengæld lykkedes det at opnå nogle fremskridt på en række af de øvrige danske priori-

tetsområder: for menneskerettighederne opnåedes der enighed om at tage hensyn til kønsperspektivet. Alle former for vold mod kvinder bør
kunne straffes, og vold i hjemmene anerkendes
nu på linje med vold andre stedér, og det var
meget vigtigt.
Jeg har så i øvrigt valgt at tale mere om det internationale. Vi har jo for kort tid siden haft en
debat om ligestillingsredegørelsen, derfor vil jeg
gerne tale om globaliseringen.
Vi ved jo, at størstedelen af verdens fattige
desværre er kvinder. Hovedkonklusionen fra
det sociale topmøde, som var i København i
1995, og fra Kvindekonferencen var meget klar:
Hvis verden skal afskaffe fattigdom, skal der
satses aktivt på kvinderne på alle områder.
Kvinderne er nøglepersoner, og udviklingen
hænger meget nøje sammen med kvinders stilling i samfundet. Hovedopgaven bliver derfor
efter SF's opfattelse fortsat at bekæmpe fattigdommen ved at satse stærkere på kvinderne
både i det danske bistandsarbejde og internationalt.
På internationalt plan skal regeringen sikre, at
der satses på kvinders centrale rolle i bekæmpelsen af fattigdom i FN's udviklingsprogrammer
og fonde og også i Verdensbanken og Den Internationale Valutafond. Særlig vigtigt er det, at
Danmark holder skarpt øje med, hvordan det
går med gældslettelsen til de mest gældsplagede
lande. Danmark bør derfor også arbejde for, at
de fattiges og kvinders problemer sættes i centrum i de kommende forhandlinger også i verdenshandelsorganisationen WTO.
Både i forhold til at indarbejde kønsaspektet i
planlægning og implementering af bistand er
det vigtigt, at bistanden fortsat målrettes mod
de fattigste. Der tænker jeg her på strukturtilpasningsprogrammerne fra Verdensbanken og
IMF. Der er lagt brugerbetaling på uddannelse
både i grundskole og erhvervsuddannelse, og
det giver problemer for, piger og kvinder. Det
bør man fra dansk side også gøre en indsats for
at ændre.
Der er forude en meget vigtig konference,
nemlig 10 år efter Rio, som handler om miljø og
udvikling, og dér er det selvfølgelig også meget
vigtigt, at Danmark gør en indsats for, at kvinders problemer i den sammenhæng også kommer i fokus.
Der er mange vigtige emner, man kunne tale
om her, men jeg håber at kunne vende tilbage i
næste runde, for jeg vil også gerne tale om kvinder og sundhed og etniske kvinder.

. Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)
Jeg vil slutte her og vendé tilbage.";Anni Svanholt
225230;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Peter Skaarup, ikke har mulighed for at være til
stede, skal jeg på hans og partiets vegne udtale
følgende:
I Dansk Folkeparti er vi meget tilftedse med,
at denne debat er rejst. Vi synes, det er godt, at
Folketinget efter vigtige internationale konferencer løbende følger op, hvad der rent praktisk
foretages fra regeringens side for at opfylde de
vedtagne målsætninger.
I Dansk Folkeparti finder vi det vigtigt, at vi
samarbejder internationalt om kvinders rettigheder og ligestilling. Men i specielt den tredje
verden ser vi desværre prostitution, vi ser handel med kvinder og handel med børn. Det er noget, vi her i Danmark bør tage rigtig meget afstand fra, og kan regeringen være medvirkende
til, at der kan blive sat fokus på nogle af de problemstillinger, er det efter vores opfattelse i
Dansk Folkeparti meget på sin plads.
Vi oplever nærmest middelalderlige tilstande
nogle steder i verden, hvor kvinder udnyttes, og det skal vi selvfølgelig kæmpe imod med al
kraft også fra dansk side. Det er Beijingkonferencen også et udtryk for.
Vi vil i Dansk Folkeparti specielt pege på noget, der skal sættes fokus på, og det er kvindelig
omskæring. Det er sådan, at hvert år udsættes
mindst 2 millioner pigebørn og helt unge kvinder i Afrika for denne omskæring, og det er noget, der i mange tilfælde skamferer og læderer
kvindernes underliv.
Det er selvfølgelig meget uheldigt, at man i så
høj grad tillader det i en del af verden eller i
hvert fald ikke skrider ind over for det, til trods
for at det efterhånden bliver forbudt i flere og
flere lande.
Det er derfor prisværdigt, at en somalisk fotomodel, der hedder Waris Dirie, arbejder meget
for forandringer og prøver på at pege på den
fornedrelse af kvinder, der sker på dette område.
Det er vigtigt, at et sådant arbejde understøttes,
og FN har iværksat arbejde for at fremme millioner af kvinders rettigheder til bl.a. sundhed og i
det mindste ordentlige hygiejniske forhold i forbindelse med de omskæringer, der finder sted.
Mange dør desværre af det, og det er netop de
meget dårlige hygiejniske forhold, der gør, at
det får dette uheldige udfald. Derfor er det vigtigt, at FN arbejder meget for at ændre disse forhold.
I
11 l : '
.' . . I '

8295

Vi må også gribe i egen barm i Danmark og se
på, om det er acceptabelt, at pigebørn, der bor i
Danmark, bringes til udlandet og dér får foretaget denne grufulde omskæring. Det er simpelt
hen utilstedeligt, at det stadig foregår.
I forbindelse med kvindekonferencen i New
York blev det diskuteret, hvad der kunne gøres
for at gribe ind over for den omsiggribende handel med kvinder.
Her tror vi på, at man har gjort sig selv en
bjørnetjeneste ved at ophæve grænsekontrollen i
Schéngenområdet, herunder Danmark, ligesom
visumreglerne er blevet lempet. Fra en række af
de østeuropæiske lande kan man nu uden visum
tage til Schengenområdet, hvorefter man uforvarende kan blive udnyttet til menneskehandel,
ydmygelse og prostitution. De sikre tabere er de
kvinder, som det går ud over.
Til sidst vil jeg sige, at jeg er glad for, at der i
det hele taget her i Folketinget bredt er en holdning til at tage afstand fra menneskehandel. Nu
gælder det så bare om at gøre noget ved sagen i
praksis.";Egil Møller
228498;name_party;":
Jeg vil også gerne som tidligere ordførere starte
med at takke de to ministre for deres meget
grundige redegørelser for, hvad der faktisk sker
på det her område, for vi må jo konstatere, at
konferencen i New York sidste år ikke var så op- I
muntrende, som vi gerne havde set her i Folketinget, og derfor skal vi naturligvis fortsætte arbejdet, stadig væk lægge os i selen, men vi må jo
nok bare også konstatere, at det er et hårdt og
slidsomt arbejde at få efterlevet konklusionerne
fra Beijing i 1995.
Som udviklingsministeren også var inde på,
var der dog trods alt nogle ting, der lykkedes,
nogle ting, som det faktisk lykkedes os også at få
styrket, og det var jo, når det gælder vold mod
og handel med kvinder og børn, og jeg synes da
også, der er grund til at glæde sig over, at det
trods alt også går fremad, selv om der jo var om-,홢
råder, f.eks. kvinders seksuelle rettigheder, som
vi jo alle sammen her i Folketinget havde håbet
på kunne få en mere fremtrædende placering,
der desværre ikke lykkedes.
홢
Jeg synes, at de nøgleelementer, som udviklingsministeren fokuserede på, gennemgående
var meget fornuftige, og jeg noterede mig da også, at udviklingsministeren sagde, det kunne
være, der var nogle emner, som hun ikke fik berørt i sin tale, men som vi kunne komme tilbage
til. Det var bl.a. et af de punkter, som SF's ordfø-

8296

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)

rer også var inde på i sin tale, nemlig pigers og
kvinders ret til uddannelse.
Det nævnte vi også sidste år fra CD's side som
noget, vi synes, der er utrolig fundamentalt for,
at vi overhovedet kan tale om, at kvinder også
selv kan tilkæmpe sig rettigheder og dermed i
udviklingslandene være med til selv at bane vejen for en øget ligestilling. Der er uddannelse
altså meget central.
Vi håber da også, at regeringen er enig i, at det
også ligger i forslaget til vedtagelse, som en meget bred kreds af partier, inklusive CD, står bag.
Når det bl.a. siges, at der skal sættes særlig fokus på kvinders situation i forbindelse med forberedelsesarbejdet op til og ved ,gennemførelsen
af Rio + 10 i 2002, er det også uddannelsesaspektet, man meget gerne vil sætte fokus på.
Ellers vil jeg sige, at jeg synes da også, at vi i
vores udviklingspolitik netop med den fastlagte
plan »Partnerskab 2000« gør det meget klart, at
når vi vil bekæmpe fattigdom altså netop også
er nødt til at inddrage ligestillings-/kønsaspektet.
Når det gælder den indenrigspolitiske situation, vil jeg pointere, at jeg synes, vi skal glæde os
over, at vi trods alt ikke har problemer af nogen
størrelse, når man sammenligner med de problemer, som de kæmper med primært i ulandene.
Nu noterede jeg mig, at ligestillingsministeren i sin tale ligesom opfordrede kvinderne til at
komme hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet,
sådan opfattede jeg det i hvert fald, men der synes jeg jo, at man netop skal passe på, at det ikke
i ligestillingens navn. er børnene, der bliver tabere, men at det i højere grad må gå på at få en holdningsændring ude i virksomhederne, sa
man siger, at det er altså godt, at man får erfaringer, når man får børn, og når man tager barselog forældreorlov. Det er nogle erfaringer, som
man altså sagtens kan bruge i sit job.
Det får mænd för den sags skyld naturligvis
også, så det bliver lige så accepteret for mænd at
tage del i forældreorloven. Vi må altså ikke komme i den situation, at det gælder om at få kvinderne tilbage på arbejdsmarkedet så hurtigt som
muligt, for dermed er vi lige vidt.
Til slut synes jeg da også, det er glædeligt det har selvfølgelig ikke helt lige præcis noget
med det her at gøre - at notere sig det arbejde,
der også gøres i EU for at fremme ligestilling og
undgå diskrimination mellem mænd og kvinder. Det ved jeg i hvert fald at mange kvinder
uden for EU sætter utrolig stor pris på.";Susanne Clemensen
232308;name_party;":
Den 23. særlige samling af FN's Generalforsamling: »Kvinder 2000. Ligestilling, udvikling og
fred i det 21. århundrede« fandt sted i New York
den 5.-9. juni 2000.
:
Samlingens formål var at gøre status over
fremskridt i gennemførelsen af handlingsprogrammet,vedtaget på FN's 4, verdenskvindekonference i Beijingl995 og vedtage nye handlingsorienterede: anbefalinger med henblik på at
styrke det videre arbejde.
Folketinget drøftede forberedelserne ved to
forespørgselsdebatter henholdsvis den 25. februar 1999 og den 9. maj 2000, og debatten 25.
februar 1999 mundede ud i en vedtagelse, hvori
Folketinget konstaterede, at implementeringen
af vedtagelsen af FN's verdenskvindekonference
skrider frem, og hvor Folketinget desuden kom
med en række opfordringer til regeringen om
bl.a,. at intensivere arbejdet med at gennemføre
f.eks. »Platform for Action«, men også fastholde
vedtagne tekster ved den særlige.samling af
FN's Generalforsamling år 2000.,
Der et blevet givet en redegørelse til Folketinget 12. december år 2000, og når man læser teksten igennem, kan man sige, at det bliver konstateret, at set ud fra en dansk synsvinkel fik den
særlige generalforsamling så et tilfredsstillende
resultat, idet, som det udtrykkes i teksten i redegørelsen fra 12. december 2000, »det lykkedes at
forhindre tilbageskridt trods forsøg på at svække teksten«. En succes kan selvfølgelig også beskrives ved, at man undgår tilbageskridt.
Det skal selvfølgelig ikke overskygge, at der
også var tale om fremskridt på en række prioritetsområder som f.eks. vold mod kvinder, handel med kvinder, udvikling af indikatorer og ^
delmål og kønsopdelt statistik, i øvrigt et område, hvor vi i Danmark er på vej med et lovforslag på lønstatistikområdet, som forhåbentlig
bliver vedtaget, inden Folketinget går på sommerferie.
I Danmark arbejdervi konstant på at fastslå,
at uden kvinders fulde og lige deltagelse i samfundsudviklingen kan en bæredygtig, økonomisk, social og demokratisk udvikling ikke sikres.
홢홢_. 홢'
Jeg har andre gange nævnt, at socialliberalismens fader og dermed også ophavsmanden i et
eller andet omfang til Det Radikale Venstre, John
Stuart Mill, brugte et økonomisk argument, når
han blev helt desperat for at forklare, hvorfor
det var nødvendigt, nemlig at hvis man gik ud
fra, at kvinder besad samme ressourcer som

(1038)
Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)
mænd, var det tåbeligt ikke at udnytte dem og
dermed i hvert fald halvdelen af verdens menneskelige ressourcer.
I Danmark er der en række områder, vi har fokus på: kvinder i beslutningsprocesser som ét
område, vold i hjemmet som et andet område,
og der har været et tværministerielt arbejde,
som forsøger at sætte fokus på dette område.
Mainstreamingtankegangen har vi fået implementeret i lovgivningen, og det skal forhåbentlig vise sig, at det også er en succes.
Lige løn for det samme arbejde henviste jeg til
tidligere. Der ligger noget lovarbejde, som forhåbentlig bliver vedtaget inden sommerferien,
og som forhåbentlig bliver endnu et redskab,
som kan bruges til at sikre netop lige løn for lige
arbejde.
Ligestillingsministeren henviste i sin redegørelse til, at hun havde fået dannet et netværk af
store virksomheder, som skulle være med til at
være frontløbere på området. Jeg mener, at det
er et rigtig godt initiativ, men jeg vil dog opfordre til også at fokusere på de små og mellemstore virksomheder, for de små og mellemstore
virksomheder er immervæk et meget, meget
stort område i Danmark, og nogle gange er der
en vis fjendtlighed mellem de små og mellemstore virksomheder og så de store virksomheder
i den forstand, at der er en mistænksomhed i de
små og mellemstore virksomheder over for de
store virksomheder. Nogle gange er der lidt om,
at de store virksomheder får presseomtale, når
de små og mellemstore virksomheder leverer
varen, så det synes jeg man skal være meget op- .
mærksom på.
Til sidst også et bedre forhold mellem arbejde
og familieliv. Hvordan løser vi den problemstilling, der jo er blevet aktualiseret på det seneste
af debatten om forlængelse af barselorlov, en
mere fleksibel barselorlov osv.?
Regeringen har selvfølgelig også her en pligt
til at finde ud af, hvor den nøjagtig vil lande. Nu
ser det ud, som om den samlede opposition er
blevet enig om, hvor den gerne vil lande, måske
ikke helt på finansieringssiden, men i hvert fald
hvad angår selve indholdet. Der har vi selvfølgelig også en forpligtelse til netop at fokusere
på, at vi ikke skal komme i en situatiori, hvor vi
hele tiden taler om enten helt inde på arbejdsmarkedet eller helt uden for arbejdsmarkedet.
Hvordan kan vi gøre tingene mere fleksibelt?
Bl.a. ved at se på det, som ligestillingsministeren
I har haft fokus på, om der er uudnyttede mulig-

8297

heder i de overenskomster, der allerede eksisterer i dag.";Anders Samuelsen
237115;name_party;":
Det var et vigtigt skridt på vejen mod en international indsats for ligestilling, da Beijingkonferencen endte med en sluterklæring, som på .
mange områder peger fremad: Måske var det
vigtigste, at der blev sat en proces i gang, som
gør det muligt at følge op på en række områder.
Jeg skal nævne et par af de vigtigste:
Først og fremmest tager Beijingerklæringen .
sig ud som en holdningserklæring med en handlingsplan. For at undgå at processen bliver udvandet, er det derfor vigtigt, at vi finder en strategi, som om ikke andet kan føre til, at der lægges pres på regeringer verden over, f.eks. ved, at
der bliver indføjet tidsrammer.
Så var der også en række emner, som der er
blevet sagt meget om mange gange, der ikke fik
tilstrækkelig plads på konferencen, og som blev
afvist af en række regeringer. Jeg vil særligt hæfte mig ved spørgsmålet om kvinders seksuelle
rettigheder.
,
På det punkt lægger forslaget til vedtagelse
op til, at der arbejdes for fremskridt på det område inden for rammerne af den særlige samling
om hiv og aids, og det er i vores øjne et godt sted
at tage udgangspunkt.
Selv om der finder en international politisk
proces sted om ligestilling mellem kønnene, er
det jo som bekendt ikke det samme, som at virkeligheden følger med.
I flere områder verden over kan vi faktisk notere betragtelige tilbagèskridt i kampen for ligestilling. Det gælder helt oplagt enkelte steder i
den muslimske verden, men bestemt ikke kun
her.
Jeg kan nævne en rapport fra UNDP fra sommeren 1999 om landene i den tidligere Østblok,
som opregner en række områder, hvor kvinders.
forhold er blevet forværret i de sidste 10 år. Det
gælder spørgsmålet om beskæftigelse, hvor
kvinder generelt er blevet skubbet ud i lavtlønnet arbejde under usikre ansættelsesforhold, det
gælder en øget arbejdsbyrde i hjemmet og også
uden for, og selv i spørgsmålet om kvinders personlige sikkerhed kan der spores en tilbagegang.
Den overgang, som mange håbede ville føre til
stadig bedre forhold, har bestemt haft sine negative s i d e r . . . .
홢'
En del af ansvaret for denne situation må fordeles på de internationale finansinstitutioner,
: som har gennemtvunget skrappe økonomiske

8298

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)

reformer i den tidligere Østblok, og det fører
mig så også til en skeptisk bemærkning til udviklingsministerens tale.
Udviklingsministeren nævnte behovet for at
arbejde for, at udviklingsbankerne tager kønsaspektet alvorligt, og jeg kan forstå, at dette skal
ske gennem oprettelse af særlige puljer til formålet. På det punkt glæder Enhedslisten sig til
den dag, hvor vi for alvor kan begynde at diskutere, hvordan bl.a. Verdensbankens og IMF's generelle økonomiske reformer virker på forholdet
mellem kønnene. Vi mener ikke, at det er alt for
positivt.
På det nationale plan er der også en del at udrette. Vi skal ikke behandle denne her debat,
som om det kun er den store verden, der har
problemer med ligestilling, for trods årtiers debat, og vi har jo virkelig haft debat i årtier om
det her emne, har vi problemer med ligelønnen,
vi har problemer med vold mod kvinder, og så
er der jo store problemer med integrationen af
kvinder fra etniske minoriteter, hvor der er langt
igen, før vi har en uddannelses- og beskæftigelsespolitik, som fremmer integrationen effektivt.
Vi er generelt positive over for det forslag, der
er lagt på bordet. Vi mener, at det rummer en
række skridt i den rigtige retning, at der er noget
at gå videre med såvel internationalt som nationalt, og derfor kan vi støtte det.";Søren Søndergaard
240653;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende:
Kvinderådet har i forbindelse med denne
forespørgsel udtalt:
»Beijing + 5 blev ikke det skridt fremad, som
mange havde håbet. Slutdokumentet blev ikke
tilstrækkelig forpligtende, og der mangler tidsfastsatte målsætninger. Vi vil derfor opfordre til,
at den danske regering i det videre arbejde aktivt arbejder for, at der kommer tidsfastsatte og
konkrete mål ind i FN-dokumenterne fremover.« Det er vi helt enige med Kvinderådet i.
Af de områder, som er nævnt i det vedtagne
papir fra New York 2000 og også i forslaget til
vedtagelse i forbindelse med forespørgsel nr.
F 65, vil jeg kommentere et par enkeltområder:
Først afsnittet om »at fremme respekten for
kvinders ret til alle universelle menneskerettigheder, et liv uden vold, lemlæstelser og seksuelt
misbrug og meget aktivt bekæmpe handel med
kvinder og børn.«

FN's generalsekretær, Kofi Annan, sagde i sin
åbningstale ved Beijing + 5 i New York, at handel med kvinder og børn er et af vor tids alvorligste problemer.
Den danske ligestillingsminister på det tidspunkt, fru Jytte Andersen, sagde, at fremskridt
er påtrængende nødvendigt i kampen mod handel med kvinder og børn, at langsigtet planlægning er nødvendig for at bekæmpe trafficking,
og at internationalt samarbejde er en nødvendighed for at afsløre og straffe bagmændene og
beskytte ofrene.
FN's verdenskonference Beijing + 5 sluttede
med flere anbefalinger til medlemslandene vedrørende handel med kvinder. Jeg nævner blot en
enkelt af dem: Man anbefaler medlemslandene
at udforme, håndhæve og styrke effektive metoder til at bekæmpe og afskaffe alle former for
handel med kvinder og piger med en vidtspændende antitraffickingstrategi bestående af bl.a.
lovmæssige foranstaltninger, forebyggelseskampagner, udveksling af information, hjælp til beskyttelse og reintegration af ofrene samt retsforfølgelse af bagmændene, herunder også mellemmændene.
Langt om længe er der også i Danmark kommet fokus på problemet handel med kvinder.
Alligevel påstod dansk politi så sent som sidste
år, at handel med kvinder til prostitution ikke
fandtes i Danmark. Dog udtaler Dorit Otzen, leder af Reden og forkvinde for en international
forening vedrørende denne sag, at antallet af
udenlandske prostituerede i Danmark er steget
med 100 pet. over de sidste 10 år, men det eneste
tilbud, man i Danmark fortsat kan give de handlede kvinder, er en enkeltbillet ud af landet inden for 24 timer.
Når en prostitueret overskrider landegrænser,
er prostitution sjældent en individuel handling,
men ofte en del af et velorganiseret, internationalt handelsnetværk. Kvinderne, der opholder
sig mere eller mindre illegalt i vore lande, er derfor uendelig sårbare. Vi har allerede set endog
meget grov kriminalitet begået af udlændinge i
kampen om pengene på prostitutionsmarkedet.
Handel med kvinder er blevet en kæmpeindustri, hvor der tjenes lette penge, og kvinder er
lettere at få med gennem tolden end narkotika.
Ngo'er over hele verden har spillet og spiller
en central rolle i arbejdet og kampen imod traffickingen. Og det er også ngo'erne, der peges på
som nødvendige nationale og internationale
samarbejdspartnere. Men ngo'erne gør det ikke
alene. Danmark er et tydeligt eksempel på, at

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)
selv om EU for 9 år siden råbte vagt i gevær og
anbefalede en handleplan, skulle der gå 9 år, før
Danmark nødtvungent erkendte at være et land,
hvor problemet trafficking er hastigt stigende:
Vi må helt enkelt tage det mere seriøst og tage
konkret fat på løsningen af dette problem i Danmark.
'
.
Et andet punkt er anden vold mod kvinder.
Der er ikke tal på, hvor mange kvinder der udsættes for vold i verden, og måske godt det samme. Ufødte og nyfødte piger dræbes, blot f o r d i
de er piger. Kvinder tæves i deres hjem, kvinder
omskæres, kvinder handles, holdes som slaver,
voldtages. Under krige opfattes det nærmest
som soldaters rettighed at voldtage de erobredes
kvinder. Kvinder tvinges til ægteskab, stenes eller overhældes med syre, hvis de viser lidt hud,
udviser såkaldt usømmelig opførsel, eller hvis
en anden mand voldtager dem. Og listen er meget, meget længere. ,
Kvinder er også de fattigste i verden. I verdens. fattige områder er kvinderne specielt truede af fattigdom, manglende uddannelse/manglende hjælp på sundhedsområdet osv. Så der er i
høj grad brug for også den pind, der fokuserer
på - og jeg citerer: »kvinders adgang.til økonomiske ressourcer og kvinders adgang til behandling.«
Kristeligt Folkeparti kunne godthave ønsket
forslaget til vedtagelse strammet op på enkelte
områder, men kan godt leve med det, som det
er, og anbefaler det selvfølgelig. ,
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bunqegaard):, 홢
Jeg vil meget gerne takke ordførerne, for nogle
konstruktive bidrag og kommentarer til den po-'
litik, Danmark fører på det her område, og også
for opbakningen til, at vi fortsætter arbejdet og
passer på, som det blev formuleret, at der ikke
sker tilbageskridt, men at,det netop går fremad.
Jeg tror, at man, hvis man skal prøve at opsummere det her, må sige, at fattigdom er roden
til alt ondt. Det er jo også det, vi ser i forbindelse
med kvinder, og som vi ser i forbindelse med
aids, for det er fattigdommen, der skaber problemerne, og det er også et fattigdomsproblem, når
så mange mennesker har aids i den tredje verden, som det er tilfældet. Derfor er det via vores
bistand og andre måder at bekæmpe fattigdommen på, at det kan gå fremad.
Jeg er meget enig i, at vi i forbindelse med
topmødet om hiv I aids i New York i næste måI.@
ned skal gøre en ekstra stor indsats igen for at

8299

kæmpe for de seksuelle rettigheder. Det er ikke
mindst i denne her forbindelse meget vigtigt, at
vi gør det. Spørgsmålet er, om det er blevet meget lettere end sidst: det kan man godt have sine
tvivl om. Siden vi har haft diskussionen sidst,
har vi jo også fået en ny regering og en ny administration i USA, som måske ikke vil være særlig
hjælpsom på det her område.
Det betyder ikke, at vi ikke skal gøre en stor
indsats, for det skal vi. Og desto vigtigere er det
faktisk, at Danmark markerer sin holdning her.
Flere har også nævnt verdenstopmødet i Sydafrika i 2002, som jo netop er et verdenstopmøde
om bæredygtig udviklings og hvor der indgår,
tre aspekter, nemlig miljø, økonomi og det sociale område. Netop derfor - da det ikke længere
kun handler om miljø - er det også vigtigt i den
forbindelse at have kvinde- og kønsaspektet
med.,
WTO har også været nævnt. Der kommer forhåbentlig en ny handelsrunde, og der skal vi
selvfølgelig også have det i tankerne.
I vores egen strategi for vores udviklingspolitik, nemlig »Partnerskab 2000«, er der fokus på :
børn og unge, og ikke mindst her er det jo vigtigt at tage fat om problemerne.
Uddannelse er en af vejene, som også flere
ordførere har nævnt det. Vi ved, at hvis unge piger faktisk kommer i skole, får de for det første
en senere seksuel debut, de bliver senere gift,
altså de går senere ind i ægteskabet, og de får
også færre børn. Derfor er uddannelse et red- ,
skab, som er meget vigtigt i bekæmpelse af fattigdommen og i bekæmpelse af uligheden.
Jeg tror, det var fru Anni Svanholt, som netop
nævnte, at kvinder ikke kan stille op til valg i:
Iran, og det er selvfølgelig et af de rigtig kedelige eksempler.
Til gengæld vil jeg gerne nævne et positivt eksempel, nemlig at man i går kunne læse på de
internationale bureauer, at valgkommissionen i
Bangladesh nu overvejer, efter at de faktisk har
været under pres fra kyinderettighedsgrupper,
at stille som krav til kandidater til valget - der
skal være et valg her i løbet af sommeren - at de
ikke kan gå imod kvinders politiske rettigheder.
Så der er altså steder i verden, hvor det går fremad, og det skal vi også huske at notere os.
Så vil jeg bare her til sidst i virkeligheden citere den britiske forfatter J John le Carré, som i sin
seneste roman skriver et sted: »Give Africa to
the women, and the place might work.«
Så langt vil jeg måske ikke gå, men jeg vil sige, at der er ingen tvivl om, at kvinder spiller en

8300

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)

Hr. Ole M. Nielsen, hr. Søren Søndergaard og
fru Henriette Kjær var alle inde på vores tids slavehandel, nemlig handel med mennesker, handel med kvinder.
Jeg vil sige, at i regeringen ser vi også meget
alvorligt på det her problem. Det er afskyeligt,
hvad kvinder skal udsættes for, når de bliver
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
handlet bl.a. til Danmark. Her skal vi sætte ind,
Jeg vil også gerne have lov til at takke for de
mange gode indlæg, der alle sammen har sat fo- og det skal vi gøre på flere områder.
Socioøkonomisk skal vi sikre, at kvinder f.eks.
kus på, hvordan vi sikrer kvinders rettigheder
i Øst- og Centraleuropa får ordentlige forhold,
både i Danmark og bestemt også i resten af verder gør, at de kan se en fremtid i deres land. Det
den.
skal vi arbejde for, bl.a. ved at sikre, at de øst- og
Der blev stillet et par konkrete spørgsmål til
centraleuropæiske lande bliver en del af EU, så
mig, som jeg lige kort vil svare på. Fru Hanne
de får hævet deres levestandard, og så både
Severinsen påpegede, at det er afgørende, at vi
mænd og kvinder kan se en fremtid i deres
sikrer de etniske kvinders rettigheder i Danhjemland.
mark, at vi bliver ved med at sætte fokus på,
Vi skal også bekæmpe handel med kvinder
hvordan vi sikrer, at kvinder med anden etnisk
gennem internationalt samarbejde. Vi skal sikre,
baggrund også oplever ligestilling i det danske
at vi kan få fat på bagmændene, at vi kan retssamfund.
forfølge bagmændene.
Jeg er meget enig. På den ene side ved vi jo
Og sidst skal vi sikre, at de kvinder, der er
godt, at der er mange etniske grupper, der bekommet til Danmark, er blevet handlet til Dantragter ligestilling fuldstændig ligesom danskere, der har boet her i 10 generationer, gør. Men vi mark, kan vende tilbage til deres hjemland og i
ro og mag kan blive integreret igen i deres hjemved også godt, at der er dele af de etniske grupland uden at frygte for bagmændene.
per, som ikke mener, at ligestilling skal være i
Fru Susanne Clemensen spurgte, om jeg virderes familie, som mener, det er i orden at
tvangsgifte piger væk m.v. Og det skal vi disku- kelig mente, at kvinder partout skulle tilbage på
arbejdsmarkedet med det samme.
tere, det skal vi sætte fokus på, det skal vi gøre
Nej, det mener jeg ikke, men i regeringen menoget ved.
ner vi derimod, at såvel mødre som fædre bør
Det skal vi gøre ved at sikre den nødvendige
kunne forene arbejdsliv med familieliv, bør kunlovgivning, det skal vi gøre ved at sikre ordentne forene arbejde med barselorlov eller arbejde
lig oplysning, det skal vi gøre ved at tage den
med børnepasningsorlov, både for børnenes
svære debat med de etniske grupper, som ikke
skyld, fordi vi ved, at børnene har godt at have
ser på samme måde på ligestilling, som størsteto primære personer, altså både en mor og en
delen af danskerne gør, og det skal vi gøre ved
far, for ligestillingens skyld og for samfundets
at hjælpe de unge kvinder, som flygter fra
skyld generelt. Vi bør Udnytte de forskellige restvangsægteskaberne.
sourcer, som kvinder og mænd har.
Fru Margot Torp nævnte et projekt, man har
Regeringen vil altså hverken partout have
på arbejdsformidlingen gående ud på, hvordan
kvinderne hjem til kødgryderne eller partout ud
man kunne indarbejde mainstreaming, også når
på arbejdsmarkedet med det samme. Vi ønsker
man taler om fordeling af job. Det projekt vil vi
derimod en balance mellem kvinders og mænds
meget gerne høre mere om, for det er netop afgørende, at de gode eksempler bliver bragt vide- familieliv og arbejdsliv.
Så vil jeg slutte af med at sige tak for en god
re.
debat
og tak til partierne, der har stillet foreDe gode eksempler er jo også det, der er grunspørgslen. Jeg mener, det er vigtigt, at vi hele tiden til virksomhedsnetværket med isbryderden sikrer, at Beijinghandlingsplanen og slutdovirksomhederne, som hr. Anders Samuelsen var
kumentet
fra New York bliver implementeret i
inde på. Der må jeg sige, jeg er meget enig med
Danmark. Så tak for en god debat.
hr. Anders Samuelsen i, at det er vigtigt, vi får
mange forskellige virksomheder med i det netMargot Torp (S):
værk, fordi det er forskellige problemer, man
står over for i henholdsvis store, små og mellem- Jeg er glad for, at ligestillingsministeren interesserer sig for det projekt i arbejdsformidlingen,
store virksomheder.

helt central rolle for udviklingen og bekæmpelsen af fattigdommen i udviklingslandene, og det
skal afspejle sig, og det afspejler sig allerede i
den danske politik på det her område.
Tak for den konstruktive debat i dag.

Torsdag den 17. maj 2001 (F 65)
som bestemt også fortjener en plads på Ligestillingsministeriets hjemmeside. Måske skal hvert
ministerium i virkeligheden have et link> der
hedder »mainstreamingprojekter i dette ministerium«.
Det er sådan, at der i tre AF-regioner her i
Danmark gennem længere tid har pågået et udviklingsarbejde, der gør ...";Ole M. Nielsen
253722;title_name;":
Jeg kan se, at man ikke kan høre klokken helt
nede bagved, men det går bedre nu. Tak for det.";Ole Løvig Simonsen
253833;name_party;":
Det er en del af ligestillingèn, at man lytter på
det her.
Der har pågået et arbejde, der gør, at når en ledig kommer på AF: så bliver kvalifikationerne i
højere grad tastet ind i Amanda på en måde, så
de kvalifikationer også kommer i spil, når man
skal have arbejde.
Så alt i alt har Amanda vist sig at være enormt
effektiv i forhold til at sikre folk job, som ikke
lige ligner det, de har haft...
Første næstformand (OIe Løvig Simonsen):
Der er for megen støj! Det skal være sådan, at
man kan høre ordføreren heroppefra, og det kan
man kun, når man har et meget lavere støjniveau, end der var tidligere.";Margot Torp
254456;name_party;":
Jeg forsøger ellers at råbe højt.";Margot Torp
254531;title_name;":
Ja, ja, men det var ikke det, der var meningen.

8301";Ole Løvig Simonsen
254606;name_party;":
I kampen for at sikre billig hiv-/aids-medicin til
fattige mennesker er det næsten blevet glemt, at
den medicin, der blev kæmpet så hårdt for, ikke
giver nogen helbredelse.
Samtidig er det gledet helt ud af debatten, at
hiv og aids altovervejende er en seksuelt overført sygdom, og den eneste måde, den specielt
for Afrika katastrofale epidemi kan stoppes på,
er ved at forebygge smittespredningen. Også af
den grund er det derfor afgørende at fremme
kvinders rettigheder og muligheder.
Samtidig skal mænds holdning til kvinders
seksuelle og reproduktive rettigheder ændres
grundlæggende. Det er afgørende, hvis hiv og
aids skal forebygges.
Jeg vil gerne sige tak til udviklingsministeren
for bemærkningerne om den indsats, som Danmark vil gøre i forbindelse med FN's særlige
samling om hiv og aids, Som er i juni måned..
I denne her forbindelse vil jeg så gerne spørge
ligestillingsministeren, om ligestillingsministeren er opmærksom på det forhold, som udspille- '
de sig her i april måned, hvor vi kunne læse i
aviserne, at danske soldater i Bosnien udnyttede
ungarske kvinder, og at det åbenbart var fuldt
accepteret i det danske forsvar.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad regeringens holdning er til det spørgsmål. For det er jo
meget afgørende, når vi taler om handel med
kvinder, seksuel udnyttelse osv., at vi så også
dér har klare linjer i forhold til de holdninger, vi
har i Danmark.
Jeg vil gerne lige sige et par ord i forhold til
den danske situation. Vi har jo nétop for kort tid
siden fået en meget omfattende rapport om
magtudredning i Danmark, og i konklusionerne
i den rapport står der om magteliten, at der som
helhed kun er få kvinder i eliten ...";Anni Svanholt
256296;name_party;":
I mine første 5 minutter nåede jeg ikke at få
nævnt, at Socialdemokratiet også prioriterer at
bekæmpe vold i hjemmet meget. Vi er meget til- Første næstformand (Ole Løvig Simonsen):
fredse med de ting, justitsministeren allerede/
Det er altså tredje gang, jeg er nødt til at bede
har sat i værk, men mener stadig væk, at man i
forsamlingen om mere ro i salen. Det skulle ikke
takt med indhøstede erfaringer skal videreudvære nødvendigt.
vikle de metoder, som kan videreudvikles, i forhold til at bekæmpe vold i hjemmet.";Margot Torp
256836;name_party;":
Dansk Folkeparti opholdt sig længe ved det,
Som helhed er der kun få kvinder i eliten. Det er
der hedder omskærelse af pigebørn. Det undrer
gjort op, at det i 1999 var 12 pet. Så vi har ærlig
홢
, mig sådan set lidt, at Dansk Folkeparti ikke kun-홢
홢 talt ikke så meget at prale af i Danmark. Der er
ne være medunderskriver på vores vedtagelse,
nuancer, for når vi ser på det politiske liv, er der
for den handler jo netop om lemlæstelse, og det II jo en rimelig repræsentation, men når det gælord dækker her i høj grad det, at man stadig væk der de magtfulde pladser i det private erhvervsomskærer små piger i store dele af verden. 홢
- ' 홢 liv, er der meget, meget dårlig repræsentation.

8302

Torsdag den 17. maj 2001 (L 221)

Så vi skal fortsat også i Danmark gøre en stor
indsats for at få. ligestilling og få kvinderne meget stærkere placeret som helhed i vores samfund.
Endelig vil jeg gerne sige, at vi i SF lægger afgørende vægt på, at vi fortsætter rækken, af verdenskvindekonferencer og forhåbentlig kan få
den næste i år 2005,

Forhandling";Anni Svanholt
257923;title_name;":
Med det her lovforslag lægger forslagsstillerne
op til en ophævelse af statsskatteloven. De gældende bestemmelser i loven foreslås overført til
ligningsloven, i det omfang de ikke er forældede. Hovedparten af reglerne om afskrivning
foreslås dog overført til afskrivningsloven. Samtidig har forslagsstillerne foretaget en sproglig
Ministeren for ligestilling (Lotte Bundsgaard):
ajourføring af de bestemmelser, der overføres.
Jeg kan svare ganske kort på fru Anni Svanholts
Herudover, indskrives de skattemæssige bespørgsmål: Uanset hvor det foregår henne, er vi
stemmelser fra en af finanslovens tekstanmærki regeringen meget modstander af udnyttelse af
ninger i ligningsloven, og lov om midlertidig
kvinder.
formueafgift af visse pensionskapitaler ophæ,ves.
Hermed sluttede forhandlingen. :
Forslagsstillerne mener, at der med overførsel
af statsskattelovens bestemmelser til ligningsloven og afskrivningsloven vil blive skabt større ,
Afstemning
klarhed i skattelovgivningen, bl.a. fordi borgerne i højere grad vil kunne finde bestemmelserne
Forslag til vedtagelse nr. V 121 af Margot Torp
samlet ét sted. Forslaget skal desuden bidrage til
(S), Hanne Severinsen (V), Henriette Kjær (K),
at forenkle skattereglerne.
Anni Svanholt (SF), Susanne demensen (CD),
Først vil jeg sige, at jeg ikke er i tvivl om, at
Anders Samuelsen (RV), Søren Søndergaard
der ligger et meget stort stykke arbejde bag dette
(EL) og Tove Videbæk (KRF) (se, foran) vedtoges
med 94 stemmer (S,,V, KF, SF, CD, RV, EL, KRF . lovforslag, ligesom det gælder for de andre lovforslag, som forslagsstillerne har stillet med det
og Kim Behnke (UP)) mod 6 (DF). , 홢- ' .
formål at rydde op i lovjunglen. Og det er i sig
selv meget p r i s v æ r d i g t . ,
Hermed sluttede forespørgslen.
Regeringen kan dog alligevel, ikke støtte dette
lovforslag, for spørgsmålet er jo, om resultatet
nu også står mål med den arbejdsindsats, der er
lagt i det her forslag, og som det yderligere vil
være nødvendigt at lægge i det.
Jeg er for det første ikke sikker på, at lovgiy- .
Den næste sag på dagsordenen var:
ningen bliver særlig meget klarere for borgerne
16) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
som følge af, at statsskattelovens bestemmelser
Forslag til lov om ophævelse af lov om indkommer til at stå forskellige steder i ligningslokomstskat til staten og lov om midlertidig forven og afskrivningsloven. : :,
mueafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
Dernæst sker der jo det, at forslagsstillerne
om ændring af ligningsloven, ejendomsværdived overførslen ændrer eller ophæver bestemskatteloven, dødsboskatteloven, kursgevinstloven, afskrivningsloven, skattestyrelsesloven, , melser/som hævdes at være forældede, og det
skal man være forsigtig med, når der som her er
kildeskatteloven, lov om en arbejdsmarkedstale, om fundamentet for vores skattelovgivning
fond og personskatteloven. (Overførsel af
og på sæt og vis også vores sikkerhedsnet. Og er
statsskattelovens bestemmelser til ligningsloder nu også taget højde for alt i dette lovforslag?
ven og afskrivningsloven m.v.).
Jeg vil i den forbindelse pege på en enkelt
Af Kim Behnke (UP), Thorkild B. Fransgaard
ting: Efter forslaget ændres formuleringen i
(UP) og Kirsten Jacobsen (UP).
statsskattelovens § 5 b vedrørende forskellige
(Fremsat 6/4 2001).
former for skattefri indkomst fra, som det hedder »udbetaling af livsforsikringer, brandforsikLovforslaget sattes til forhandling.
,홢
ringer og deslige« til »udbetaling af brandforsikringer og deslige.« Udeladelse af udbetalinger
fra livsforsikringer skyldes ifølge lovbemærk- . ,

Torsdag den 17. maj 2001, (L 221)

8303

ningerne, at disse er omfattet af pensionsbeskat- det foreliggende forslag uden tvivl kunne tjene
ningsloven. Det er også korrekt. Men med den
som inspiration for Skatteministeriet, for så vidt
nye formulering kunne der måske godt opstå
angår bestemmelser i statsskatteloven. Denne
tvivl om, hvad der gælder for sumudbetalinger
fremgangsmåde vil være betydelig mindre resfra de syge- og ulykkesforsikringer, der ikke er
sourcekrævende end at foretage en gennemgang
omfattet af pensionsbeskatningsloven, og som i
og vurdering af hele det foreliggende lovforslag.
dag er skattefrie efter § 5 b.
Som jeg ser det, har syge- og ulykkesforsikrin- Hugo Sørensen (S):
ger vel mere med livsforsikringer end med , -*' ' Tanken bag forslagsstillernes lovforslag er absobrandforsikringer at gøre. På det punkt synes
lut sympatisk. Vi ønsker vel alle at forbedre og
jeg i hvert fald ikke, at lovforslaget gør lovgiv""forenkle de tunge og besværlige love, ikke
ningen klarere, og i værste fald kommer der må- mindst inden for skatteområdet. '
ske til at mangle en hjemmel til skattefrihed.
Socialdemokratiet mener imidlertid ikke, at
Forslagsstillerne er jo også selv inde på, at der forslagsstillernes forenklingstesultat lever op til
kan vise sig at være mindre fejl eller mangler i
de krav, vi nødvendigvis bør stille, når det drejer
forslaget: og jeg kan derfor ikke frasige mig en
sig om sager med så vidtgående konsekvenser,
vis frygt for, at man ved at vedtage lovforslaget
som der kan ligge i en lovforenkling. ' 1
risikerer at ophæve bestemmelser, der kunne
Efterhånden som jeg har arbejdet mig igenhave betydning for en borger i en konkret sag.
nem forslaget, er jeg da også blevet mere og
Skal der opnås fuld sikkerhed for, at der med
mere overbevist om, at lovforslag nr. L 221 heller
lovforslaget ikke ophæves bestemmelser, der
ikke løser forslagsstillernes ambitioner. Flere af
stadig har betydning, kræver det en grundig
de foreslåede ændringer kan meget let vise sig at
gennemgang og analyse, og det vil naturligvis
virke stik imod intentionerne, f.eks. punktet om
være både ressource- og tidkrævende. Det kan
skattefrie indkomster: den valgte formulering
for det første ikke nås i denne samling, hvis det
virker mere uklar end den oprindélige formuleskal gøres forsvarligt, og dernæst er det ikke
ring. "" ' '
홢 홢 :
, .
mindst et spørgsmål: om det er den rette måde
Socialdemokratiet mener, at der skal foretages
at bruge ressourcerne på.
en grundigere analyse af fordele og ulemper, inEfter regeringens opfattelse bør ressourcerne 홢 den en lovændring sættes i værk. Det fremgår
snarere bruges på aktuel lovgivning: der indeogså af forslagsstillerens begrundelse, at forslaholder egentlige materielle ændringer.
get kan indeholde fejl.
Endelig skal det jo ikke glemmes, at når det
Socialdemokratiet støtter ikke forslaget. :...
drejer, sig om så brede og grundlæggende regler
som statsskattelovens, kan selv regler, der ikke";Frode Sørensen
264474;name_party;":
længere anvendes, have betydning for det gene- Der er ingen tvivl om, at det 'forarbejde, der ligrelle billede af, hvordan bestemmelserne skal
ger bag dette lovforslag, har været stort og grunfortolkes.
digt. Vi har jo set forslagsstilleren komme med
Regeringen kan derfor som sagt ikke gå ind
lignende forsøg på oprydninger i lovgivningen,
for dette forslag.
der også bygger på grundige forarbejder. Og der
Samtidig skal dét dog siges, at forslagsstillerer for mig at se ingen tvivl öm, at der ér behov
ne har ret i, at det er et problem, at der i retskilfor at kigge på statsskatteloven for at få klarhed
derne ikke findes en hundrede procent korrekt
over den.' I 홢홢
:... -r:
udgave af statsskatteloven:, og at der ikke har
Et godt eksempel er § 42. Nu siges det i øvrigt,
været tradition for at udarbejde lovbekendtgøat der ikke er nogen fuldstændig retskilde, så
relser/
dét, jeg henholder mig til, ér »Danske skatteloJeg mener, det vil være en. god idé at få brudt
ve« udgivet på forlaget Magnus, hvor der i § 42
med den tradition og få udsendt en lovbekendt- henvises til § 40. Og om § 40 står der, at den er
gørelse, så det bliver nemmere at orientere sig i'
ophævet ved lov den 12. juli 1946. Så nogen klar statsskatteloven.
og entydig linje i statsskatteloven kan man i 홢
Desuden har Justitsministeriet som bekendt
hvert fald ikke påstå ät der er i dag. : :
opfordret alle ministerier - og det gælder også
Det, som er problemet med forslaget, er, at
Skatteministeriet - til, hver gang der udarbejdes
forslagsstillerne selv skriver: at det ikke er hunlovforslag, at overveje, om der ér grund fil uddrede procent fuldstændigt, og ikke vil garantetrykkeligt at ophæve retsforskrifterne: Her vil
re fuldstændigheden i det. Derfor har jeg med

8304

Torsdag den 17. maj: 2001 (L 221)

Hensigten med forslaget er at skabe enklere
og klarere skatteregler, og at borgerne, erhvervslivet og myndighederne kan få et bedre overblik
over skattelovgivningen.,
Der er anført tre årsager til, at lovforslaget er
fremsat:
For det første virker det uforståeligt, at der
findes to love om statsskat, nemlig statsskatteloven og ligningsloven.";Kristian Jensen
266630;name_party;":
For det andet er det anført, at der ikke er traDet er et prisværdigt initiativ, forslagsstillerne
dition for at udarbejde lovbekendtgørelser af
har taget med hensyn til L 221. Gennemskueligstatsskatteloven, hvilket bevirker, at der ikke er
hed, forståelighed er jo altid vigtige egenskaber
en offentligt tilgængelig udgave af statsskattelofor lovforslag og også for skatteforslag.
Men vi må sige, der er tale om et ret komplice- ven, der er hundrede procent korrekt.
Endelig anføres det for det tredje, at der ikke
ret forslag, som vi vil bruge meget tid på at dyrer
tradition for at ajourføre statsskatteloven, selv
ke under udvalgsarbejdet, som vi håber på bliom den indeholder forældede bestemmelser.
ver grundigt.
Lovforslaget går ud på, at statsskatteloven
Vi er indstillet på under udvalgsarbejdet at gå
ophæves,
og at de tilbageværende bestemmelser
ned i lovforslagets detaljer og vil efter udvalgsarbejdet tage stilling til, om vi vil stemme ja eller overføres til ligningsloven i sproglig ajourført
form, i det omfang de ikke er forældede. Hovednej til lovforslaget.
parten af reglerne om afskrivninger flyttes dog
til afskrivningsloven.";Brian Mikkelsen
267797;name_party;":
Herudover foretages der en række konseDette lovforslag er, som andre også har været
kvensændringer
i love, som indeholder henvisinde på, et udtryk for, at der i Folketinget sidder
ninger til statsskatteloven. De skattemæssige beet enkelt menneske, som synes, det er vigtigt at
stemmelser for en af finanslovens tekstanmærkbruge tilværelsen på at få ryddet op i nogle
ninger
er dog i stedet indskrevet i ligningsloven,
uhensigtsmæssigheder, nogle bestemmelser,
som er forældede, nogle bestemmelser, som hen- og lov om midlertidig formueafgift af visse pensionskapitaler m.v. ophæves helt.
viser til noget, som ikke længere eksisterer, såSom nævnt er lovforslaget særdeles detaljeret
dan at det bliver lettere for borgerne at forstå
og teknisk præget, og det levner ikke tid til en
lovgivningen. Det er prisværdigt.
Jeg synes, det er et glimrende oplæg til skatte- nærmere uddybning af hele lovforslagskomplekset, men som det er anført under bemærkministeren om at kigge nærmere på det her lovningerne til forslaget, vil der naturligvis under
forslag og se på, i hvilket omfang det løser proudvalgsarbejdet kunne indarbejdes ændringsblemerne og eventuelt også giver anledning til,
forslag, hvis det viser sig, at der er mindre fejl elat der er andre problemer, der også skal løses.
ler mangler i forslaget.
Man kan sige, at lovforslagets fremkomst på
Jeg vil foreslå, at der fra Skatteministeriets
det her tidspunkt gør, at det nok er bedst egnet
side
udarbejdes en liste over de forhold, som
til, at forslagsstilleren og andre stiller spørgsmål
til lovforslaget med henblik på at få undersøgt, i måtte kunne medføre lovtekniske uoverensstemmelser eller bemærkninger om eventuelle
hvilket omfang der er behov for de ændringer,
uhensigtsmæssigheder.
som ligger i lovforslaget.
Dansk Folkeparti er fuldstændig enig i forslaVar det kommet tidligere på året, kunne man
gets intentioner, og vi er positive over for lovformåske forestille sig, at noget af det kunne være
slaget med de forbehold, at der under udvalgsvedtaget. Det bliver det ikke. Ting tager tid: det
arbejdet kan udbedres eventuelle mindre fejl og
gør det her også.
mangler.";Aage Frandsen
269948;name_party;:;Klaus Kjær
269971;name_party;":
Lovforslaget er særdeles detaljeret, og der er efHeller ikke fra Det Radikale Venstres side skal
ter min mening lagt et meget stort og seriøst
der lægges skjul på, at det er tydeligt, at der har
stykke arbejde i forberedelsen af dette lovforværet
et stort forarbejde forud for det lovforslag,
slag.
som vi behandler her, men på samme måde,

tilfredshed noteret mig den imødekommelse,
der var i skatteministerens ordførertale, at man i
Skatteministeriet vil være indstillet på at tage intentionerne bag forslaget op og gennemgå statsskatteloven og andre love for at få en større klarhed og en større overskuelighed i skattelovene.
Det vil vi i Venstre afvente.

(1039)
Torsdag den 17. maj 2001 (L 221)
som en række andre partier har været inde på,
er vi ikke overbeviste om, at det her er den rigtige måde at gøre det på.
Vi vil selvfølgelig følge op på det under udvalgsarbejdet og nøje følge de bemærkninger,
som måtte komme fra ministeren, som siger, at
der kan være pointer i noget af det arbejde, som
ligger her, som bør følges op. Det vil vi selvfølgelig kigge positivt på, men i den foreliggende
form kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget.

8305";Anders Samuelsen
271165;name_party;":
Det allersidste var jeg faktisk meget enig med hr.
Frank Aaen i, ikke det med holdningen til de religiøse bygninger, men det med sympati for forslaget.
Jeg synes, at det er et meget anerkendelsesværdigt arbejde, der er lavet her. Det havde selvfølgelig været dejligt, hvis vi havde fået det til
behandling noget tidligere end i den her travle
maj måned.
Jeg hørte fra mit kontor skatteministerens
kommentar til forslaget, og der hørte jeg også en
åbenhed over for at se på, om vi kunne, skal vi
sige redigere vores lovgivning - der er ikke tale
om en indholdsmæssig ændring - så den kom til
at fremtræde klarere.
Jeg synes, at der er gjort et godt arbejde her,
men jeg tror nok, at på det her sene tidspunkt vil
det være svært at lave det nødvendige udvalgsarbejde, så vi kan færdigbehandle forslaget, men
det er et godt initiativ, der er taget her, og jeg
mener, at vi i næste folketingssamling må arbejde videre med de tanker, der er skitseret hér.";Flemming Kofod-Svendsen
272134;name_party;":
Som andre er vi i Enhedslisten helt enige med
forslagsstilleren i, at her er noget, der bør kigges
på, og at der er meget, der kunne gøres klarere.
og nemmere på skatteområdet. Men det vil være
lidt hasarderet at vedtage det lige her inden
sommerferien. Jeg vil i hvert fald ikke turde stå
inde for, at vi så ikke lavede nye fejl.
Jeg synes, at der skal arbejdes seriøst med det,
og at ministeriet bør tage det som en hjælp til at
komme igennem med nogle forbedringer og forenklinger på skatteområdet. Det mener jeg er
helt oplagt.";Frank Aaen
272701;title_name;":
Jeg vil så, når det er sagt, sige, at når vores
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.
skattelovgivning er så kompliceret og uoverskuelig, så er det ikke mindst, fordi vi har det proKim Behnke (UP):
blem, der er beskrevet i det her lovforslag. HoLad mig starte med at takke for de mange pæne
vedproblemet ved vores skattelovgivning og
bemærkninger, der er faldet, også fra ministegrunden til, at den er så kompliceret, er, at man
rens side.
har rodet mange forskellige hensyn ind, nemlig
Dette forslag er jo en udløber af mit arbejde
dem, der først og fremmest hedder at ville føre
med forslag til ophævelse af 100 unødvendige
erhvervspolitik via skattelovgivningen.
love osv. I den version, der allerede blev fremsat
Man har en masse lovgivning, der kun er ind- for Folketinget i sidste samling, var statsskatterettet på at understøtte erhvervsinteresser, og
loven også et af de punkter, som jeg på davænår man så har gjort det, har man opdaget, at
rende tidspunkt havde interesseret mig for.
man er nødt til at lave en masse vætnsregler for
I stedet for at blive ved med at botanisere i
at hindre misbrug, som alligevel sker i stort om- statsskatteloven fik jeg så den tanke, at det må- ,
fang.
ske egentlig var meget godt at få den helt ophæBegunstigende regler og værnsregler i ét væk
vet og få bestemmelserne overført til andre relepå en lang række felter, tilgodeseelse af minorivante steder. Og jo mere jeg arbejdede med tektetsinteresser af forskellig art, små lovforslag,
sten, jo mere gik det op for mig, at der faktisk
som finurlige partier har fået ind i en sen natteti- også i en række af de sproglige formuleringer,
me, for at begunstige, ja, lad os tage nogle religi- som blev brugt tilbage i 1922, nemt kan opstå
øse bygninger - bare for at tage et helt tilfældigt fortolkningsproblemer for den borger, der i dag
eksempel - er alt sammen med til at gøre vores
læser loven.
,
skattelovgivninger fuldstændig umulig.
Lad mig henvise til forslagets bilag 1, hvor
Det er en helt anden opgave, end den, der er
der f.eks. står: »Vederlag for videnskabelig,
lagt op til med det her forslag, men det har allikunstnerisk eller litterær Virksomhed eller for
gevel vores sympati, selv om vi ikke lige tør
Arbejde, Tjeneste eller Bistandsydelser af en
stemme for det i den her måned.
Ihvilken som helst Art.«
Hvis en dansker i år 2001 læser det, så kan
man meget nemt foranlediges til at tro, at disse

8306

Torsdag den 17. maj 2001 (L 221)

bistandsydelser har noget med bistandslovgivningen at gøre. Det har det overhovedet ikke,
men det var sprogbrugen i 1922.
Derfor gik det op for mig, at ud over det at
flytte paragraffer over i anden skattelovgivning
kunne vi også passende benytte anledningen til
at få sproget gjort tidssvarende, så det i hvert
fald ikke er sproglige problemer, som gør, at folk
ikke kan forstå vores skattelovgivning.
Så spørger ministeren: Er der nu taget højde
for det hele? Og svaret er: Det håber jeg. Men
tvivlens nådegave kommer jo over én, når man
skal aflevere manuskriptet til trykning her i Folketinget, og derfor valgte jeg at indføje bemærkningen om, at hvis der kan påvises fejl eller
mangler, så skal man ikke holde sig tilbage for
ikke at genere mig, men endelig nævne dem, for
vi skal helst have et forslag, der er så perfekt
som muligt.
Ministeren nævner så, at der kan være en
tvivl omkring den nye udformning af § 5 b. Jeg
modtager gerne råd og vejledning fra ministeren
og ministeriet om, hvordan man kan få en mere
præcis og stadig tidssvarende formulering af bestemmelsen.
I det hele taget er ambitionen fra min hånd,
også på grund af det sene fremsættelsestidspunkt, at vi bruger sommeren til at gå tingene
igennem. Det gjorde vi omkring ophævelsen af
de 100 bestemmelser med en vis succes sidste
sommer i samarbejde med Justitsministeriet, og
derfor er det også det, der er min forventning.
Jeg har ingen planer om, at vi på nuværende
tidspunkt skal afgive betænkning eller have en
anden eller en tredje behandling af forslaget.
Den rigtige fremgangsmåde vil være den, som
flere ordførere også har været inde på: at vi bruger sommeren til et grundigt udvalgsarbejde og
kan gå bestemmelserne igennem i et konstruktivt samarbejde med ministeriets folk. Og der
forstod jeg det sådan på ministeren, at det var
der også vilje til.
Ministeren følte så anledning til at love, at der
under alle omstændigheder ville blive skrevet
en lovbekendtgørelse. Ministeren sagde så ikke
noget om, hvorvidt den lovbekendtgørelse ville <
være formuleret i nutidigt sprog. Det går jeg ud
fra som en selvfølge vil være tilfældet, sådan at
eksempelvis bestemmelsen om disse bistandsydelser får en moderne og korrekt formulering.

Jeg håber også, at ministerens løfte om, at det
her kan være genstand for inspiration i ministeriet, bliver fulgt aktivt op.
Nu er hr. Anders Samuelsen desværre gået
igen, men netop hr. Anders Samuelsen har jo
brugt måneder på at botanisere i dansk skattelovgivning for at komme med gode ideer til,
hvordan man kunne lave et radikalt skatteoplæg, og jeg havde sådan set forventet, at netop
hr. Anders Samuelsen have gjort den samme erkendelse, som jeg har gjort: at det er uhensigtsmæssigt, at vi fortsat har en statsskattelov, som
er forældet, og hvis bestemmelser egentlig i dag
burde stå andre steder.
Tak som sagt for de faldne positive bemærkninger, jeg håber ikke, at arbejdet har været forgæves, og skulle der, inden vi mødes igen til efteråret, være nået at blive udskrevet folketingsvalg, så håber jeg, at ministerens løfte om at fortsætte arbejdet med de her bestemmelser vil blive fulgt op.";Henning Grove
278312;title_name;":
Jeg synes lige, at jeg ville kvittere over for forslagsstillerne og de mange, der har været inde
på det, at forslaget helt klart fremover vil indgå
som en naturlig inspiration i fremtidige lovrevisioner.
Med hensyn til lovbekendtgørelsen så mener
jeg, som jeg også sagde i min indledende tale, at
det skal indgå som en naturlig del ved fremtidige ændringer. Og så kan jeg godt love hr. Kim
Behnke, at uagtet om han skulle være inden for
Folketinget eller uden for Folketinget, så vil
sprogbrugen blive anno 2001 og ikke 1922.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
278970;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 17. maj 2001 (B 191)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B191:
""
Forslag til folketingsbeslutning om bindende
forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
Af Kim Behnke (UP), Mariann Fischer Boel (V),
Flemming Hansen (KF), Klaus Kjær (DF) og
Sonja Albrink (CD).
(Fremsat 20/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling. :
Forhandling";Henning Grove
279545;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker endnu en gang at på"":
lægge regeringen at indføre bindende forhåndsvurdering for importerede brugte motorkøretøjer senest den 1. november 2001.
Forslagsstillerne mener ikke, at regeringen er
gået langt nok, når den vil søge tilslutning til
forenkling og modernisering af hele proceduren
for afgiftsbetalingen for de importerede brugte
biler eller motorcykler.
I beslutningsforslaget foreslås bindende forhåndsvurdering. Det går ud på, at de danske
myndigheder endeligt skal afgøre, hvad der skal
betales i registreringsafgift af en brugt bil eller
motorcykel, som eksempelvis står i Illinois,
USA, eller i Frankfurt i Tyskland.
Forslagsstillerne mener, at bindende forhåndsvurdering vil kunne styrke retssikkerheden for borgere, for importører samt give forenkling og dermed administrative lettelser for
det offentlige og for erhvervslivet.
Det er vi i regeringen helt uenige i. Retssikkerheden for hvem, spørger jeg..Er det retssikkerhed, hvis den, der har en bil eller motorcykel
i mindre god stand, skal betale det samme, som
den, der har en bil eller motorcykel i god stand:
eller meget god stand? Det synes jeg ikke. Er det
rimeligt, at de, der har passet godt på en bil eller
motorcykel, der hele tiden har haft danske nummerplader på, må opleve, :at andre kan anskaffe
sig en tilsvarende langt billigere, end hvis der
var blevet kigget på, hvad den virkelig var
værd? Det synes jeg ikke.
Nej, en forceret sagsbehandling på et område,
der som oftest gælder store beløb for den enkelte
. borger, kan kun skade borgerens retsstilling.
,
De administrative lettelser er også meget svære at få øje på. Sagen er jo den, at for hver brugt

8307

bil eller motorcykel fra udlandet har Told og ,
Skat fået henvendelse om registreringsafgiften
af fire til fem andre brugte biler eller motorcykler, som blot aldrig kommer hertil. Det må være
klart for enhver, at bindende forhåndsvurdering
på alle henvendelser om brugte biler eller motorcykler vil øge den administrative belastning
for Tóld og Skat fem til seks gange.
På det punkt er det forslag, som regeringen
vil søge tilslutning til, langt mere fremsynet. Det
er nemlig planen, at der parallelt med forenklingen af vurderingsproceduren iværksættes et teknisk arbejde, der gør det muligt at få offentlig- :
gjort de endelige vurderinger via Internettet. En
sådan offentliggørelse vil give et godt fingerpeg
om den endelige afgift både for dem, der har i
indført en brugt bil eller motorcykel, för dem,
der overvejer det, og for dem, der blot drømmer
om det.
Regeringen vil naturligvis lytte til alle gode
ideer, så også af den grund er regeringens udkast til forenkling og modernisering af proceduren for afgiftsbetaling for importerede brugte biler og motorcykler sendt i høring hen over sommeren, og regeringen kan af de grunde, jeg har
nævnt, ikke støtte det fremsatte beslutningsfor:""
slag.";Frode Sørensen
282434;name_party;":
Forslaget om bindende forhåndsvurdering er
ikke nyt. Nu er det sådan, at Socialdemokratiet
også ønsker at forenkle og afbureaukratisere,
hvor dette kan lade sig gøre, men vi deler ikke
forslagsstillernes optimisme i denne sag, da der
er fakta, som vi ikke kan komme uden om.
Told og Skat modtager årligt adskillige tusinde konkrete henvendelser om registreringsafgifter på motorkøretøjer, men kun ca. en fjerdedel
af disse når i virkeligheden frem til en egentlig
vurdering med efterfølgende betaling af registreringsafgift. Dette behov anses ikke for at ville blive reduceret med den i forslaget bindende
forhåndsvurdering, ligesom vi heller ikke anser
en begrænsning i ressburceforbruget hos bilvurderingsmyndighederne for at være sandsynlig. I
øvrigt viser erfaringerne, at der fortsat er ønsker
om og behov for en individuel vurdering af en
stor del af de importerede motorkøretøjer.
En bindende forhåndsvurdering vil ikke styrke importørens retssikkerhed, måske tværtimod. Det er stadig nødvendigt med en vis sagsbehandlingstid, som giver myndighederne mulighed for at kunne indhente de oplysninger, der
er nødvendige, for at importerede køretøjer pris-

8308

Torsdag den 17. maj 2001 (B 191)

mæssigt bliver indplaceret på linje med danske
køretøjer af samme stand.
Socialdemokratiet er desuden bekendt med,
at Skatteministeriet som tidligere lovet arbejder
på et moderne og forenklet system, som i vid
udstrækning tilgodeser forslagsstillernes ønske.
Vi ønsker at afvente dette udviklingsarbejde,
hvorfor Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget.

af, hvilken told- og skatteregion de har henvendt sig til.
:
I henhold til arbejdsgruppens rapport kan det
altså lade sig gøre at sikre, at bilen som hovedregel kun skal forevises én gang for myndighederne og at indføre bindende forhåndsvurdering
uden at skabe unødigt bureaukrati for Told og
Skat. Derfor står vi stadig stærkt uforstående
over for skatteministerens nøleri. Det er simpelt
hen ikke rimeligt, og taberne i skatteministerens
spil er de private borgere, der selv vælger at importere deres bil, for det er nu engang stadig
lovligt at importere brugte biler til Danmark.
Vi kan varmt anbefale forslaget, og tak til Venstre, fordi vi kunne komme foran i køen.";Hugo Sørensen
284688;name_party;":
Vi skal i dag til manges undren endnu en gang
drøfte en bindende forhåndsvurdering af importerede køretøjer - undren, fordi der allerede efter sidste års debat om samme emne var bred
enighed om at gøre noget ved problemet. Vi har
diskuteret sagen tre-fire gange her i salen, og ef- Kristian Jensen (V):
Når vi nu skal diskutere forhåndsvurdering af
ter sidste forhandling nedsatte den daværende
skatteminister også en arbejdsgruppe, der skulle importerede motorkøretøjer, kunne jeg jo sige, at
det er Venstres ønske, at der skal skabes klarhed
undersøge og vurdere mulighederne for at forpå
området, og at der skal gives erhvervslivet
bedre tilrettelæggelsen af arbejdet med vurdenogle klare og enklere spilleregler, som forhåring af brugte biler.
bentlig kan gøre administrationen til en mindre
Arbejdsgruppens konklusion er interessant
nok. Af rapporten fremgår det, at der med fordel del af deres hverdag. Det sagde jeg nemlig den
19. maj 1999, da vi første gang behandlede forkunne gennemføres en bindende forhåndsvurslaget om bindende forhåndsvurdering.
dering samt en sikring af, at bilen kun skal foreJeg kunne også have sagt, at det burde være
vises én gang for myndighederne, og skattemien smal sag for told- og skattemyndighederne at
nisteren meddelte Skatteudvalget, at man på
lave mere ensartede retningslinjer for, hvorledes
baggrund af rapporten ville tage initiativ til at
et importeret motorkøretøj skal beskattes. Det
fremsætte et lovforslag om ændringer på områsagde jeg nemlig, da vi havde diskussionen andet i indeværende samling. Men det er jo ikke
den gang, den 26. november 1999.
sket.
Når vi nu har haft sagen oppe til diskussion to
Hvis man fra Skatteministeriets og skattemigange, kunne man jo spørge sig selv: Hvorfor
nisterens side havde udvist samme ildhu i denskal vi diskutere den igen? Det er der én eneste
ne sag, som når det drejer sig om at finde nye
grund til, nemlig at regeringen ikke har levet op
skatter og afgifter, som også pålægges bilisterne,
til det, regeringen sagde, den ville, i forbindelse
havde vi for lang tid siden færdigbehandlet et
lovforslag vedrørende bindende forhåndsvurde- med Folketingets åbning i oktober sidste år.
Hvis regeringen havde levet op til de løfter,
ring af importerede køretøjer. I stedet skal vi opleve, at oppositionen må fremsætte dette beslut- den daværende skatteminister gav i forbindelse
med åbningstalen, havde vi slet ikke haft denne
ningsforslag endnu en gang for at sikre, at de
debat i dag. Så havde vi slet ikke haft usikkermange berørte borgere sikres bedre vilkår ved
import at brugte biler. Vi taler jo om en situation, hed med hensyn til, hvorledes importerede biler
hvor helt almindelige mennesker ikke skal ople- skal forhåndsvurderes: så havde vi nemlig allerede set et lovforslag ligge i Folketingets Skatteve, at Danmark er et fort, hvor det er fuldstænudvalg, klar til vedtagelse her før sommerferien.
dig umuligt at importere den vare, som en bil jo
Men på grund af smøl og sjusk og manglende
er, fórdi man skal gennem flere forskellige afgørelser, og fordi man ikke har retsmæssig sikker- I gennemførelse i Skatteministeriet har regeringen altså ikke levet op til det, den selv lovede i
hed for, at man bliver behandlet på en fair og
forbindelse med Folketingets åbning i oktober
fornuftig måde. Det synes jeg er urimeligt i et
sidste år. Derfor har det været nødvendigt at
demokratisk samfund, og derfor lægger forslatage debatten én gang til for at få afklaret, hvorget op til, at borgerne skal sikres en ensartet og
dan importerede biler skal vurderes, hvordan de
retfærdig behandling og ikke være udsat for tilfældige og vilkårlige vurderinger alt afhængig

Torsdag den 17. maj 2001 (B 191)
skal beskattes, og hvordan man kan lave en bindende forhåndsvurdering.
Der ligger en klar rapport, et stykke værktøj,
som ministeren kan bruge til gennemførelse af
den lov, der blev lovet, men som regeringen
åbenbart er løbet fra. Derfor håber vi, at vi nu
kan få sat arbejdet tilbage på sporet og få et lovforslag vedtaget, så der kommer klarhed over,
hvordan importerede biler vurderes.
I

8309

kendegivet tidligere, at vi ikke tror, at den forhåndsvurdering, man ønsker fra forslagsstillernes side, er den eneste sande og rigtige løsning
på området. Vi anerkender, at der kan være nogle problemer for bestemte personer, men der er
jo ikke noget med, at de pågældende ikke ved,
hvad vedkommende gør i henhold til den gældende lovgivning i dag.";Brian Mikkelsen
289148;name_party;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af
Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 28 fra
folketingsåret 1999-2000, og jeg skal henvise til
mine bemærkninger ved førstebehandlingen
dengang.
Nu som dengang finder Dansk Folkeparti, at
der bør indføres en bindende forhåndsvurde.,
ring af importerede motorkøretøjer, og vi mener
som medforslagsstillere på nærværende beslutningsforslag, at problemet er blevet aktualiseret
i forbindelse med, at skatteministeren har besluttet kun at ville ændre, hvem der skal foretage vurderingen, men ikke vil indføre en egentlig
forhåndsvurdering. Trods den i mellemtiden
(Kort bemærkning).
fremkomne embedsmandsrapport, som klart";Klaus Kjær
289835;name_party;":
godtgør, at det er muligt med en bindende forJeg vil godt bede hr. Aage Frandsen om på veghåndsvurdering, har ministeren ikke villet genne af SF at tage stilling til selve indholdet i fornemføre dette ønske.
slaget.
Vi mener, det er klart utilfredsstillende, at en
.
Hvis den 1. november generer hr. Aage
entydig embedsmandsrapport skal ligge et helt
Frandsen, kommer jeg gerne med et ændringsår i Skatteministeriet, før ministeren erkender
forslag om, at datoen bliver en anden, hvis hr.
ikke at kunne nå arbejdet, og at et løfte fra skatAage Frandsen har et forslag til det. Men hvad
teministerens forgænger og statsministeren fra
mener hr. Aage Frandsen og SF om selve indhol- > efteråret 2000 ikke er blevet indfriet, og Dansk
det, der vil give mulighed for bindende forFolkeparti kan som medforslagsstiller naturlighåndsvurdering?
vis støtte forslaget.
Ministeren er imod, ministeren vil bare overflytte kompetencen til at foretage vurderingen";Kim Behnke
290804;name_party;":
fra Told og Skat til Bilinspektionen. Men hvad
Dette beslutningsforslag er noget, vi har drøftet
med selve det, at man kan få e'n bindende forflere gange tidligere, som tidligere ordførere
håndsvurdering, så man ikke risikerer, at det
også har sagt.
gamle bilvrag, man har gået og poleret på i 5 år,
Der har som sagt været nedsat en arbejdslige pludselig bliver belagt med afgifter i et sågruppe, som afsluttede sit arbejde i april 2000,
dant omfang, at man som borger fortryder, at
og siden er der blevet lovet adskillige ting, som
man nogen sinde har hentet bilvraget til Dandesværre ikke er blevet opfyldt. I CD synes vi,
mark? Kan hr. Aage Frandsen, som jo ofte delta- det er en urimelig behandling, folk får, når de
ger i retssikkerhedsdebatter, ikke se, at der er et
importerer biler, og vi ønsker, som jeg også har
problem her, som vi skal have løst?
sagt ved tidligere lejligheder, nogle klare spilleregler. Vi vil gerne have nogle retningslinjer, der
(Kort bemærkning).
klart siger, hvordan man er stillet skattemæssigt,";Sonja Albrink
291854;name_party;":
når man importerer biler, og i CD håber vi, at
Jeg henviste til det, vi tidligere har sagt om et be- der med behandlingen af forslaget er sendt det
slutningsforslag af denne art. Vi lægger sådan
signal til regeringen, at den må tage en bindende
set ikke vægt på indholdet i forslaget. Vi har tilforhåndsvurdering alvorligt.";Aage Frandsen
292198;name_party;":
Det er tredje gang, et beslutningsforslag af denne art diskuteres, og det er selvfølgelig klart, at
forslagsstillerne er i deres gode ret til at komme
med et sådant beslutningsforslag, fordi de ting,
man ønsker at fremme med forslaget, ikke er
blevet gennemført. Men omvendt forstod jeg
også på ministerens udtalelser, at en række af de
ting, man ønsker fra forslagsstillerens side, er
noget, der overvejes i ministeriet, og derfor kan
vi ikke støtte vedtagelsen af et beslutningsforslag, der pålægger regeringen at have et lovforslag klar pr. 1. november 2001.

8310

Torsdag den 17. maj 2001 홢
(B 191)

Jeg skal slutte med at sige, at vi er medforslagsstillere, og derfor støtter vi selvfølgelig
varmt forslaget.";Aage Frandsen
292931;name_party;":
Både den borger, der ønsker at købe en brugt bil
i udlandet, og skatteborgerne i Danmark har
krav på, at den afgift, bilen skal belægges med,
er den rigtige afgift. Den må hverken være for
høj eller for lav, den skal svare til bilens værdi,
og for at nå dertil er man nødt til at få bilen ind i
landet og kigge på den. Derfor er vi imod bindende: forhåndsbesked.
Men vi er tilhængere af, at Skatteministeriet
gør alt, hvad de kan for at hjælpe folk. Man skal
sørge for, at det er nemt at få at vide, hvad den
normale afgift på en bil af den årgang og i den
stand er, og man skal ved en hurtig sagsbehandling hjælpe dem, der ønsker at købe en brugt bil.
Vi skal ikke bruge administrative eller bureaukratiske unødvendigheder til at gøre det besværligt for folk at købe en brugt bil, for man
kan sige, at afgifterne er jo sådan set i sig selv
nok. Vi kunne på nogle sæt godt tænke os højere
afgifter, og vi synes, det er den vej, man skal gå,
og ikke via et bureaukrati.
Vi er tilhængere af, at man forenkler og gør
proceduren hurtigere, men vi synes ikke, der
skal afgives en bindende forhåndsvurdering,
når man ikke har haft mulighed for at se bilen.";Frank Aaen
294113;name_party;":
Er det rimeligt, hvis man køber en brugt bil, at
man kan få en forhåndsredegørelse for de afgifter, man kommer til at betale? Det synes jeg er rimeligt.
Jeg synes, de principper, der er lagt frem i forslaget, er rigtige, og finder man frem til en procedure, finder jeg ikke, at bureaukratiet vil blive
større, tværtimod, hvis man får det lagt rigtigt til
rette. Men det afgørende er, at det principielle
synes jeg er rigtigt, og vi støtter forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
294581;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er sådan set ked
af, at vi er nødsaget til at ulejlige Folketinget
med denne sag én gang til. Jeg var faktisk overbevist om, at den lå i de bedste hænder, ikke
mindst fordi ministerens forgænger, hr. Ole Stavad, den 30. august sidste år klart og utvetydigt
skrev til Folketingets Skatteudvalg i bilag nr. 19:
»På baggrund af arbejdsgruppens rapport
samt høringssvarene vil vi nu iværksætte et ar-

bejde med henblik på, at der fremsættes lovforslag om ændring på området i denne samling.«
De sidste to ord, »denne samling«, var måske
lovlig optimistiske, når brevet var skrevet den
30. august, for det eneste møde i Folketinget, der
var tilbage i den samling, var førstebehandlingen af finansloven for 2001. Men de fleste af os i
Skatteudvalget, der læste det bilag, vidste jo
godt, at det, det drejede sig om, var, at der var et
lovforslag undervejs. Glæden blev derfor stor og
bekræftet, da vi i statsministerens åbningsredegørelse, den skriftlige del fra den 3. oktober 2000
på side 23 nederst, ser, at der kommer et sådant
forslag. Det eneste, vi sådan set manglede, var at
se forslaget fra den nye ministers hånd.
Men i stedet for at få et forslag, får vi i stedet
for et brev fra ministeren dateret den 16. marts i
år, hvor ministeren skriver, at han desværre ikke
kan nå at fremsætte forslaget i indeværende
samling, men at det nu skal formuleres og til høring i maj måned, og så vil det komme i næste
samling.
Det, der var problemet, var ikke, at sagen
endnu en gang blev udskudt næsten et helt år.
Næh, det, der var problemet, var, at det gik op
for os i udvalget, at ministeren sådan set overhovedet ikke havde tænkt sig at leve op hverken til
det, ministerens forgænger havde lovet udvalget, eller det, statsministeren havde fremsat i sin
skriftlige redegørelse.,
Ministeren havde nemlig, som vi fik indsigt i
under et samråd i udvalget den 28. marts i år,
kun tænkt sig at vælge det, som i rapporten tilbage fra april år 2000 kaldes modul 2, nemlig at
vurderingsmyndigheden overgår til Statens Bilinspektion. Det er også godt, men det er bare
ikke godtnok.
For det, der jo ligger i anbefalingerne fra embedsmandsudvalget, er jo, at man også indfører
modul 1, nemlig den bindende forhåndsvurdering.
For der skrives i rapporten på side 3: »En gennemførelse af modul 1 sammen med modul 2 vil
betyde, at selve afgiftsekspeditionen af køretøjer
på told- og skatteregionerne kan foregå som en
ren papirekspedition. Regionernes opgave bliver ud over opkrævning af afgift især en sammenholdelse af anmeldelsespapirer med data
fra bindende forhåndsvurdering og med data
fra synet ved bilinspektionen.«
Der er ingen forbehold, og så er det i øvrigt
grundigt beskrevet på de næste 30 sider, hvordan det skal kunne lade sig gøre. , , - ,

Torsdag den 17. maj 2001 (B 191) '

8311

Så går ministeren i dag herop og siger: Jamen
egen arbejdsindsats. Det synes jeg i sig selv nædet går ikke, for der er problemer med retssiksten er et ubegribeligt paradoks i vores behandkerhed osv. Nej, det er der ikke. For hvis der var
ling af afgifter.
nogen problemer, så havde embedsmændene
Men tilbage til det principielle: Det principielbeskrevet dem i den 30-siders-rapport fra april,
le er, at ministeren ikke agter at gennemføre den
sidste år.
bindende forhåndsvurdering, som ministerens.
Og det, det handler om, er faktisk retssikkerforgænger havde lovet, som statsministeren
hed, men det er ikke den retssikkerhed, som mi- havde sat i udsigt, og som embedsmandsrapnisteren nu anfægter. Det er den retssikkerhed,
porten har a n b e f a l e t . ,
, 홢
der består i, at en borger får en idé og forelsker
Nu skal jeg ikke citere ministeren fra et lukket
sig i et køretøj i det store udland - det kan være
samråd i Folketinget, men blot henvise til been motorcykel, det kan være en bil - og ønsker
mærkningerne, hvor det jo var tydeligt, at miniat hjemtage køretøjet til Danmark. Men i det øje- steren ikke mente, at der i de høringssvar, der lå,
blik vedkommende træffer den beslutning, kan
lå en entydig indstilling fra branchen.
^
den blive skæbnesvanger.
Næh, jeg kan godt komme i tanker om mange
For med hensyn til det køretøj, der bliver
skatteforslag, hvor der bestemt ikke ligger entybragt til Danmark, og som vedkommende brudige indstillingér fra branchen, men hvor den
ger fem vintre på at bringe i en nogenlunde kør- ene branche efter den anden nærmest siger nej
bar stand, i hvert fald i en stand, så det kan indtak, men det afholder jo ikke regeringen fra at
registreres, aner vedkommende i dagdikke, hvad
gennemføre afgifts- og skatteforhøjelser alligeden endelige afgiftsberegning bliver.
vel.
Der er selvfølgelig forskel, og ministeren
Men jeg synes, det er problematisk, hvis mininævnte muligheden for, at man var en tur i
steren vælger at benytte en part som f.eks. bilimTyskland og forelskede sig i en gammel BMW,
portørerne. De, der importerer de nye biler, har
en Mercedes, en Audi eller noget lignende. De,
jo egoistiske økónomiske interesser i: at folk går
der gør det, har langt større mulighed for at vined og køber en ny bil og ikke finder en gammel
de, at de er på sikker grund, for antallet af
Mercedes. Og at de skulle være bekymrede for,
BMW'er, antallet af Mercedes'er og antallet af
om det her nu kan hænge sammen eller ej, synes
Audi'er i handel er tilstrækkelig stort til, at man
jeg bestemt ikke er et afgørende argument,
nogenlunde ved, hvor man handler rent prisDet, der har været som det gennemgående i
mæssigt.
:
høringssvarene, er, at FDM og andre er bekymMen de, der er en tur i USA, en tur i Canada
rede for, at det prisband, der bliver meldt ud,
eller andre steder og finder ældre biler, der er
bliver for højt, altså at det ligger så højt, at folk ,
meget lidt handel med i Danmark, risikerer, når
egentlig kommer til at betale for meget.
de så endelig skal have bilen anmeldt til regi- .
Embedsmændene behandler også det spørgsstrering, at den afgift, der bliver betalt, er af en
mål i rapporten. Og det, embedsmændene konsådan størrelse, at vedkommende fortryder. '
kluderer, er, at de godt kunne, være bekymrede
Vedkommende erkender simpelt hen, at så man- 홢
, for, at man kom til at ligge i den nederste -halvge penge ville man ikke have brugt på en gamdel af prisbåndet, altså at der i gennemsnit er for
mel bil. Så ville man måske hellere have gået
lave priser.
hen og købt en ny bil og slet ikke haft besværet
Det er derfor, vi konkluderer i bemærkningermed at sætte den gamle bil i stand.
ne, at den eneste løsning, der er på det, jo selvJeg nævner så i den her forbindelse slet ikke
følgelig er, at vi kommer til at ligge midt i pris- 홢,
det, som jeg simpelt hen synes er for meget, og
båndet. Jeg ved godt, at regeringen ikke har en
det står ikke i bemærkningerne, så jeg skal heller heldig hånd med hensyn til at få edb-systemer
ikke tage de øvrige medforslagsstillere til indtil at virke, men moderne edb-teknologi og et
tægt for det, nemlig at man, fordi man i Dan- :
simpelt edb-system, der registrerer de her priser>
mark pudser, lakerer og sætter bilen i stand, så
bør jo gøre, at vi over tid kommer til at ligge
kommer til at betale 180 pet. afgift af éns eget ar-: midt i prisbåndet.
i
bejde. For det bilvrag, der stod der, da man åb-,,
For jeg er enig med FDM i, at det vil være urinede containeren på havnen i. Esbjerg, var jo inmeligt, hvis vi ligger for højt, og jeg er også enig
genting værd. Men fordi man selv har arbejdet
med embedsmændene i, at det vil være unfair,
vinter efter vinter på at sætte bilen i stand, skal
hvis vi kommer til at ligge for lavt. Det er unfair
man betale 180 pct. i registreringsafgift af sin
i forhold til, hvad andre biler koster i afgifter. Så

8312

Torsdag den 17. maj 2001 (B 191)

vi skal ligge midt i prisbåndet. Det er naturligvis
muligt, når man indhenter oplysninger fra fagblade og fra, hvad der handles af biler i andre
lande. Sverige har f.eks. meget større handel
med brugte amerikanske biler, end vi har i Danmark, fordi folk i Danmark simpelt hen ikke tør
begive sig ud i det her.
Derfor er forslaget fremsat, ikke for at genere
Folketinget, ikke for at tage Folketingets tid unødigt, men simpelt hen, fordi vi er en kreds på 89
mandater, der sad med åben mund og undrede
os, da den nuværende skatteminister løb fra alle
disse fornuftige tilsagn og lige pludselig ikke
ville være med længere.
Så opgaven går nu ud på at lægge yderligere
pres på ministeren og på regeringen, sådan at vi
hurtigt får det her gennemført, eller alternativt
at der hurtigt kommer et folketingsvalg og så en
ny, forhåbentlig borgerlig regering, som kan
gennemføre det her. For det er kun rimeligt og
retfærdigt, at det her hurtigst muligt bliver gennemført i Danmark.";Kim Behnke
303299;title_name;":
Én ting er jeg enig med hr. Kim Behnke i. Det er,
at retfærdighed skal der til.
Der er nogle, der siger, at tredje gang er lykkens gang, men det er det nok næppe denne her
gang. Jeg skal lige kommentere et par af ordførerne.
Hr. Brian Mikkelsen er inde på, at der skal
være en sikkerhed for at blive behandlet retfærdigt. Jeg har altså den opfattelse, at det er meget
svært med hensyn til den bil, der står et eller andet sted ude i den store verden og skal vurderes,
og hvor man gerne vil give et bindende forhåndstilsagn. Vi skal altså se den bil, for at vi har
en mulighed for at fastsætte den rigtige pris.
Den skal vi så se, uanset om man har lagt noget
knofedt eller andet arbejde i, når man får den
frem. Det må vi kunne være enige om.
Så er hr. Kristian Jensen inde på, at vi ikke
havde haft denne her diskussion, hvis det her
var blevet fremsat. Jo, det havde vi jo. For som
jeg også sagde i forbindelse med samrådet, så vil
det forslag, som bliver fremsat i starten af den
nye samling, jo ikke indeholde en bindende forhåndsvurdering. Så vi havde haft forslaget alligevel, ingen som helst tvivl om den side af sagen.
Så er jeg også nødt til at sige, at forslaget her
pålægger regeringen at gennemføre det pr.
1. november, så vi nu ikke overdimensionerer
den tidsmæssige ramme. Så vil jeg sige: Når jeg

forventer at forelægge forslaget for Folketinget i
starten af den nye samling, så forventer jeg også,
at vi har det klar til iværksættelse pr. 1. januar
2002, og det vil sige, at vi så har en udskydelse
på 2 måneder. Det tror jeg de fleste kan leve
med.
Så er hr. Kim Behnke inde på rapporten. Det
er en grundig rapport, som belyser forskellige
muligheder, og som også belyser muligheder for
at indføre forhåndsvurderinger. Lad mig sige
det, som det er: Selvfølgelig er det muligt at indføre bindende forhåndsvurdering, det er det helt
klart. Men vi har valgt i regeringen, at det, vi ønsker, altså er en konkret vurdering.
Jeg er nødt til at sige noget, for det fremgår
næsten af hr. Kim Behnkes indlæg, at en rapport
er lovgivning. Jeg går ud fra, at hr. Kim Behnke
har opfattelsen af, at lovgivningen er noget, der
sker her i Folketinget, og ikke, at man ophæver
en rapport til lov.
Til sidst havde jeg vist også en bemærkning til
hr. Klaus Kjær, som også er inde på, at rapporten
viser, at det er muligt. Men han er også inde på,
at der næppe er enighed om det. Hr. Kim Behnke er nok også fremme ved det rette i, at vi har
en meget snæver indstilling på det her område.
Men jeg synes, at vi må konkludere følgende:
Når vi har vurderet de her ting, vurderet de forskellige indstillinger, så kan man tage parti for
det ene og for det andet, og så skal vi nå frem til
en situation, hvor vi har noget, der er retfærdigt
og føles retfærdigt for den enkelte borger. Der
vil jeg give hr. Frank Aaen ret i, at skal en bil eller en motorcykel bedømmes korrekt, så er det
altså udmærket, at man kan se, hvad det er, man
har. På den måde har man en rigtig god mulighed for at bedømme den.";Frode Sørensen
306311;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til skatteministeren, at den
eneste grund til, at denne her sag er fortsat, er, at
ministerens forgænger, hr. Ole Stavad, den 26.
november 1999 under førstebehandlingen af et
beslutningsforslag om bindende forhåndsvurdering lytter til, hvad der bliver sagt i salen, lytter
til, at der er 89 mandater, der synes, at det her er
en god idé, og i stedet for at ministerens forgænger så erklærer, at det er han ligeglad med, så
gør ministerens forgænger det meget kloge at sige: O.k., der er 89 mandater, der synes, at det er
en god idé, men inden vi nu laver en lov om det
her, så var det måske meget godt, at vi lige bad
embedsmændene om at kigge på, om det nu
også kan lade sig gøre.

(1040)
Torsdag den 17: maj 2001 (B 186)
Sådan er rækkefølgen jo, vil jeg sige til ministeren. Det, der kommer ud af det, er, at der bliver afgivet en rapport prisværdig hurtigt. Jeg
var en af dem, der på daværende tidspunkt
frygtede, at der både kunne gå år og dag. Henover julen, april måned, så ligger rapporten.
Hvis nu den rapport havde sagt, at det her bare
slet ikke går, så havde ministeren haft en god
sag. Men i og med at rapporten siger, at det kan
lade sig gøre - ministeren erkender i dag, at det
kan lade sig gøre - jamen så bør Folketinget jo
træde til og gennemføre det, som halvdelen af
Folketinget og den daværende skatteminister
egentlig syntes var en god idé i stedet for at gøre
det, som ministeren gør nu, nemlig trække sagen unødvendigt.
Det er at trække sagen unødvendigt, for det
her bliver gennemført. Ikke fordi det står i en
rapport, men fordi der bliver et flertal for det
også i Folketingssalen, sådan at det kan blive
lovgivning, og fordi det tekniske grundlag er i
orden. Så man kan ikke bruge den undskyldning, at det ikke kan lade sig gøre af en eller anden teknisk grund, for det er undersøgt. Det er
dét, vi bruger rapporten til. Rapporten er ikke i
sig selv lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
308363;title_name;":
. Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- ""
hold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nt.
B 186:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
landbrugets kvælstoftab og C02-afgift på salg
af kunstgødning.
Af Søren Kolstrup (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 6/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

8313

Forhandling";Henning Grove
308892;title_name;":
Enhedslisten har fremsat forslag om at opfordre
regeringen til at indføre en afgift på kvælstoftab
med udgangspunkt i en nærmere skitseret model og til at indføre en særlig C02-afgift på
kunstgødning. Det anføres i bemærkningerne til
forslaget, at baggrunden herfor er, at vandmiljøplanerne har spillet fallit.
Regeringen er ikke enig med Enhedslisten i
denne betragtning. Det kan måske diskuteres,
hvorvidt vandmiljøplanernes mål har været tilstrækkelig høje, men de indgåede aftaler om
vandmiljøplanerne har ikke spillet fallit.
Regeringen har netop i overensstemmelse
med Vandmiljøplan II-aftalen fra februar 1998
fremlagt en redegørelse om midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II, og på den baggrund er
regeringen, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Venstre og Det Konservative Folkeparti blevet enige om at justere instrumenterne i
den gældende vandmiljøplan for derved at være
sikre på, at vi når målsætningen i Vandmiljøplan
II.
Beregninger viser, at ved bl.a. at fremme genopretningen af vådområder, ved at reducere anvendelsen af brødhvedetillæg, ved at justere enkelte afgrøders kvælstofnormer og endvidere
stramme op på kravet til udnyttelse af kvælstof i
husdyrgødningen kan den i Vandmiljøplan II
forudsatte reduktion på 100.000 t kvælstof nås.
Det er netop disse justeringer, regeringen og
de førnævnte partier er blevet enige om at foretage. Da det derfor i øjeblikket ser ud til, at udvaskningen af kvælstof kan reduceres med
100.000 t inden udgangen af år 2003 som forudsat i Vandmiljøplan II, vil jeg gerne sige, at så
har Vandmiljøplan II næppe spillet fallit.
Det er korrekt, at afgiftsinstrumentet kan anvendes til at skabe incitament til at handle mere
miljøvenligt, men i dette tilfælde er der allerede
iværksat initiativer, som skal reducere kvælstofudledningen, og som vel at mærke ser ud til at
nå de vedtagne målsætninger.
'
Det er derfor min opfattelse, at det ikke er aktuelt at indføre en eventuel afgift på landbrugets
kvælstoftab samt en C02-afgift på salget af
kunstgødning. Vi bør afvente det endelige udfald af Vandmiljøplan II og resultatet af den aftale, regeringen og SF netop har indgået om supplerende initiativer og forberedelse af Vandmiljøplan III, og derefter tage stilling til, om vi på
det tidspunkt ønsker at anvende afgiftsinstru-

8314

Torsdag den 17. maj 2001 (B 186)

mentet på en anden måde og med et større incitament til at reducere kvælstofudledningen
,yderligere, og i givet fald hvilken form for afgift
der skal indføres.
: Så regeringen kan ikke støtte forslaget.";Frode Sørensen
311456;name_party;":
Enhedslisten, som jo ikke er blandt forligspartierne bag Vandmiljøplan II, har nu fremsat et forslag omkring et problem, som jo er reelt, nemlig
at vi både skal sikre vores værdifulde grundvand og sikre, at vores vandmiljø og vores havmiljø bliver sikret og bliver bevaret i en bæredygtig tilstand.
I Socialdemokratiet er vi jo heller ikke - som
skatteministeren har været inde på - i princippet
negativt indstillet over for at benytte grønne afgifter. Men selv om Socialdemokratiet ikke som
princip vil afvise, at det muligvis, kan være aktuelt og blive aktuelt at indføre én afgift både på
kvælstof og på CO2 i landbruget, så synes vi, at
med udgangspunkt i de,positive resultater, som
skatteministeren har redegjort for - en 100.000
t-reduktion af kvælstofforbruget i landbruget inden udgangen af år 2003 - er det
I ikke tiden til at
skifte hest.
Vi skal prøve at gennemføre Vandmiljøplan II
med de justeringer, der netop er gennemført, og
opnå de positive effekter.
Så på Socialdemokratiets vegne skal jeg meddele, at vi ikke kan støtte forslaget på nuværende tidspunkt.
:
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
312573;name_party;":
Det forbavser mig jo ikke, at den socialdemokratiske ordfører og ministeren er tilfredse med
Vandmiljøplan II. Det, der overrasker mig en
smule mere, er måske, at man er så forbeholden
over for den her tankegang, som tilfældet er.
Kan den socialdemokratiske (?rdfører: ikke bekræfte, at netop regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti har fremsat en erklæring, der
åbner op for Vandmiljøplan III, og hvor man for
første gang mig bekendt også er åbne over for
just denne her tanke, der lægges frem her?
(Kort bemærkning).,";Søren Kolstrup
313126;name_party;":
Jo, men det er da meget realistisk, at vi skal have
en Vandmiljøplan III efter 2003, og som jeg sagde i min ordførertale, er det da et af de instru- .
menter, man skal overveje.

Men samtidig må vi også afvente Wilhjelmrapporten og den række af videnskabelige undersøgelser og vurderinger som er iværksat. Så
det, jeg understreger, er, at på nuværende tidspunkt skal der ikke laves om, og så må vi snakke
om, hvad der skal ske, når vi får de resultater af
det, der er iværksat.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
313644;name_party;":
Men har jeg forstået den socialdemokratiske
ordfører rigtigt, at netop afgiften på et kvælstoftab kan være et meget relevant instrument, hvis
man,vil lave et incitament til godt landmandskab og til en skærpet økologisk drift?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
313916;name_party;":
Der er mange tekniske muligheder, og jeg kan
da bekræfte hr. Søren Kolstrup i, at nogle sådanne overvejelser er med, men jeg har også opfordret hr. Søren Kolstrup og Enhedslisten til at gå
ind aktivt og tage arbejdstøjet på, at arbejde for
at forbedre vandmiljøet i Danmark.";Niels Bloch Jespersen
314217;name_party;":
Da Venstres ordfører på netop dette område, hr.
Jens Vibjerg, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at oplæse hr. Jens Vibjergs ordførertale.
Jeg vil fra starten gøre det klart, at Venstre
ikke kan støtte beslutningsforslaget. Det kan vi
selvfølgelig ikke, fordi vi har en aftale med regeringen om vandmiljøplanen, og det kan vi ikke,
fordi der er en række elementer i forslaget, som
Venstre heller ikke kan støtte.
Men jeg vil tilslutte. mig bemærkningerne til
beslutningsforslaget om de nuværende bureaukratiske kontrolforanstaltninger, for det er et
væsentligt problem i det nuværende regelsæt.
Vi har nu justeret nogle elementer i forlængelse af midtvejsevalueringen, og for Venstre er det
vigtigt, at vi nu når til ende med den nuværende
aftale og på det tidspunkt får vurderet resultaterne. Det kunne så være en passende anledning
til. at revurdere hele området og interessere sig
for virkemidler, der er langt mindre bureaukratiske og har de instrumenter, der sikrer de ønskede resultater.
Med disse få bemærkninger skal jeg som sagt
på vegne af Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg,
afvise forslaget.

Torsdag den 17. maj 2001 (B 186)";Gitte Lillelund Bech
315382;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten dg
takke min gode ven - skulle jeg sige kammerat hr. Søren Kolstrup for dette fremragende forslag.
Og hvorfor synes jeg så, det er fremragende?
Det er, fordi det har gjort mig 20 år yngre: end
jeg er. Det må være en drøm for enhver kvinde.
Og det har pudset min konservative profil fuldstændig op. Det her virker jo, som om det er et
forslag, der er formuleret først i 1980'erne, dengang der var forskel på højre og venstre i Folketingssalen, dengang der var store demonstrationer på slotspladsen. Det var dengang, jeg fandt
ud af, at jeg var konservativ, og dengang jeg syntes, at socialister var primitive og enøjede. Men
så kom jeg jo herind, og så fandt jeg ud af> at selv
socialister kan være gode og begavede mennesker.
Og vi laver jo aftaler på kryds og tværs af partierne. Vi er endda med i en finanslovaftale,
hvor SF er med, og så sent som i den seneste :
forespørgsel, vi havde i dag, stemte vi sammen
med Enhedslisten.
홢
r
Men jeg må sige, at det her forslag, der går ud
på at tage penge fra én gruppe landmænd og
give til en anden gruppe, putte pengene i en stor
socialistisk fond, uddele dem igen med en bestyrelse, der sidder med repræsentanter fra Dan- .
marks Naturfredningsforening og Specialarbej- 홢
derforbundet, det synes jeg er helt til hest, og det
kan vi ikke støtte i Det Konservative Folkeparti.
Vi mener, at vandmiljøplanerne virker og særlig nu med revisionen af Vandmiljøplan II. Vi er
imod yderligere byrder til landmændene, og
derfor .kan vi slet ikke støtte en afgift på kvæl- 홢
stoftab eller C02~afgift på salg af kunstgødning.
Det her kan vi desværre ikke gå ind i.

, 8315

gift, der kan være sådan indrettet, at man over-r:
flødiggør en lang række andre detailreguleringer? Vil det ikke tale til den konservative sjæl i
fru Henriette Kjær, at man med denne løsning
kan overflødiggøre alle de små og store reguleringer, som fru Henriette Kjær påfører dansk
landbrug?
홢.
홢
::
Her er netop en regulering, der siger, at hvis
man udøver godt landmandskab, så kan man
slippe for afgiften, så kan man slippe for at putte ,
nogle penge hen i en grim socialistisk fond. Er
det ikke et tilbud for fru Henriette Kjær?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
317614;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær, hvad
hun mener med, at Vandmiljøplan II, som blev
lavet i 1998, virker. Vi har netop lavet ,eii midtvejsevaluering, der faktisk for nogle partiers
vedkommende lægger op til, at man laver en
Vandmiljøplan III, og at man implementerer
vandrammedirektivet, der tager nogle helt andre elementer ind. v :
I .
Derfor vil jeg gerne vide, hvad det er, der virker så godt i Vandmiljøplan II. Er fru Henriette
Kjær slet ikke klar over, at de tal, vi har fremskrevet, er nogle tal, der står i en maskine, og det
har ikke noget at gøre med, hvordan miljøet i <
virkeligheden har det?
.

(Kort bemærkning.) ,";Vibeke Peschardt
318272;name_party;":
Hvis bare det var sådan, at man kunne overflødiggøre alle reguleringer, var det jo besnærende
at sige ja. Men det kan det her forslag ,jo selvfølgelig ikke gøre. Tværtimod vil det udradere det
konventionelle landbrug fuldstændig. Det mener vi ikke tiden er inde til. Vi kan heller ikke se,
at det er. nødvendigt.
(Kort bemærkning).
Vi synes også: det er fremragende, hvis folk";Henriette Kjær
318670;name_party;":
i omlægger til økologisk drift. Men vi mener, at
Ja, tak for indlægget. Jeg følte mig mindst 1 år
det må ske af egen fri vilje og.ikke ved, at man
yngre end jeg rent faktisk er. Jeg var lige ved at
brandskatter landbruget.
hoppe på den!
Og så til fru Vibeke Péschardt: Man. skulle altMen jeg er lidt ked af, at den konservative
så ikke tro: at fru Vibeke Peschardt var en del af
ordfører hæfter sig just ved de elementer, der, > det, ,vi lige har siddet og lavet i forligskredsen.
ligger langt fra den konservative ordfører. DerDét undrer mig virkelig., 홢 , . v
for vil jeg gerne lige fremholde et -par,elementer,
Vi har, lige revideret Vandmiljøplan 11. Vi har
som jeg ved ligger meget, meget tæt, som jeg
sat nogle foranstaltninger i værk, som vi er fuldt
kender den konservative ordfører, på dennes < overbevist om lever op til de mål, der er fastsat,
tankegang.
ellers havde vi ikke vedtaget det, ellers havde vi
Er det ikke ét smukt ideal at lave en afgift, der
ikke gjort det,
.: <
i virkeligheden er sådan indrettet, at man kan .
Hvis fru Vibeke, Peschardt troede noget andet,
, Iundgå afgiften? Er det ikke smukt at lave en af- I fatter jeg virkelig ikke, i t De Radikale ,har tilslut-

8316

Torsdag den 17. maj 2001 (B 186)

tet sig den aftale, vi skal behandle, og som skal
udmøntes i næste uge.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
320019;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bad om ordet før sidste del af
fru Henriette Kjærs indlæg. For mit spørgsmål
til fru Kjær var nemlig, om fru Kjær havde bemærket den ganske alvorlige splid, der er imellem regeringspartierne, hvor Socialdemokraterne lige har været oppe og bekræfte, at Vandmiljøplan II virker, og hvor den radikale ordfører siger, at den overhovedet ikke virker. Det synes
jeg godt nok er alvorligt.
Men det har fru Henriette Kjær jo altså allerede bemærket.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
320520;name_party;":
Jeg bed mærke i fru Henriette Kjærs ordvalg:
brandskatter landbruget. Hvor meget er det
egentlig, at landbruget samlet set betaler i skat?
Og hvor meget er det egentlig, landbruget samlet får i tilskud? Kender fru Henriette Kjær tallene? Jeg kender dem nogenlunde. Ellers kan skatteministeren bekræfte nogle tal senere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
320880;name_party;":
Vil fru Henriette Kjær bekræfte, at man kan lave
en afgift på kvælstoftab med et bundfradrag på
en sådan måde, at man sikrer sig, at der ikke betales én eneste krone til en grøn fond eller en socialistisk fond, netop fordi kernetankegangen i
det her er at opmuntre til godt landmandskab?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
321208;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Det ved jeg virkelig ikke.
Jeg ved ikke, hvor meget de samlet betaler i skat.
Jeg ved ikke, hvor meget de får i tilskud. Men
jeg ved, at der er stor interesse for, at man omlægger det således, at man ikke skal få nogle tilskud, hvor man skal redegøre, hvor man skal
bruge utrolig meget tid på administrativt arbejde. Men kunne man derimod blive nedsat i nogle af de skatter og afgifter, man skal af med, ville
det være en fordel for alle parter, og det er jo det,
vi skal ind på.
Til hr. Søren Kolstrup: Hvis man nu vil arbejde med en model med et bundfradrag, var det jo
det, man så skulle have foreslået i stedet for. Jeg
vil i hvert fald være meget trist ved, at vi skulle
til at opbygge en fond.

Så hr. Søren Kolstrup får mig ikke til at sige ja
til den her model, for jeg mener, vi er godt i gang
med de vandmiljøplaner, vi har sat i værk, så jeg
mener ikke, der er behov for yderligere tiltag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
322174;name_party;":
Jamen jeg må så udtrykke mig lidt mere præcist.
Hvor mange tons var det, der manglede i fremskrivningerne fra Vandmiljøplan II?
Nu skal jeg så selv besvare spørgsmålet. Det
var 6.000 t, de var ikke fundet, fordi der var en
masse af tiltagene, som ikke var blevet gennemført, og som ikke virkede, og fordi landmændene havde lavet for meget brødhvede og alt det
der.
Det blev så aftalt, at man skulle finde de 6.000
t, og samtidig var der en tillægsaftale, der gik ud
på, at nogle partier, nemlig regeringspartierne
og SF, lægger op til 홢bl.a. med baggrund i et
EU-direktiv - at der skal laves en Vandmiljøplan
III.
Jeg vil så gerne spørge fru Henriette Kjær, om
hun har tilsluttet sig den aftale.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
322916;name_party;":
Ja, det var jo en ordentlig svada om socialistiske
kasser, og jeg ved ikke hvad. Men det, der bringer mig herop på talerstolen, er, at jeg godt kunne blive i tvivl om fru Henriette Kjærs frasigelse
af, at man skulle ændre på produktionsformer.
Jeg kan da huske, at Det Konservative Folkeparti var meget i front, da Mariager Fjord eutrofierede og var helt grøn, de lavede nærmest en
indsamling. Og jeg synes, at det er rigtigt, at vi
må konstatere, at vandmiljøet ikke har det godt.
Men det, vi har lavet forlig om, er at få de
100.000 t besparelser i kvælstofforbruget iværksat, og det mener jeg, og det går jeg ud fra, at alle
forligspartierne kan tilslutte sig, at vi er godt på
vej til med de revisioner, der er foretaget.
Men spørgsmålet går faktisk på, om fru Henriette Kjær ikke er enig i, at vores havmiljø, vores åer, ikke har det godt nok, når de er som sødsuppe hver sommer.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
323841;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere fru Henriette Kjærs
dybe forelskelse i Vandmiljøplan II, som åbenbart blænder fru Henriette Kjær. Men jeg synes,
det er vigtigt, vi bliver fuldstændig enige om, at
den her afgiftsform kan indrettes sådan.

Torsdag den 17. maj 2001 (B 186)
Vi kan diskutere bundfradraget, fru Henriette
Kjær kan sige, at det her bundfradrag måske ér
lidt for lille, ikke helt tilpas, men man kan med
den her teknik indrette det således, og det kan vi
diskutere, at man ikke betaler én eneste krone i
afgift, men opmuntrer alle dem, der vil godt
landmandskab og dermed overflødiggør en
lang række af de detailreguleringer, som fru
Henriette Kjær sumper rundt i i Vandmiljøplan
11.
:";Søren Kolstrup
324566;title_name;":
Fru Henriette Kjær. Og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
324665;name_party;":
Nu var det jo sådan - og jeg sagde det faktisk
som en lille optakt til valget, der jo kommer inden for en overskuelig fremtid - at da vi var færdige med de meget konstruktive og positive forhandlinger om revisionen af Vandmiljøplan II,
så var der en lille gruppe, der havde lavet et udspil til noget, de kaldte Vandmiljøplan III, og jeg
må bare sige, at de øvrige forligspartier var
overhovedet ikke blevet spurgt eller inddraget i
arbejdet. Derfor har vi ikke tilsluttet os det. Vi
vil se konstruktivt på det, hvis det er noget, der
er behov for.
Så vil jeg sige til hr. Niels Bloch Jespersen, at
det der med indsamling til Mariager, Fjord og sådan noget, det er fri digtning. Men med hensyn
til hvordan vandmiljøet i øvrigt har det, så er vi
enige i, at det ikke har det lige godt alle steder.
Derfor har vi også fremsat forslag om, at kommunerne skal til at gøre noget ved deres kloakker, der er utætte. Vi mener ikke, det er landbruget alene, der står for det: det er i høj grad også
os byboere, der ikke punker vores byrådsmedlemmer nok til at få dem til at se på det, der er
under jorden.-.
Der skal være flotte skoler, der skal være alting, men vi gør for lidt ud af kloaksystemet,
som vi også mener har en stor del af skylden for,
at vores vandmiljø har det dårligt, og. der vil vi
gerne være med til at gøre en indsats.
y
Og så til hr. Søren Kolstrup igen: Jamen jeg vil
være meget konstruktiv, ligesom når vi snakker
Vandmiljøplan III, når vi kommer dertil, hvis
der er behov. Lige nu føler vi faktisk, at der er
sat nogle gode tiltag i værk, som vi gerne vil se
resultaterne af, og som vi tror på.

. 8317";Henriette Kjær
326303;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre SF's synspunkter
i forhold til dette beslutningsforslag.
Vi kan forholde os til beslutningsforslaget på
to planer. Det ene er på den politiske plan. Der
er forlig på området, og det begrænser naturligvis de partier, som er med i forliget, i at forholde
sig med henblik på at vedtage andre forslag. Sådan er det at indgå i et forlig.
Men allerede den hidtidige diskussion viser
jo, at uanset om man er med i et forlig eller ej, så
hænder det, at forskellige partier har forskelligt
nært forhold til nogle forlig eller til dele af det,
og andre dele har man et mindre nært forhold
til. Man vurderer heller ikke nødvendigvis, fordi
man er med i et forlig, andres forslag på samme
måde. Man kan være meget uenige om de forslag, der kommer fra andre partier.
Dermed er jeg så fremme ved den anden del
af det, nemlig det forslag, som ligger her. Der er
en række tanker i det i forhold til at bruge afgiftssystem og tilskudssystem for at fremme en
bestemt adfærd, og det er vi helt klart tilhængere af. Både når det drejer sig om miljø og om
landbrug er vi tilhængere af, at man bruger forskellige incitamenter - det kan være en afgift, og
det kan være et tilskud - til at fremme en bestemt adfærd, som vi gerne vil have på miljøområdet.
:
I
Om det forslag, der ligger her, så er det ideelle, eller om der er andre muligheder, jamen det
vil jeg ikke afvise, heller ikke at det også kan
være det her forslag. Vi er tilhængere af, at man
netop bruger, hvad man kan kalde rigtige grønne afgifter, som ikke har til formål at sørge for, at
der kommer penge i skatteministerens kasse,
men som har til formål at fremme en bestemt
adfærd.
Men altså på grund af vores forligstilknytning
kan vi selvfølgelig ikke støtte forslaget, og der ér
også elementer i det, som vi kunne forestille os
anderledes, og så siger vi jo heller ikke ja af den
grund. Men det er selvfølgelig også ud fra, at
når man er bundet af et forlig, så er man bundet.";Aage Frandsen
328323;name_party;":
I
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Svend Aage Fauerholdt, ikke kan være til stede, I I
skal jeg på hans vegne fremsætte følgende bemærkninger til forslaget:
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det fremlagte beslutningsforslag. Landbrugets facitliste,
nærmere betegnet Vandmiljøplan II, arbejdes

8318

Torsdag den 17. maj 2001 (B 186)

der meget seriøst med. For os at se er det helt
malplaceret med yderligere tiltag på nuværende
tidspunkt.
Af de mange punkter, som er nævnt i beslutningsforslaget, skinner det klart igennem, at det
er rene økologiske tiltag, der skal fremmes. Vi i
Dansk Folkeparti prioriterer landbruget højt: og
derfor er vi ikke med på yderligere stramninger
over for et erhverv, der beskæftiger så mange
mennesker og samtidig er vor største eksportleverandør.
Som sagt ved begyndelsen af ordførertalen:
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Klaus Kjær
329238;name_party;":
Først en kommentar til hr. Klaus Kjær: Dansk
landbrug med tilhørende er ikke længere det
største eksporterhverv i Danmark, vindmøllerne
har overfløjet det, landbruget er det tredjestørste.
Men med hensyn til selve teksten her må vi sige, at vi jo er en del af det Vandmiljøplan IImidtvejsevalueringsforlig, der netop er indgået,
og det betyder, at vi på nuværende tidspunkt
ikke kan støtte et forslag som det, der ligger her.
Vi synes måske heller ikke, det lige er den måde,
det skulle gøres på, men hvis jeg skal sige noget
positivt om det, så vil jeg sige, at vi jo ikke er
fremmede over for disse markedsbaserede styringsredskaber, som afgifter er. Det kunne måske betyde for landbruget, at de slap for noget af
det forfærdelige bureaukrati, som de har i dag,
og som de er kede af, at de har, nemlig gødningsregnskaber og andet.
På den anden side så kan det være, at det kan
blive en del af det, der hedder de grønne regnskaber. Vi har jo i anden sammenhæng i Miljøudvalget behandlet et lovforslag her for ganske
nylig om grønne regnskaber, og landbruget var
ikke med, men det lå ligesom under overfladen,
at de faktisk selv var interesserede i at komme
med.
Til allersidst vil jeg sige: Vi har også i andre
sammenhænge hængepartier med landbruget,
og her er jo foreslået en C02-afgift på salg af
kunstgødning. Det er faktisk sådan, at landbruget står for 20 pct. af det samlede udslip af drivhusgasser, trafikken for andre 20 pct., og så resten af samfundet for resten, så på længere sigt
kan det bestemt godt være, at vi kan være interesserede.
Modellen som sådan vil jeg ikke forholde mig
til, jeg er ikke sikker på, at det skal se sådan ud,

men jeg 'tror, at man på længere sigt godt kan
lande i noget, der minder om det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
331009;name_party;":
Ja, det var jo et interessant indlæg, fru Vibeke
Peschardt holdt, og fru Vibeke Peschardt var en
smule tøvende over for den her model. Men kan
fru Vibeke Peschardt bekræfte, at vi jo rent faktisk i dag inden for gruppen af landmænd, der
laver grønne regnskaber, nu har landmænd, der
sidder og laver opgørelser over kvælstoftab? Det
er det ene.
Og det andet: Med hensyn til denne gruppe af
landmænd, der laver opgørelser over kvælstoftab, der har man via deres egne udtalelser og via
de målinger, vi har fra dem, kunnet registrere, at
de rent faktisk tager langt mere nænsomt og følsomt på kvælstoffet, og dermed kan man konkludere, at det her forslag rent teknisk om ikke
ligger på den flade så dog næsten på den flade.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
331771;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for det ved jeg
ikke noget om, men det skal da nok være rigtigt,
når hr. Søren Kolstrup siger det.
Når jeg overhovedet ikke ønsker at gå ind i
sådan nogle tekniske løsninger som det her og
heller ikke kan støtte forslaget, så er det jo, fordi
vi har teknikere til at regne det her ud, når tidens fylde en gang er inde, men det er altså ikke,
før vi når frem til en eventuel Vandmiljøplan III
om 11/2 år.";Vibeke Peschardt
332229;name_party;":
Det er jo en spændende debat, vi kan få ud af
det her. Den kunne jo være blevet meget mere
vidtløftig og meget mere spændende, hvis ikke
vi havde haft sådan et restriktivt formandskab.
Men jeg kan godt forstå, at de er belært af lidt
dårlige erfaringer fra de seneste dage. Ellers
kunne det jo blive meget spændende. Vi var jo
lige ved at udvikle en god ideologisk debat i aftes også, på samme tid her eller lidt senere. Og
det er der anledning til igen her.
Jeg synes faktisk, at det system, som Enhedslisten foreslår her med en betaling for kvælstoftab, er et ganske udmærket system. Jeg er bare
slet ikke enig i de præmisser, som ligger til
grund for: at Enhedslisten kommer med det nu.
Men systemet tror jeg faktisk på.
Jeg er ikke enig i, at Vandmiljøplan II ikke virker. Det er jo så herligt at høre, at det er der splid

Torsdag den 17. maj 2001 (B 186)

8319

om inden for regeringen. Den slags kan, vi anOg så det andet princip, at de: der opfører sig
dre, der står udenfor, jo da kun have fornøjelse
miljømæssigt, jamen de bliver belønnet klart
af. Men selvfølgelig virker den. Men regnestykved ikke at skulle betale en afgift. Vi ville også
kerne og teorien omkring det er latterlige: Nu : godt være med til at diskutere, at de, der opførte
har man så endelig fundet de sidste 6.000 t ud af sig særlig økologisk, oven i købet kunne få en
100,000 t, som man skulle reducere med, og så
ekstra præmie. Hvorfor skulle det egentlig ikke.
var man sandelig så heldig, at man fandt 175 t i 홢 være sådan, at personer:, producenter, der foroverskud på reduktioner. Det er jo til at grine af
drager sig, forliger sig med naturen og er i stand
simpelt hen. Det er ren teori. 홢, .
til at lave en produktion, hvor man kan genproSå kommer kritikerne af landbruget og siger,
ducere uden at, belaste miljøet, får en lille præat miljøet jo ikke er blevet et hak bedre. Nej, selv mie? Var det egentlig ikke rimeligt?
om man var holdt op med at bruge kvælstofJeg kunne egentlig godt tænke mig, når fru
gødning i salig Christian Christensens tid, så var Henriette Kjær kører i sin dyt i det blå landskab
vandmiljøet ikke i orden endnu og måske ikke
også kører i et grønt landskab, hvor hun og henengang særlig meget bedre, for der vil stadig
des folk ser lucerne, cikorie, kløver og en lang
væk være et udslip af den beholdning af kvæl- : række andre bælgplanter bugne hen over det .
stof, der er i jorden.
danske landskab i stedet for kun at se to afgrøMen forslaget her tror jeg sådan set er godt,
der, hvede og roer, og så ellers en omgang gylle
og jeg tror da også, at det var bedre end at give
mig her og gylle mig der.,
sig til at forhandle en Vandmiljøplan III. Man beHvorfor dog ikke vende tilbage til godt landgynder bare med at skrive facit. Man ved allere- mandskab og få en ajlebeholder med en omgang
de, hvad den skal slutte med, uden at have unregnvand i, der kan binde ammoniakken en
dersøgt noget som helst. Derfor kunne vi tilslut- smule? Hvorfor ikke belønne en sådan form for
te os Venstres forslag om at lave en ny NPO-regodt landmandskab, i stedet for,at køre derudad
degørelse. Det trænger. vi i høj grad til, for der er mod afgrunden og sylte sig ind i reguleringer,
alt meget teori og alt for lidt videnskab, altså alt
som ikke virker?
for meget godtkøbsteori og for lidt videnskab i
Der vender jeg så tilbage til den mest ædruelidet system, man kører nu.
ge tale, der er ført i dag, nemlig af fru Vibeke PeVi kan heller ikke støtte hr. Kolstrups forslag
schardt, der klart har sagt, hvad tingene hænger
om en C02-afgift på gødning, og vi kan slet ikke sammen med. Jeg havde også håbet, at ministestøtte hans forslag om fonde, som skal finansiere ren måske var kommet lidt tættere på den grumovergang til økologisk drift. Men en afgift på
me virkelighed, som vi lever i, i stedet for at
kvælstoftab som erstatning for nogle -4f de andre male de, rosenrøde billeder.
skatter, , som landbruget betaler,, eller andre af de
Men tak. til fru Vibeke Peschardt, fordi vi for
belastninger, som landbruget har, tror jeg faktisk en stund kunne få løftet sløret for, hvordan verville være et ganske udmærket system, men på
den egentlig hænger sammen.
de præmisser og på det tidspunkt her, så duer
Generelt kan jeg jo sige på baggrund af de her
det bare ikke.
indlæg: Det er interessant, at der er sket et afgørende stemningsskift omkring den her afgift. Vi";Ole M. Nielsen
336625;title_name;":
har engang fået at vide i Enhedslisten, at det her
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Kolkunne ikke lade sig gøre alene af tekniske grun- I
strup.
,
de, og når det ikke kan lade sig gøre af tekniske
grunde, så forstummer den politiske debat. ,";Henning Grove
336899;name_party;":
Nu vedgår man/at det her er en teknisk muInden jeg kommenterer de enkelte indlæg, skal
lighed. Det kan være, den kan raffineres. Hr.
.l jeg præcisere Enhedslistens præmisser for det
Niels Bloch Jespersen, Kristeligt Folkeparti, hr.
her arbejde. Vi ønsker principielt at indføre en
Aage Frandsen, fru Vibeke Peschardt siger: Jaafgift, ikke af fiskale grunde, ikke for at der skul., men her ligger da en mulighed, lad os se på den,
le komme nogle kroner ind i statens kasse, men,
det skal bare ikke være nu. Og en afgørende
udelukkende for at skabe.et incitament til, at
melding fra den ædruelige fru Vibeke Peschardt
man opfører sig mere økologisk, at man har et
var så, at det kunne ikke være på nuværende
incitament til at befordre godt landmandskab
tidspunkt, og da ved vi jo, at »nuværende tidsbåde inden for de økologiske og de konventiopunkt« er bestemt af det politiske styrkeforhold.
nelle.

8320

Torsdag den 17. maj 2001 (B 190)

Den sidste sag på dagsordenen var:
Enhedslisten er til for at få fremrykket det så19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
kaldte ægte grønne tidspunkt. Jo før, jo bedre.
ß 190:
Jeg skal sige om realismen i det, at for os har
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
det været interessant at konstatere, at de økonoaf den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
miske vismænd har påpeget, at det her nok er
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
den mest effektive løsning styringsmæssigt og
økonomisk. Statens Jordbrugs- og Fiskeriinstitut (Fremsat 20/4 2001).
har påpeget det samme. Vi har de hollandske erForslaget sattes til forhandling.
faringer. Man har efter vore begreber et alt for
højt bundfradrag i Holland, mén man har dog
systemet, og det fungerer.
Det er da interessant, at man i dag rent faktisk Forhandling
opgør kvælstoftabet hos nogle landmænd, og
Trafikministeren (Jacob Buksti):
bare det, at man indfører et grønt regnskab med
Jeg har i det seneste par uger med stor fornøjelse
et kvælstoftab, virker. Det virker - og uden en
kunnet konstatere, at det nu for alvor er blevet
afgift. Jamen det er da et lille fremskridt efter
forår. Det giver jo sådan lidt mere kulør på tilvore begrebet.
værelsen.
Endelig glæder vi os til at få indført den her
Men der er tilsyneladende nogle, som snarere
afgift, så vi kan dokumentere, at vi, der er højtror, at vi er ved at nærme os julen. I hvert fald
grønne og i øvrigt også -røde, vil både en afbulægger Enhedslisten i dag op til at dele gaver ud
reaukratisering og samtidig have et meget eni et helt utroligt omfang, mindst 17 mia. kr. til
kelt afgiftsinstrument, som kan opmuntre til
den kollektive trafik i hovedstadsområdet, hvorgodt landmandskab.
Så har Enhedslisten oven i kasketten det syns- af ganske vist et par hundrede millioner kroner
går til den sjællandske togtrafik.
punkt, at skal det blive rigtig godt, skal vi have
Enhedslisten nævner godt nok, at der ikke på
en økologisk omlægning over hele linjen, og der
alle punkter er taget stilling til finansieringens
ved vi jo godt, at der er træghed i det politiske
fordeling på stat, amt og kommune, men vi må
landskab, men nu har vi så taget førertrøjen på.
De gode indlæg er arkiverede, og de er parat . I jo nok hellere antage, at det er staten, der skal
betale.
til at blive hevet frem ved givne lejligheder. Tak
Jeg er ikke sikker på, at amter og kommuner i
for debatten.
København vil bryde sig om, at Folketinget træffer principbeslutninger om, hvilke infrastrukturHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
investeringer amter og kommuner skal bidrage
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
til med mange milliarder kroner. Jeg vælger derfor at betragte Enhedslistens forslag som en ren
politisk markering, der skal signalere, at EnAfstemning
hedslisten er villig til at gøre hvad som helst for
at fremme den kollektive trafik, og at den i øvFormanden:
rigt ikke bekymrer sig om, hvad det koster.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Enhedslisten har næppe seriøst forestillet sig,
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
at Folketinget her og nu vil sige god for, at der
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
skal bruges ca. 17 mia. kr. i en række projekter
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
uden skyldig hensyntagen til prioritering, til
hvem der faktisk har ansvaret for de pågældende områder, til hvad der er omfattet af forskellige politiske aftaler og forlig samt til fordelingen
af den nødvendige indsats på trafikområdet i
det øvrige land.
Hvis Enhedslistens forslag blev vedtaget, ville
staten være tvunget til at iværksætte en række
projekter, hvor det både er meget usikkert, hvad
projekterne ville koste, og hvilken nytte man ville få ud af de enkelte projekter.

(1041)
Torsdag den 17. maj 2001 (B 190)
Enhedslistens forslag går desuden på tværs af
normal praksis for finansiering og beslutningstagen for trafikprojekter.
Regeringen har indgået en rammeaftale på
jernbaneområdet med SF og Enhedslisten for
årene 2000-2004. Denne aftale er vi glade for, og
vi kan allerede nu konstatere gode resultater på
jernbaneområdet. Som en del af aftalen skal der
til efteråret gøres midtvejsstatus.,
Forslaget her får mig imidlertid til at understrege, at status naturligvis vil fokusere på,
hvordan det er gået med de aftalte initiativer, og
hvordan de om nødvendigt må følges op af supplerende beslutninger.
Der vil til gengæld ikke i forbindelse med status blive tale om at udvide indholdet af den nuværende rammeaftale med en række nye, ambi-,
tiøse projekter, som Enhedslisten her lægger op
til. Eventuelle nye projekter henvises derfor til
efterårets finanslovforhandlinger.
Enhedslistens forslag er sikkert et meget godt
udtryk for partiets politiske program, men et realistisk oplæg til en udvikling af den kollektive
trafik i hovedstadsområdet er det i hvert fald
ikke og slet ikke i det øvrige land. :
Regeringen kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
342825;name_party;":
Lige en kommentar til ministerens realismebegreb: Hvis vi et øjeblik skelner mellem økonomisk realisme og teknisk realisme, vil ministeren
så medgive, at de forslag, som er i det her fremsatte beslutningsforslag, for alles vedkommende
refererer til initiativer, som er bearbejdet i rapporter, har været en del af debatten i amter,
kommuner, som man kan være uenig eller enig
i, men at der rent faktisk ligger udredningsarbejder omkring de her projekter?
Det, der er dårligst belyst, er måske nogle af,
opgraderingerne omkring regionalbanerne, men
til gengæld er jeg vidende om, at Trafikministeriet dér har nogle meget præcise overvejelser.
Blot for at man ikke skal arbejde ud fra den
antagelse, at her hænger man sådan med benene
langt ude i luften: Teknisk er det muligt og realistisk, det er vel gennemarbejdet.
Er det ikke korrekt, må jeg spørge ministeren.";Søren Kolstrup
343708;name_party;":
Vi glæder os i Socialdemokratiet over Enhedslistens og ikke mindst hr. Søren Kolstrups interesse for den kollektive trafik., Personligt undrer
det mig dog, at den særlige interesse for, Køben-

8321

havn og omegn fylder så meget i hr. Søren Kolstrups optik.
Vi mener ikke, at et beslutningsforslag her i
samlingens elvte time er det rigtige forum for
fremtidige investeringer i kollektiv trafik. Vi synes ikke, tidspunktet er velvalgt, så vi ønsker
ikke i dag at tilslutte os eller beslutte noget som
helst, men henviser til og ser frem til de forhandlinger, der ligger foran os.
Vi vil gerne henvise til det rigtige forhandlingsbord og afviser hermed forslaget.";Jytte Wittrock
344398;name_party;":
Ak ja, ak ja, så går det ud over bilisterne igen.
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten vil her
fratage bilisterne den længe forventede og tiltrængte udbygning af motorvejsnettet for i stedet for at anvende midlerne og lidt ekstra - ufinansieret - til at udbygge den kollektive trafik i
hovedstadsområdet.
Venstre er da enig med Enhedslisten i, at det
er serviceniveauet i den kollektive trafik, der
skal sættes i vejret, hvis man overhovedet skal
have flere til at anvende denne frem for at bruge
bilen, men det er faktisk også det eneste, vi er
enige med Enhedslisten i.
De i forslaget beskrevne projekter er for de
flestes vedkommende projekter, som HUR eller
Københavns Kommune naturligt og i henhold
til ansvarsfordelingen mellem stat, amt og kommune burde tage sig af, og som begge parter
faktisk løfter i dag. Eksempelvis har Københavns Borgerrepræsentation vedtaget opbygningen af et effektivt cykelnetssystem, og man er
i gang med at etablere bike & ride-anlæg ved
S-togs-stationerne, så der er Enhedslisten altså
lidt sent ude.
Alt i alt vil jeg sige, at vi er sammen med Det
Konservative Folkeparti tilfredse med motorvej sforliget, og vi ser ingen grund til at ændre på
dette. Derfor kan hverken Venstre eller Det Konservative Folkeparti støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Gitte Lillelund Bech
345710;name_party;":
Nej, ufinansierede forslag er et privilegium for
motorvej sfolket. Det er, når regeringen virkelig
skal lave asfaltforlig, og der virkelig skal ske noget på den front, så kommer de vilde overbud,
så kører man af sted, så bliver man ikke bedt om
at finansiere med én krone.
Jeg vil godt sige om det, vi sidder med i øjeblikket, nemlig Enhedslistens forslag:

8322

Torsdag den 17. maj 2001 (B 190)

Der er ting'i det, som jeg måske synes indimellem er lidt hulter til bulter, men vi står i en
situation nu, hvor vi har en række gennemarbejdede forslag. Jeg kan sige på hele jernbanedelen,
hvoraf langt det meste har at gøre med regionen
og ikke specielt København, og det ved ministeren selvfølgelig udmærket godt, er der jo gennemarbejdede forslag. Jeg sad lige og tjekkede
dem igennem til vores udspil.
Der er ét punkt, hvor Enhedslisten og vi ikke
er ganske enige, og det er spørgsmålet om femte-sjette spor. Jeg er lidt ked af, at Enhedslisten
dér lader de gode muligheder for regularitet og
overhaling i stikken med det lidt mærkelige forslag om det dér regionaltog fra Køge. Men bortset fra det punkt er alle forslagene gennemarbejdede og har været i spil i forhandling. Vi har tidligere fået at vide, at det kunne vi så kigge på senere hen, og så får vi pludselig, som det jo er
sket her med milliardforæringerne til Venstre,
De Konservative og CD, at vide, at så er der blevet lukket for kassen. Så sad vi dér med et par
småkager, der hed Tønder-Niebüll, og så det
slagsmål, vi har om S-toget til Roskilde.
Jeg er fuldstændig enig i Enhedslistens oplæg,
og vi har i SF snakket om, a't man bør snart komme med samlede udspil, hvor man kan vise, at
nu gælder det altså. Vil man sætte politisk vilje
홢bag den diskussion om hovedstaden, eller vil
man ikke? Er tanken, at hovedstaden skal have
et velfungerende kollektivt trafiksystem og et
system, der arbejder sammen på en måde, som :
gør det rimeligt at tale om, at vi skal gøre noget
ved trafikken i hovedstaden, eller er det bare
mundsvejr og mundsvejr 'og mundsvejr?
Transportrådet er lige kommet med en rapport, som viser, at de her valg ligger der. Noget
af det vil selvfølgelig blive dyrt, hvis man virke- .
lig skal have det hele igennem, og først og fremmest de sporvognslinjer, der er foreslået i Enhedslistens forslag. Mange af dem skulle jo i givet fald finansieres af HUR, hvad jeg tror Enhedslisten er fuldstændig enig i.
Jeg kan da sige, at vores beregninger af vores
udspil, der som sagt ligger tæt op ad ETIhedslistens, hvad angår jernbanerne, Nørreport, opgraderingen af Vordingborg-Ringsted, LejreVipperød og så Ringbanen, er oppe på 6,6 mia.
kr., så det er ikke så slemt og slet ikke, når man
ser, hvad der bliver øst ud over de i forvejen højt
privilegerede motorvejsfolk.
Så vil jeg lige sige til Enhedslisten, at nu kommer forslaget jo på den måde her og får selvfølgelig lidt præg af at være et valgoplæg, havde

jeg nær sagt, sådan et vi krydser lige af, hvad det
er, vi gerne vil. Det er en skam, for vi burde jo
måske gøre det sammen og også tage nogle tætte diskussioner om udbygningsplanerne og så
lægge striben af forslag frem, gennemarbejdede,
høringsdelen og hele det arbejde, der har været
lavet, sådan at det ikke bliver for nemt for den
der overfladiske motorvejsbande bare at køre
hen over det hele og sige, det er det sædvanlige,
og det er også synd for bilisterne, sådan som
den plejer at sige.
Bilisterne sidder ikke i kø på motorvejen. Det
er faktisk meget, meget sjældent, men man sidder i kø i byen. Man sidder i kø i byen, fordi dér
er der altså ikke plads til flere biler. Det, vi får ud
af at udvide motorvejen, er ikke mindre kødannelse på motorvejene, men flere biler i byerne,
og det ved trafikministeren i øvrigt udmærket
godt.
SF er selvsagt positiv over for, at der lægges et
forslag frem, som siger, hvad det er, der skal til,
hvis der skal gøres noget ved denne her bytrafik.
Jeg vil godt minde om, at et forslag, som jeg
også gerne havde set var inde i billedet, og som
ikke er dyrt, men til gengæld effektivt, er jò, at vi
laver de der omvendte motorveje i København,
som jeg i øvrigt har jeg fået støtte til fra adskillige af bilfolket, der indimellem synes, at det kunne være en god idé, sådan at det var busser og
cykler sammen med fodgængerne naturligvis,
der færdedes i nogle af radialgaderne i København, og så måtte bilisterne tage parallelstrøgene. Så fik vi en parallel til den forkælelse, vi har
af bilisterne på det åbne land, overført til de andre trafikanter i byerne. Det forslag havde jeg
sådan set gerne set i udspillet også, hvis det endelig skulle være.
Vi er selvfølgelig positive over for det, og jeg
går ud frå, at vi har en fælles erkendelse af, at vi
ikke kan lave det sådan, men vi vil gerne have,
at vi tager diskussionen om trafikken i København og dér, hvor de store mængder er, alvorligt. Eller 'er det læbebekendelser til valg, og så
fyrer man trafikministeren, når de prøver at sætte magt bag ved det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
350691;name_party;":
Man kan sige meget, og det gør fru Auken jo også, ligesom jeg selv gør og mange af mine kolle- .
ger. Men at sige, at de veje, vi bygger i dette
land, ikke er finansieret af dem, der kører på
dem, det mener jeg burde kunne indklages for

Torsdag den 17. maj 2001 (B 190)
en domstol, men det må jo så være fornuftens og
rimelighedens domstol.
CD er tilhænger af, at den kollektive trafik
støttes af offentlige midler. CD er tilhænger af, at
skatterne, der direkte er pålagt bilismen, bruges
til mangfoldige andre formål. Men at sige, at de
bilister, som betaler tredobbelt brugerbetaling,
nemlig tre gange det, som bilisten samlet koster
samfundet, ikke har været med til at finansiere
det vejnet, de skal køre på, burde man ikke kunne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
351468;name_party;":
Det var nu strengt taget heller ikke det, jeg sagde. Vi kan have en diskussion om, hvorvidt de
penge, der betales i afgifter, dækker de kolossale
omkostninger, der er i ulykker og støj osv. Der
har EU altså en anden beregning end hr. Arne
Melchior. Det er én diskussion. 홢홢
.
Og så er der altså en diskussion om finansloven. Jeg kunne jo også godt komme og sige: Jeg
betaler skat til ditten dytten datten, og så skal
det være mig, der afgør, hvad det så skal det være, jeg får for mine skattekroner i den anden ende.
Det, vi kan konstatere, er, at bilafgifterne og
alt, hvad vi nu ellers måtte regne med, er brugt.
Det, der er sket i det her forlig, i modsætning til
da vi lavede forliget i 1999, er, at der ikke er sat
en krone af i aftalen med regeringen. Vi måtte finansiere krone for krone. Vi måtte ud og slagte
Københavns Havn. Vi måtte lave alt det der for
at få det her igennem. Og hvis hr. Arne Melchior
kan huske det, var det, Venstre og De Konservative sagde dengang, da togrevisionen kom, og
de blev sat af, at de troede, de kunne køre på fribillet.
Det har de fået lov til med motorvejsforliget.
Det fik de jo ikke lov til i sin tid med jernbaneforliget, da vi skulle opgradere jernbanerne. Det
er det, jeg drøfter. Jeg drøfter ikke, hvorvidt det
er synd eller ikke synd for bilisterne, at der er en
afgiftsstruktur på bilerne. Det er en helt anden
diskussion.";Margrete Auken
352859;name_party;":
Enhedslisten forsøger med dette beslutningsforslag at tage patent på en trafikløsning for hele
hovedstadsområdet.
Intentionerne bag beslutningsforslaget er beskrevet meget nøjagtigt på side 3, hvor det anføres, at forslagsstillerne med deres betragtninger
Imener, at der skal påbegyndes investeringer,

. 8323

som kan fortrænge biltrafikken,! hele Storkøbenhavn og overføre denne til kollektiv trafik, cykel
og gang.
En sådan ensidig løsning af problemerne i hovedstadsområdet kan Dansk Folkeparti naturligvis ikke medvirke til.
Beslutningsforslaget indeholder en hel buket
af forslag vedrørende kollektiv trafik, samtidig
med at det anføres, at det er nødvendigt med
indgreb over for selve biltrafikken f.eks. i form
af bompenge, færre p-pladser og trafikdæmpende reguleringer.
Vi er enige i, at der er behov for et mere smidigt kollektivt trafiksystem, større fremkommelighed og nemmere omstigningsmuligheder.
Men vi mener også, at der skal være plads til
privatbilismen, således at der indføres optimale
forhold både for de borgere, som ønsker at benytte sig af den kollektive trafik, og for de box-,
gere, som fortsat ønsker eller er nødt til at anvende egen bil.
Hvordan har: Enhedslisten i øvrigt tænkt sig,
at f.eks. et ikke så uvæsentligt moment som varetransport til og fra hovedstaden skulle kunne
foregå uden benyttelse af bil?
Der er naturligvis elementer i beslutningsforslaget, som Dansk Folkeparti ser positivt på,
men om den endelige løsning skal være som
foreslået af Enhedslisten, må bero på nogle nærmere konkrete overvejelser omkring styrkelse af
den kollektive trafik, herunder kvaliteten, sammenholdt med mulighederne for fortsat at kunne benytte bil.
Dansk Folkeparti kan i hvert fald ikke støtte
en sådan samlet pakkeløsning, som beslutningsforslaget er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
354690;name_party;":
Dansk Folkeparti er mig bekendt et af de partier
i Folketinget, der har interesseret sig utrolig meget for fremkommelighed og regularitet i togtrafikken.
Indebærer dette synspunkt ikke, at det er
utrolig vigtigt, at vi gør noget samlet ved regionaltrafikken, at vi samlet får et løft for Nordvestbanen, Sydbanen, at vi får en effektiv regionaltogstrafik mellem Roskilde og København - vi
foreslår så også til Køge - at vi får kapaciteten
udvidet omkring Københavns Hovedbanegård,
så den kan klare de kommende tider?
Er det ikke korrekt opfattet, at dette syns- I
punkt faktisk ligger i forlængelse af, hvad

8324 홢

Torsdag den 17. maj 2001 (B 190)

Dansk Folkeparti i øvrigt står for på det her område?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
355431;name_party;":
Jo, vi mener, at fremkommeligheden, nøjagtigheden osv., komforten og alt, hvad det indebærer, må være i orden, hvis man skal have folk
over i kollektive transportmidler.
Men vi er ikke tilhængere af et sådant pakkeforslag som det her, hvor man over én kam træffer beslutning om milliardinvesteringer i ensidig
kollektiv trafik med det formål at fortrænge biltrafikken fra hovedstadsområdet.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
355862;name_party;":
Jeg er helt med på, at vi er uenige om mangt og
meget, men jeg forstod hr. Klaus Kjærs svar således, at der er en klar enighed om regionaltogstrafikken og behovet for en kapacitetsudvidelse,
idet hr. Klaus Kjær ikke benægtede nødvendigheden af en sådan for at få regulariteten.";Søren Kolstrup
356153;title_name;"Hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
Én ting må man lade forslagsstillerne til B 190,
og det er, at den københavnske kollektive trafik
lader meget tilbage at ønske. Det er en grundlæggende skavank bl.a., som også påpeget i bemærkningerne, på grund af opdelingen i helt
forskellige selskaber. Det gøres bedre andre steder, og det er en skavank, som muligvis ikke er
til at reparere på.
Men så er der heller ikke meget andet. Jo, der
er også det om metrobeslutningen. Den har vi
heller ikke været glade for og ikke deltaget i.
Men resten kan vi ikke bruge til noget. For det
første er der altså 11 pinde i forslaget, som man,
hvis det skulle vedtages, skulle stemme for en
bloc. Det lader sig selvfølgelig ikke gøre uden
årelang grundig behandling, så som beslutningsforslag er det ikke meget værd.
Så er der jo også de øvrige ting. Formålet er at
få bilen ud af Storkøbenhavn. Det drejer sig her
om 1,25 million mennesker, der ikke skal have
bil. Hvorfor ikke det? Nej, for man skal have
byen befolket med levende mennesker på torve
og pladser og ikke med kørende dagligstuer af
blik på fire hjul.
Ja, det er faktisk mig, der har kaldt bilen for
en rullende udestue. Og hvor er det egentlig ge-

nialt at opfinde en rullende dagligstue, for den
har jo mange af de samme kvaliteter. Det har jeg
påvist så tit, og at den samtidig kan køre og
bringe én og éns habengut og éns gæster rundt,
nøjagtig hvor man gerne vil hen, er jo i virkeligheden genialt.
Jeg kan oplyse hr. Kolstrup, at jeg i eftermiddag i det dejlige solskin har været en tur gennem
den indre by, og jeg har passeret de første 3 torve
og de første 22 uderestauranter. Der var ikke én
stol ledig, så byen er sandelig foruden af cyklister og fodgængere og bilister og buspassagerer
befolket af levende mennesker, som nyder denne by, og af gæster, der kommer hertil og priser
denne dejlige by op i skyerne. Så bekymringen
er helt forkert.
Så er der masser af andre ting, der er forkerte,
bl.a. at omkostningerne er sjusset alt for lavt i
forhold til det program, man har sat op. Men
først og fremmest at tro, at man gavner byen eller byens mennesker ved at få bilen ud af byen,
er en total misforståelse. Man skulle tro, at hr.
Kolstrup overhovedet ikke ved, hvad en bil er
for noget, siden han kan nære det ønske.
Han skriver et sted i bemærkningerne, at hovedstadens befolkning i årevis har råbt på tiltag,
der kan reducere eller altså fjerne biltrafikken.
Hovedstadens befolkning er som sagt 1,25 million mennesker. Jeg vil benægte pure, at hr. Kolstrup og Enhedslisten taler for 1,25 million mennesker, og de råb, som hr. Kolstrup hører, hører
man ikke fra mere end maksimalt 3,5 pet. af hovedstadens befolkning.
Ud over ministrene, der er sat til det og har
påtaget sig at tale på landets vegne, så mener jeg
ikke, det tilkommer hverken et parti eller et folketingsmedlem at påstå, at man repræsenterer
hele befolkningen. Det er under den standard,
jeg egentlig havde ventet, men det passer i øvrigt til selve forslagets hurlumhej af sammenblandede ting, som man slet ikke kan behandle
seriøst på 5 minutter ved en førstebehandling og
ikke kan behandle seriøst i et udvalg de første
par år.";Formanden
359343;name_party;":
Jeg må fortsætte lidt i forlængelse af hr. Melchiors tale. Det er altså et paradeforslag. Det må
være det, det kan kaldes.
Kristeligt Folkeparti støtter gerne udbygningen af den kollektive trafik i og omkring København, men det er jo ikke den kollektive trafik el~
ler biler. Det er begge dele.

Torsdag den 17. maj 2001 (B 190)
Den kollektive trafik skal have en ordentlig
kvalitet, så man kan motivere folk til at komme
derover, men den skal kombineres med private
biler. Vi skal have en omlægning åf afgifterne på
biler, så vi får fremmet de miljøvenlige, de rigtige biler. Vi skal have en udskiftning over en halv
snes år til de miljørigtige biler. Og så skal man
kombinere de to transportformer.
For det andet er det ikke det, folk vil have, og
jeg synes heller ikke, det er et rigtigt verdensbillede, man beskriver, hverken det, som det er, eller det, som man tror at folk vil have.
Så er det her i øvrigt for meget. En ting er, at
investeringerne sikkert er undervurderede prismæssigt. En anden ting er, at driftsomkostningerne jo vil blive enorme. Der er simpelt hen
ikke passagerer nok til det her. Det er simpelt
hen for meget. Tag f.eks. sådan noget som havnebussen. Nu skriver hr. Kolstrup godt nok, at
tallene ser lovende ud, men det gør de ikke, når
man ser havnebussen om morgenen. Jeg har
ikke set nogen tal, men jeg har set det med mine
egne øjne, og det er ikke en energirigtig måde at
komme rundt i byen på.
Så skriver hr. Kolstrup også, at man skal finde
en mere energirigtig bådtype. Sejlbåde er selvfølgelig bedre. Man kunne også sætte passagererne til at ro. Det ville også være mere energirigtigt. Det koster lidt rugbrød og sådan. Man
kunne selvfølgelig godt forestille sig nogle andre former, men det hører ligesom en anden tid
til.
Så al sympati for kollektiv trafik og hr. Kolstrups ideer, men det her er for meget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
361228;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Hvis vi tager de enkelte
sektorforslag, hvem er det i virkeligheden, der
kommer med de lette økonomiske løsninger? Er
det dem, der anbefaler, at det indre Københavns
transportproblemer skal løses ved hjælp af metroen, eller er det os, der forslår en kombination
mellem sporvej og letbane?
Hvad er det egentlig, der er den billigste løsning? Man kan være uenig eller enig, men hvem
er det, der foreslår den billigste løsning?
Hvem er det: der foreslår f.eks. en letbane Lyngby-Glostrup, DTU-Køge - som er en dyr
løsning, og hvem foreslår den billige løsning?
Hvad er det, det her forslag anbefaler? Den
dyre eller den billige? Det synes jeg også er interessant at hæfte sig ved.

8325

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
361978;name_party;":
Men den dyre er besluttet og igangsat uden vores hjælp, og at det er et vanvittigt projekt, og at
det skal være så dyrt og så besværligt at få lavet
sådan en smule tunnelbane i Danmark, når man
kommer rundt og ser, hvad man har af tunnelbaner i de store byer, er ikke til at forstå.
Den larm for sådan en smule i Danmark, jeg
fatter ikke, hvordan det kan lade sig gøre, når
man ser, hvad man har lavet af tunnelbaner
rundtomkring i verden med betydelig mindre
teknisk udstyr, end vi har nu. Det er simpelt hen
ikke til at forstå.
Det er et tåbeligt projekt, også den måde, som
det er grebet an på, det er vi helt enige i. Men det
kommer, og det skal nok blive godt, når det
kommer, men det er til en forkert pris.
Letbanesystemet tror jeg da er helt udmærket,
men hele pakken her tilsammen er for meget.";Ole M. Nielsen
362803;name_party;":
Der var én bemærkning fra hr. Arne Melchiors
side - jeg ved ikke, om det var tilsigtet eller utilsigtet - som ramte ind i kernen i det her forslag,
hvor man griber om det dybestliggende motiv,
nemlig at der er så mange forskellige, der sidder
og træffer beslutninger om hovedstadsområdets
trafik, og derfor kan der være behov for, at vi
somme tider hæver blikket lidt og ser, hvad det
egentlig er, der sker, og om vi ikke skulle prøve
at drøfte nogle mere samlede løsninger.
11930 besluttede man i den gamle Rigsdag at
lave en S-togs-løsning. Den var efter datidens
forhold fuldstændig vild og blodig. Økonomisk
uansvarlig forstået på den måde, at den var uansvarlig, hvis man tænkte sig, at den skulle gennemføres tjuhej. Man havde trænet op igennem
1920'erne, men Rigsdagen besluttede faktisk et
basisnet for hovedstaden.
Tankegangen i det her forslag er, at man ikke
får løst hovedstadsområdets trafik, medmindre
om ikke Rigsdagen så Folketinget træffer nogle
overordnede beslutninger, for ellers vil der være
tale om klatkage, og der vil være tale om ideer,
som er indbyrdes modstridende.
Tankegangen i det her forslag er, at man skal
have en kombination af de optimale regionaltogsløsninger og S-togs-løsninger, på tredje niveau kombinationen letbane/sporvej, som igen
er kombineret med bus. Påstanden i det her forslag er, at just sammentænkningen af de 3-4 niveauer indebærer, at man kan få effektive pendlerløsninger.

8326

Torsdag den 17. maj 2001 (B 190)

Hvad enten man er enig eller uenig i metroløsningen, så vil den ikke løse pendlernes problemer. Det vil derimod være den her kombination letbane og sporvogn, som vi anbefaler, eller
hvis man ikke kan tåle den, må man så drøfte
busser i egentlige busbaner. Men hvorfor forholde sig til discountløsningerne, hvis man kan få
noget, der er bedre? Så meget om grundideen
bag det.
Så skal jeg sige til de enkelte forslag, at vel er
det da meget voldsomt, og det koster tilsyneladende utrolig meget, men nu kan man jo diskutere, hvilke år det skal indtræffe. Hvis man ser
på de enkeltstående forslag, har det ikke været
tilstræbt at finde de dyreste løsninger, men en
kombination mellem de optimale løsninger og
så de billigste løsninger. Det er derfor, vi f.eks.
peger på kombinationen af sporvogn og letbane.
Det er da fuldstændig rigtigt, at man umiddelbart kan få meget mere for pengene via en
busløsning, men så er det til gengæld ikke den
optimale løsning.
Vi er gået langt uden om enhver form, hvor
man graver tog ned i tunneler. Vi har hele tiden
anbefalet den billigste løsning. Men det er klart,
at omkostningen også er, at man kommer til at
reducere biltrafikken, og dér mener vi: Godt for
det!
Den socialdemokratiske ordfører afviste hurtigt forslaget med, at det skal henvises til det rette forhandlingsbord. Vi finder, det er vigtigt, at
man også har en sådan drøftelse i Folketingssalen, og vores kerneargument er at minde om behovet for en samlet drøftelse af de her forhold,
behovet for en samlet plan for hovedstadsområdet.
Venstre og De Konservative afviser forslaget
under henvisning til synspunktet om bilismen,
at der står noget negativt om biler og motorveje.
Man kunne jo også have tænkt sig, at de havde sagt, at det er interessant at få en drøftelse af,
hvordan vi får et så effektivt kollektivt transportsystem som muligt, for der er jo tilsyneladende ikke nogen uenighed om, at man skal tilstræbe den højeste grad af fremkommelighed.
Til den ende skal jeg takke Socialistisk Folkeparti for forståelsen for forslaget og intentionerne bag det. Jeg kan forstå, at vi har et uafklaret
mellemværende, som jeg godt vil kommentere,
og det er spørgsmålet om det femte spor.
Også Enhedslisten vil meget gerne både det
femte spor og en regionaltogsløsning til Køge
med henblik på en senere udbygget løsning.

Hvis det er sådan, at man ikke har kræfter til
at give sig i kast med en Køgeløsning, og det tror
vi sådan set der kan være en risiko for at man
ikke har, så er det nødvendigt med et femte spor.
Det har fru Margrete Auken fuldstændig ret i.
Hvis det stod ideelt til os, så ville vi gerne
have det hele. Der har vi så prøvet at træffe et
valg. Vi har trods alt ikke ønsket det hele, selv
om det nærmest lød sådan på trafikministeren.
Vi har trods alt truffet et valg set ud fra ministerens synspunkt.
Flere har været inde på, at det er et valgoplæg. Jo, det er da klart, at ethvert parti har behov
for at markere sig, men hvis der havde været en
lidt positiv tilgang til det, så kunne man egentlig
sige, at her var en lejlighed til at se på, i hvilket
omfang der er behov for, at vi fra statslig side og
fra Folketingets side drøfter de her forhold. Vores påstand er, at det er der.
Man gjorde det i 1930'erne, man kan gøre det i
det her århundrede. Vores påstand er, at når det
er lykkedes i nogle europæiske storbyer at lave
et godt kollektivt trafiksystem, så er det, fordi
man fra centralt hold enten har grebet ind med
midler eller med planlægning.
Hvorfor er det lykkedes at etablere en effektiv
sporvognsdrift i nogle tyske byer? Det har de da
ikke kunnet magte selv. Det er, fordi man har
haft et ordentligt statsligt refusionssystem. Og et
af motiverne bag det her forslag er at få foretaget
en sådan drøftelse. Det blev så ikke ved denne
lejlighed, vi fik fremmet den tankegang.
Vores påstand er fortsat, at hvis man vil det
godt for hovedstadsområdet, så bør vi diskutere, hvordan de her niveauer passer sammen. Og
stadig væk: Hvis vi skal have en egentlig pendlerløsning, så må vi være bevidste om, at uanset
om metroen kommer til at fungere godt eller
skidt, så er det nødvendigt at få regionaltog til at
spille utrolig effektivt sammen med letbane/sporvognsløsninger og med busløsninger.
Og så ikke et ord om S-tog til Roskilde!";Søren Kolstrup
368554;name_party;":
Grunden til, at jeg godt lige vil have en lille
smule mere tid end det ene minut, er den diskussion, vi har om det femte, sjette spor.
For det første er jeg meget bekymret for, at vi
flytter opmærksomheden hen et sted, hvor vi
ikke får tingene. Enhedslisten argumenterer selv
godt for det ved at sige, at udbygningsløsningen
i virkeligheden både er at skyde det helt ud i det
blå og ingenting. Det er vi jo enige om.

Torsdag den 17. maj 2001(B 190)
Når man så kigger på de problemer, vi skal
have løst, så mener jeg altså, at både et femte og
sjette spor er det, der giver det optimale, så vi
også kan få folk hurtigt ind sydfra: hvis vi engang skulle komme til at få opgraderet strækningen Køge-Ringsted, så har vi plads til det.
Så er der først og fremmest en vision, som jeg
synes der er blevet gjort alt for lidt ud af i debatten her, og det er Glostrup som centrum for kollektiv trafik.
Der ligger meget store arbejdspladser i Glostrup, det er nok det område, vi har i hele regionen, hvor vi har det største potentiale for at flytte pendlertrafik fra bil til kollektiv trafik, og det
er tiltrængt.
De sidste tal, der kom, og jeg går ud fra, at Enhedslisten med samme entusiasme som SF dyrker den oversigt over ulykker, der er kommet fra
Færdselsstyrelsen - i øvrigt tak for den, vi er meget glade for, at vi har fået den, den er et vigtigt
redskab - viser, når man ser på Vestegnen, at
Glostrup står dårligt, rigtig dårligt endda. Det er
bare ikke så mærkeligt, for der er meget trafik i
Glostrup, og den kollektive trafik til Glostrup er
i forhold til de opgaver, der skal løftes dér, alt for
svag.
Så det er ligesom den vision, der ligger, og det
er da den, jeg håber på at vi kan få gang i i denne
her valgkamp.
Det kan måske lykkes trafikministeren at få
ophævet sin arealreservering. Det var jo den
pris, der skulle betales. Nu havde vi lidt den fornøjelse - det hørte trafikministeren ikke - under
debatten forleden dag at høre, at Venstre vil betale for deres motorveje med S-tog. Jeg havde
sagt, at de skulle betale med S-tog, og så troede
finansordføreren, at han havde et S-tog at betale
med, men sådan kan man jo misforstå tingene.
Men den pris, der skulle betales, var jo altså
S-tog til Roskilde, og det var den ene elendighed. Den anden elendighed var altså, at man
skulle ophæve arealreserveringerne.
Men selv om regeringen bestemmer, at man
skal ophæve arealreserveringerne, så tvinger
man jo ikke Glostrup til at ødelægge de muligheder, der faktisk er for at gå ind og lave den geniale løsning på den kollektive trafik, så vi både
kan have regionaltog, S-tog og indimellem altså
også fjerntog til at standse og krydse og kombinere med den ringbaneløsning, som vi alle sammen, også regeringen, er enige i at vi skal have.
Det er den vision, som jeg synes der virkelig
er musik og fremtid i, som jeg inviterer Enheds-

8327

listen til at være med til, i stedet for at man sådan er ude i det ene abstrakte ærinde efter det
andet, for her er der noget, som vi kan forklare
folk er smaddergodt, og vi kan også forklare
folk, at det ikke bliver store, massive støjvolde,
og den halve by, der skal fjernes osv., men at det
er begrænset.";Margrete Auken
371730;name_party;":
Hvis fru Margrete Auken har set forslaget igennem, så er Glostrup i virkeligheden et nøgleord
for os, men tak for stikordet.
Jeg vil gerne meget præcist begrunde, hvorfor
Glostrup for os rummer potentialet til en samlet
løsning:
Det er et eksempel på, hvor vigtigt det er, at vi
har regionaltog, der kører så tæt som muligt til
de tætbefærdede områder, Det er det, der giver
den effektive løsning. Det er derfor, at vi siger
regionaltog til Roskilde, til Hillerød, til Helsingør, til Køge. Det er grundtankegangen hos os.
Og de skal direkte ind til Københavns centrum,
men med et stop, så man kan slå bro til ringbaneløsningerne.
Det andet, som Glostrup står for, er netop en
ny ringbane eller letbane, der forener Køge
Bugt-linjen, Glostrup-Lyngby-linjen. Selvfølgelig med en stikbane til DTU. Det er jo vanvittigt,
at man ikke har en skinneløsning dertil. Og endelig, at den løsning kan smeltes sammen med
kommende S-bus-løsninger.
Derfor hersker der ikke tvivl om, og det var
også pointen, at vi hele tiden har sagt ja tak til
det femte spor, men vi har sagt, at hvis det virkelig skulle vise sig, at der var nogle, der mod forventning ville en hurtig løsning til Køge, så var
alt ændret, men det er der jo ikke noget der tyder på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
373081;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8328

Torsdag den 17. maj 2001 (B 190)

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Formanden
373410;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 18.09 - ,

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 18. maj 2001, kl. 10.00.

l 11 .";Formanden
