split;reason;text;value
0;;"5932

Fredag den 30. marts 2001 (D)
Meddelelser fra formanden

73. m ø d e";
110;Time;;kl. 10.00
123;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel forbrugerinformation ved butikkers udsalg.
(Beslutningsforslag nr. B 166).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regeringens fremtidige regionalpolitiske initiativer].
Af Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2001).

Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Tove Fergo (V), Gyda Kongsted (V), Ester Larsen
(V), Preben Rudiengaard (V), Henriette Kjær
(KF) og Pia Christmas-Møller (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

2) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om skilsmisser].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om at lukke
ejendomme eller lejemål, hvorfra der udgår kriminelle aktiviteter.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om øjeblikkelig
afsoning for alle voldsmænd.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 20/2 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om flagning ved
den dansk-tyske landegrænse.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2001).

Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
virksomhedernes sociale ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til hjerte-,
kræft- og rygoperationer.
(Beslutningsforslag nr. B 167).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutioner m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 168).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
elev- og kursistdemokrati på de gymnasiale uddannelser, højere forberedelseseksamen (HF) og
VUC.
(Beslutningsforslag nr. B 169).
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
pædagogisk råd og elevråd /kursistråd i folkeskolen, i det almene gymnasium, ved højere forberedelseseksamen (HF) og på VUC.
(Beslutningsforslag nr. B 170).

Fredag den 30. marts 2001 (Fremme F 58)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om regeringens fremtidige regionalpolitiske initiativer].
Af Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/3 2001).";Formanden
2922;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at nedbringe antallet af skilsmisser?«
Af Jann Sjursen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 2001).";Formanden
3398;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 3. april 2001.
Begrundelse

5933

ofte helt ufrivilligt adskilt i det daglige fra den
ene af forældrene.
Gode råd, der kan forhindre en skilsmisse,
bør ikke være dyre. Men det er et faktum, at
mange par først opsøger en psykolog efter bruddet, når skaden er sket, netop fordi en tidlig rådgivning ikke eksisterer som et økonomisk overkommeligt og nærliggende incitament til at vurdere, hvor ønskelig og nødvendig skilsmissen
egentlig er.«
Denne leder blev bragt, ganske kort før Folketinget skulle behandle Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag om parrådgivning, nr. B 81. Lederen giver gode begrundelser, ikke bare for beslutningsforslaget fra 1999, men også for, hvorfor Kristeligt Folkeparti finder det aktuelt at tage
debatten igen.
Helt tilbage i 1994 fremsatte daværende justitsminister Bjørn Westh på regeringens vegne
et lovforslag om frivillig parrådgivning af ægtepar, der stod umiddelbart foran en separation eller skilsmisse. Lovforslaget led en krank skæbne: På trods af stor opbakning under førstebehandlingen kom det nemlig aldrig til anden behandling, og det er ikke siden blevet genfremsat
- heller ikke i revideret form.
Spørgsmålet om parrådgivning har siden været bragt op i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Sidste efterår så det en overgang ud til,
at der kun blev afsat penge til rådgivning af forældre og børn i forbindelse med samvær efter
skilsmisse, men at der ikke blev afsat én krone til
parrådgivning før skilsmisse.
Derfor har Kristeligt Folkeparti bedt regeringen om nu at svare på, hvad den vil gøre for at
nedbringe skilsmissetallet, idet vi går ud fra, at
vi som samfund hverken af menneskelige eller
økonomiske grunde kan være ligeglade med,
om folk lader sig skille, uanset at skilsmisse også
kan være løsningen på de ægteskabelige problemer.";Formanden
5314;name_party;":
I Politikens leder den 28. februar 1999 stod der
følgende at læse:
»Formentlig kender vi alle eksempler på skilsmisser, der forekommer som den eneste rigtige
løsning på uoverstigelige problemer i parforholdet.
Besvarelse
Men vi kender desværre også tilfælde, hvor
man spørger sig selv, om dette dog ikke kunne . Justitsministeren (Frank Jensen):
og burde være undgået. Det er ikke til at sige,
I forespørgslen efterlyses der svar på, hvad regeom nogen af parterne er blevet afgørende lykke- ringen vil gøre for at nedbringe antallet af skilsligere efter skilsmissen.
misser.
Det er derimod let at konstatere, at skilsmisJeg vil på regeringens vegne redegøre for vore
sen har haft store omkostninger, både økonogenerelle holdninger til dette spørgsmål, herunmisk og psykologisk. Ikke mindst for de børn,
der spørgsmålet om indførsel af yderligere parder befinder sig som kasteskyts og syndebukke,
rådgivning ud over de allerede eksisterende tilbud.

5934

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)

Nedbringelse af antallet af skilsmisser har
gennem årene været genstand for drøftelser og
overvejelser i forskellige sammenhænge. Siden
1989, hvor den pligtmæssige mægling i forbindelse med separation og skilsmisse faldt bort,
har der fra flere sider været fokuseret på forholdet mellem skilsmisseprocenten og muligheden
for at modtage parrådgivning - enten i forbindelse med separations- eller skilsmissesagen eller på et tidligere tidspunkt. Det har i den forbindelse været diskuteret, om det offentlige skal
tilbyde frivillig ægteskabs- og skilsmisserådgivning, f.eks. ved at finansiere allerede eksisterende private organisationer, som tilbyder sådan
rådgivning, eller ved at lade statsamterne eller
amterne varetage denne rådgivning.
Jeg tror, at alle kan være enige i det overordnede formål med en eventuel rådgivning, nemlig at de samlivsproblemer, som en hel del ægtepar før eller siden kommer ud for, kan blive løst,
således at ægteskabet kan bevares. Det vil normalt være det bedste for parterne, for deres
eventuelle børn og for den øvrige familie.
Når det er sagt, må jeg dog sige, at det efter
regeringens opfattelse næppe bør være en statslig, central offentlig opgave at regulere antallet
af ægteskaber eller skilsmisser. Det er derimod
vores opgave at sørge for, at der fastsættes hensigtsmæssige regler om behandlingen af separations- og skilsmissesager, og at der i disse situationer ydes den nødvendige rådgivning - ikke
mindst for at opnå forståelse mellem forældrene
om børnenes forhold. Det er vigtigt, at det offentlige bistår med at finde frem til fornuftige
løsninger og forhindre de ulykkelige tilfælde,
hvor børnene ved skilsmissen bliver gjort til kastebold mellem forældrene.
I øvrigt vil jeg gerne pege på, at der allerede i
dag eksisterer en lang række muligheder for, at
ikke alene ægtepar, men også papirløse samlevende kan få rådgivning med henblik på løsning
af samlivsproblemer. For det første er der bestemmelserne i ægteskabslovens § 43, stk. 1,
hvorefter det er muligt at modtage hjælp og rådgivning ved henvendelse til en præst. Derudover er der den helt generelle bestemmelse i § 3,
i om lov om social service, der indebærer, at enhver har ret til at få gratis rådgivning i sin kommune. Der er altså allerede efter denne bestemmelse mulighed for, at ægtepar med samlivsproblemer kan få hjælp til løsning af deres vanskeligheder, og hertil kommer muligheden for henvendelse til en praktiserende psykolog eller andre, der tilbyder terapi.

Endelig skal jeg pege på, at regeringen har
styrket mulighederne for at tilvejebringe en
enighed mellem forældre om, hvad der er bedst
for børnene i forbindelse med forældrenes samlivsophævelse. En forsøgsordning med konfliktløsning, mediation, som er gennemført i Københavns Statsamt, er nu udvidet til en landsdækkende ordning, således at der gives tilbud om
konfliktløsning i alle sager, hvor der er spørgsmål om forældremyndighed og samvær. Regeringen finder det vigtigt, at der først og fremmest fokuseres på børnenes ve og vel i forbindelse med samlivsophævelser, og med de nye
tilbud om konfliktløsning og det allerede eksisterende tilbud om børnesagkyndig rådgivning
mener jeg, at vi er nået meget langt på dette
punkt.
Jeg har i øvrigt indtryk af, at den statslige
støtte til den selvejende institution, Ægteskabsog skilsmissehjælpen, er en del af baggrunden
for vores debat her i dag. Derfor vil jeg gerne
nævne, at Ægteskabs- og skilsmissehjælpen gennem en længere årrække har fået et ikke ubetydeligt tilskud fra det offentlige. De statslige tilskud har i de senere år været på 2,7 mio. kr. årligt, hvortil kommer et årligt tilskud fra Varelotteriet.
Jeg går ud fra, at vi ikke skal bruge tid på at
drøfte spørgsmålet om statslige tilskud til en
konkret privat institution her i salen i dag. Den
slags spørgsmål er mere egnede til at blive afklaret i forbindelse med forhandlingerne om finansloven eller satspuljemidlerne, men det kan
dog være rigtigt at nævne, at der rent faktisk
ydes en ikke ubetydelig økonomisk støtte til
denne institutions virksomhed.
Sammenfattende kan jeg sige, at der efter regeringens opfattelse i dag eksisterer betydelige
muligheder for hjælp og rådgivning ved samlivsproblemer. Derfor finder vi ikke, at der skal
indføres nye og givetvis meget omkostningskrævende tiltag på dette område. Regeringen
har stor respekt for ønsket om at nedbringe antallet af skilsmisser, men vi finder som sagt, at
ressourcerne først og fremmest bør sættes ind
for at forhindre, at børn kommer i klemme, når
deres forældre beslutter sig for at gå hver til sit.";Jann Sjursen
10879;title_name;"Socialministeren har ikke noget indlæg på nuværende tidspunkt, så det er ordføreren for forespørgerne, hr. Jann Sjursen. ,

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)
Forhandling";Formanden
11067;name_party;":
Det er jo ikke, fordi jeg er voldsomt overrasket
over, at justitsministeren på regeringens vegne
ikke har nogen nye ting med i posen i dag, og
jeg er da for så vidt også enig i nogle af de overvejelser, ministeren gør sig, og i, at der allerede i
dag er diverse tilbud om parrådgivning.
Men når ministeren runder sin besvarelse af
forespørgslen af med at sige, at regeringen ikke
er til sinds at træffe nogen beslutninger om nye
omkostningskrævende tiltag, men er tilfreds
med, at man i forbindelse med forhandlingerne
om indeværende års finanslov fik afsat penge til
mediation for at sikre, at børn ikke bliver klemt i
samværssager, når skilsmissen er indtruffet, må
jeg alligevel indlede med den bemærkning, om
det dog ikke kunne føre til, at regeringen fandt
det værd at overveje, hvad der rent faktisk kunne spares af penge - hvis det endelig er det, der
er det afgørende - hvis man forhindrede skilsmisser og forhindrede, at børn overhovedet blev
kastebold efterfølgende.
Det, man lige præcis har kunnet konstatere i
forbindelse med de eksisterende rådgivningstilbud, er, at man rent faktisk i mange tilfælde kan
forhindre skilsmissen, hvilket er det bedste for
både børns og forældres skyld i de tilfælde, hvor
der er begge parter. I de tilfælde, hvor parrådgivning ikke førte til, at man fandt et fornyet
grundlag at videreføre ægteskabet på, men valgte den løsning at skilles, førte rådgivningen ofte
til, at man gjorde det på en mere afklaret måde,
hvilket er til gavn for såvel forældre som børn.
Jeg må sige, at til syvende og sidst er det for
mig at se en meget kortsigtet økonomisk betragtning, når regeringen vælger at stå af og stille sig tilfreds med de rådgivningstilbud, der findes i dag - vel vidende, at uanset at præster kan
involveres, uanset at kommunerne kan tilbyde
gratis rådgivning, og at man kan gå til en praktiserende psykolog, påviser flagskibene på området, om jeg så må sige, nemlig Ægteskabs- og
skilsmissehjælpen og Mødrehjælpen, som også
gør en indsats, at der faktisk er kø, når det gælder om at komme til parrådgivning, på trods af
at man også i forbindelse med nogle af tilbudene
skal lægge en vis egenbetaling for den rådgivning, der ydes. Det sidste synes jeg i øvrigt er
ganske fornuftigt.
Så kan man selvfølgelig diskutere - og det var
også en del af justitsministerens begrundelse for

5935

regeringens holdning - om det overhovedet er
en statslig opgave eller ej at problematisere
spørgsmålet om skilsmisse. Nu er det jo ikke sådan, at Kristeligt Folkeparti mener, at man fra
statens side skal fastsætte et tal for, hvor mange
skilsmisser man vil acceptere, eller hvor højt et
ægteskabstal man skal have. Det ønsker vi sådan set ikke. Det er folks egen beslutning, om de
vil lade sig gifte, og det er også deres egen beslutning, om de vil lade sig skille. Det skal der
ikke herske nogen tvivl om. Men når der alligevel er en forståelse for, at skilsmisser langtfra er
uproblematiske, og at nogle af dem rent faktisk
kunne være undgået, bl.a. ved parrådgivning, er
det vores opfattelse, at så bør inan også fra samfundets side komme med et tilbud, som kan
være med til at forhindre menneskelige tragedier og også sikre, at vi fra samfundets side ikke
senere hen skal reparere skader med de omkostninger, det har til følge, både for børn og voksne.
Vi mener også, at selv om det finansielle selvfølgelig skal afklares i forbindelse med finanslovforhandlingerne, skal problemet ikke overlàdes til en holmgang i den forbindelse. Vi synes
faktisk, det ville være ganske fornuftigt, at et så
væsentligt emne blev afklaret i forbindelse med
en handlingsplan, som vi ønsker, regeringen
skal fremlægge, og derfor skal jeg på vegne af
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at erfaringer med især
tidlig parrådgivning viser, at nogle skilsmisser
kan forebygges og afværges.
Folketinget konstaterer endvidere, at de, der
trods parrådgivning alligevel vælger skilsmisse,
gør det på en mere afklaret måde. Det er af særlig betydning, når børn berøres af skilsmisse.
Folketinget finder, at især de menneskelige
fordele - men også de økonomiske - er store,
hvis skilsmisser kan undgås. En forebyggende
indsats og frivillige tilbud om parrådgivning
kan medvirke hertil.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til inden udgangen af 2001 for Folketinget at fremlægge en handlingsplan om forebyggelse af skilsmisser ved hjælp af bl.a. tilbud om
tidlig parrådgivning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).

5936

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)";Jann Sjursen
15615;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
15745;name_party;":
Kristeligt Folkeparti spørger regeringen konkret,
hvordan den vil nedbringe antallet af skilsmisser.
Man må sige, at selv om en skilsmisse aldrig
som udgangspunkt er noget, et par stiler efter,
og som sådan kan vurderes som en ulykke,
skandale, tragedie eller skam, naturligvis alt afhængigt af det enkelte menneskes, børnenes eller familiernes opfattelse af begivenheden, så
forekommer det Socialdemokratiet at være en
meget kontant indgriben i privatsfæren og det
enkelte menneskes frie vilje, hvis regeringen
skulle ind og regulere antallet af skilsmisser, og
det er faktisk det, der bliver spurgt om.
Spørgsmålet er vel også, hvor meget det er et
privat anliggende, og hvor meget det er et offentligt anliggende. Balancen imellem individ
og fællesskab er for mig at se et yderst interessant tema: Hvor meget skal staten blande sig, og
hvornår skal den holde sig væk, hvor meget er
stat, og hvor meget er privat?
Socialdemokratiets opfattelse er, at temaet,
som Kristeligt Folkeparti i dag vil have Folketinget til at diskutere, faktisk er meget vigtigt. Er en
skilsmisse en tragedie, som Kristeligt Folkeparti
siger i sin begrundelse, eller er skilsmisse en naturlig del af vores moderne livsform?
Det findes der efter Socialdemokratiets opfattelse ikke noget entydigt svar på. Skilsmisse kan
være en lykkelig udgang for begge på et problematisk samliv, men skilsmisse kan også være en
tragedie følelsesmæssigt, statusmæssigt og økonomisk, og skilsmisse er for børn i mange tilfælde, ja, vel i de fleste tilfælde, en katastrofe med
efterfølgende savn af den ene forælder, oftest faderen: ja, mange gange og yderst ulykkeligt bruges børn som kastebold mellem to voksne, der
ikke er sig deres ansvar over for børnene bevidst.
Men for mange børn vil en skilsmisse også
være en frihed fra daglige skænderier mellem
far og mor, altså dem, de holder af, og hvor det
gør ondt, når de skændes, eller måske frihed fra
at opleve, at deres egne voksne, deres far og
mor, slår hinanden, eller blot frihed fra et koldt
samliv.
Det kan også være frihed fra psykisk pres, og
det kan være frihed fra tæsk i nogle tilfælde,

som kan være overmåde hårdt for den 5-årige
Anders, den 7-årige Pernille eller de 16-årige
Daniel og Anna.
Det afgørende er, hvordan man håndterer
skilsmissen, bodelingen, samkvemmet, og det er
det, vi har regler for.
Det er heller ikke det eller dem, altså reglerne,
Kristeligt Folkeparti har sat på dagsordenen i
dag. Det er alene antallet, og om staten har en
rolle at spille i forhold til antallet. Er 13.000 skilsmisser for meget eller for lidt? Og hvad med alle
de såkaldte papirløse eller de registrerede partnerskaber?
Jeg har forstået, at formålet med forespørgslen fra Kristeligt Folkeparti er, hvorvidt vi skal
have en offentligt finansieret parrådgivning eller
ej. Og som det er blevet nævnt, så har vi gennem
nogle år ganske væsentligt støttet ægteskabs- og
parrådgivningen, og en mere permanent finansiering af dette må under alle omstændigheder
henvises til at være et finanslovanliggende.
Jeg skal blot på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi ikke skal have staten til at blande sig i antallet af skilsmisser.
Det kan som nævnt være en lykkelig udgang
på et problematisk og krisepræget eller koldt
samliv. Det kan også være traumatisk, specielt
for mange børn. Og her er der, som justitsministeren har omtalt, ganske væsentlige rådgivningsmuligheder. Ud over det, der ligger i privatsfæren af familie, venner, netværk, så findes
der jo advokater, terapeuter, psykologer, præster
og også en vis form for rådgivning i kommunerne.
For mig at se handler beslutningen om skilsmisse meget om den enkeltes ansvar for eget liv.
Hvor meget skal vi bære? Hvor meget skal vi
finde os i? Hvor meget skal vi lade os byde, før
grænsen for selvværd, integritet og stolthed
overtrædes? Det handler om ansvar for eget liv.
Det handler om at være sig selv og sine handlinger bekendt og ikke ligge under for andres vurdering af opløsningen af parforholdet.
Jeg skal altså på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi meget gerne så, at familierne fik
bedre mulighed for at holde sammen, hvis det er
det, der er det rigtige. Men den offentlige involvering ligger efter vores opfattelse primært der,
hvor børn kommer i klemme, hvor der er problemer med samvær og samliv og deling osv.,
osv. Så vi kan ikke støtte det fremsatte forslag til
vedtagelse.

(743)
Fredag den 30. marts 2001 (F 53)
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
20194;name_party;":
Der er mange af de betragtninger, som fru Jytte
Andersen gjorde omkring skilsmisse og det, der
kan foregå i tiden forud, som jeg er helt enig i.
Det springende punkt er lidt, om man synes,
at det her er en opgave, som det offentlige skal
gå ind at finansiere eller ej.
>
Jeg vil godt understrege, at jeg har lidt svært
ved at forstå måske ikke mindst Socialdemokratiet i denne her sammenhæng, når man påtænker, hvilke opgaver Socialdemokratiet og regeringen ønsker at påtage sig på vort folks vegne.
Senest er man jo gået ind og har gjort det til en
statsopgave at finansiere f.eks. madpakker/hvor
jeg jo har den opfattelse, at det sådan set er forældrenes ansvar. Men lad det nu være. Det skal
jeg ikke bruge mod Socialdemokratiet i den her
sammenhæng.
Jeg vil godt spørge fru Jytte Andersen, om fru
Jytte Andersen mener, at det, at man giver et tilbud omkring parrådgivning, er at gribe ind i
privatsfæren. Når det ikke er et spørgsmål om,
at man laver et Big Brother-samfund, hvor man
tjekker de forskellige par, om de nu opfører sig
ordentligt også i forhold til deres børn, men når
det ene og alene er spørgsmålet om, at man her
laver et frivilligt tilbud, som folk kan tage imod
eller kan lade være at tage imod, er det så virkelig at gribe ind i den enkeltes privatliv?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg giver den foregående ordfører, hr. Jann
Sjursen, fuldstændig ret. Så det behøver jeg jo
ikke at gentage.
Jeg håber, at fru Jytte Andersen har læst. Berlingske Tidende i dag, hvor et højtlønnet journalistægtepar er gået til en psykolog, og det har
reddet deres parforhold. Så får jeg jo den tanke:
Hvad nu med de mennesker, de familier, der
ikke har råd til at tage denne psykologhjælp? Og
her kommer jo netop den rådgivende skilsmissehjælp ind.
Jeg har her en henvendelse, hvor der står, at
der i øjeblikket er 64 par på venteliste. Og det
kunne jo være, at nogle af de her 64 par - de betaler jo kun en symbolsk betaling for at få hjælp
fra skilsmisserådgivningen - så kunne få hjælp
af den psykolog, der er ansat dér, i stedet for at
skulle gå til en privatpraktiserende psykolog.
Mener fru Jytte Andersen så ikke, at det er
værd at støtte den form for rådgivning, der er til
gavn for dem, der er mindrebemidlede?

l 5937

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
22480;name_party;":
Jeg kan meget langt følge den socialdemokratiske ordførers betragtninger om, at det ikke er
antallet af skilsmisser i sig selv, der er det væsentlige spørgsmål, men derimod antallet af
ulykkelige skilsmisser, hvor folk i den grad savner rådgivning og ville have meget glæde af
rådgivning. Derfor vil jeg gerne på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til inden udgangen af 2001 for Folketinget at fremlægge en
handlingsplan om forebyggelse af ulykkelige
skilsmisser ved hjælp af bl.a. tilbud om parrådgivning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).";Jette Gottlieb
23100;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
23254;name_party;":
Det spændende er jo så, hvem der skal vurdere:
Hvad er lykkeligt, og hvad er ulykkeligt?
Jeg vil gerne svare hr. Jann Sjursen: Nej, selvfølgelig er det ikke en offentlig involvering eller
indblanding at stille rådgivning til rådighed.
Det er jo så også til en vis grad blevet støttet herigennem de sidste fire år. Derudover er der jo på
forskéllig måde rådgivning i kommunerne, i kirken, i amterne, så det er jo ikke, fordi der ikke er
rådgivningsmuligheder som sådan, som folk
kan bruge og betjene sig af.
Jeg vil godt minde om, hvad forespørgslen
stiller af spørgsmål til regeringen, nemlig hvordan man reducerer antallet af skilsmisser. Og
det er dér, jeg siger, at det kan regeringen, uanset hvor glimrende den er, altså ikke gå ind og
blande sig i og involvere sig i.
Så jeg mener faktisk, at denne her debat i meget høj grad er det, jeg vil definere som værende
inden for privatsfæren. Og hvis der skal stilles
parrådgivning til rådighed ud over den, der er i
dag, så må det være et finanslovanliggende, som
det i og for sig også har været indtil dette øjeblik.
Det, jeg svarede her, er i og for sig også et svar
til fru Aase D. Madsen. Der er rådgivningsmu-

5938

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)

ligheder. Der er også rådgivningsmuligheder for
de familier, som af den ene eller den anden
grund har nogle økonomiske problemer, og som
samtidig har ondt i ægteskabslivet.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
24673;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt nøjes med at lave polemik omkring selve forespørgslens formulering,
men jeg vil sige, at vi har jo ret så mange handlingsplaner i vort samfund for at nedbringe dette eller hint, f.eks. alkoholforbruget, hvor mange
rygere der er osv., osv. Dét er der faktisk meget
nøje tal på, mens vi ikke engang har sat tal på
her.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, hvis polemikken skal gå på det, for vores ærinde har jo været
at sige: Hvis man faktisk kommer med en tidlig
parrådgivning og i højere grad iværksætter denne, så kan man rent faktisk forebygge skilsmisser, og så falder skilsmissetallet.
Men jeg er glad for at konstatere, at fru Jytte
Andersen siger på Socialdemokratiets vegne, at
det, at det offentlige stiller par rådgivning til rådighed for dem, der måtte ønske det, ikke er at
gribe ind i privatsfæren, for så flytter vi i virkeligheden diskussionen derhen, hvor jeg synes,
den er relevant, nemlig om det så ikke var en
idé, som det fremgår af vores forslag til vedtagelse, at regeringen mere grundlæggende gør
sig nogle overvejelser om, hvad det så skal være
for et tilbud.
For jeg har meget svært ved at forestille mig,
at Socialdemokratiet og fru Jytte Andersen med
de holdninger, der i øvrigt er fremsat også her i
dag, kan sige, at de sådan set er ligeglade med,
hvordan tingene forløber, bl.a. fordi fru Jytte
Andersen også selv understreger hensynet til
børnene. Selvfølgelig må hensynet til børnene
efter en skilsmisse, men så sandelig også før,
veje tungt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu siger fru Jytte Andersen, at der er rådgivningsmuligheder til stede, og det kan da muligvis være rigtigt nok, men der er jo altså ventelister andre steder, så der må jo være et eller andet
sted, hvor det ramler sammen, når der kan være
ventelister nogle steder. Og det er jo meget væsentligt, at man får en hurtig indgriben.
Så vil jeg gerne spørge rent brutalt og kassetænkningsmæssigt: Er det ikke således, at for

hver eneste skilsmisse, der bliver forhindret, så
giver det et plus i statskassen i stedet for et minus i statskassen? Lige bortset fra alle de følelsesmæssige ting, børnene osv., der følger med,
så giver det set ud fra en ren økonomisk tankegang altså et plus i statskassen, fordi alle de sociale tilskud, der ellers skal gives til splittede familier, kan undgås.
Derfor er det, der er Dansk Folkepartis ærinde
i det her, at når der er ventelister, så må der altså
gøres noget og sættes ind.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
27163;name_party;":
Vi er bestemt ikke ligeglade med, hvordan familierne har det, men dér, hvor vi i Socialdemokratiet ser vores primære forpligtelse i forhold til
ægteskaber i krise, er der, hvor der er børn. Det
er der, hvor der er børn i klemme. Det er der,
hvor det gør ondt på børn. Som justitsministeren
har beskrevet det, er der en lang række rådgivningsmuligheder, som det offentlige stiller til rådighed, og som er et supplement til den rådgivning, man i øvrigt får i sin privatsfære, altså veninder, venner, søskende, familie, med andre ord
det almindelige netværk. Derudover er også det,
som jo har været en del af dagens debat i Berlingske Tidende, nemlig præsternes rolle. Det er
præsterne, som vier folk.
Nu kan jeg forstå, at Kristeligt Folkeparti ikke
har så meget tiltro til præsterne. Det kan man
godt undre sig lidt over. Jeg ved det ikke, men
det er vel op til folk selv. Men det er mit indtryk,
at mange præster gør et udmærket stykke arbejde, hvis folk, som har nogle problemer i deres
privatliv, kommer.
Så vi er slet ikke uimodtagelige. Vi er faktisk
meget optaget af det her spørgsmål. Men den
politiske forpligtelse ligger primært dér, hvor
børn er involveret.
Jeg synes, at spørgsmålet fra fru Aase D. Madsen om, hvorvidt man kan lave nogen som helst
former for økonomisk kalkule på det her, er
tordnende uinteressant. Det interessante er, om
folk får mulighed for selv at tage vare på deres
liv, selv får lov at tage vare på deres samliv. I det
omfang, de ikke kan tage vare på det, og det går
ud over børnene, er der en offentlig forpligtelse.
Den er der, uanset om det kan betale sig økonomisk eller ej. Det er nogle rent menneskelige
hensyn.

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu sagde fru Jytte Andersen lige, at det er tordnende ligegyldigt med økonomien. Det er da
udmærket. Det kan vi da så gemme. Jeg ved ikke, om så Dansk Folkeparti kommer ind i finanslovforhandlingerne, men det kan vi gemme i
vore hjerter til en anden gang.
Hvis det er tordnende ligegyldigt med økonomien, vil det jo sige, at Socialdemokratiet og regeringen er indstillet på at give yderligere midler, måske til denne ægteskabsrådgivning. Det er
jo herligt at få at vide.
Så vil jeg lige spørge ganske kort og koncist:
Mener fru Jytte Andersen, at der er behov for
denne handleplan, som er skitseret i forslaget til
vedtagelse? Mener ministeren, der er behov for
sådan en handleplan, eller er der ikke?";Jytte Andersen
29606;title_name;"Det hedder: Fru Jytte Andersen. Fru Jytte Andersen er ikke minister mere.
Aase D. Madsen (DF):
Undskyld.
Mener fru Jytte Andersen, at der er behov for
en handleplan, eller er der ikke?
(Kort bemærkning).";Formanden
29828;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Jytte Andersen, der ikke
er minister længere, at jeg bestemt også mener,
at der er mange præster, der udøver et godt arbejde i forbindelse med rådgivning eller sjælesorg i forhold til par, som er i krise. Men det er
sådan lidt en anden debat i forhold til det, der er
her i dag, nemlig: Hvad skal det offentlige tilbyde?
Fru Jytte Andersen lægger meget vægt på, at
dér, hvor børn er involveret, dér, hvor børn
kommer i klemme, har det offentlige ligefrem en
forpligtelse. Det udtryk brugte fru Jytte Andersen.
Så er det, jeg siger: Når forældre er i krise, når
forældre har problemer - de er ikke blevet skilt,
de har ikke revet hovedet af hinanden endnu
osv. - tror fru Jytte Andersen så ikke, at det rent
faktisk er sådan, at så er børn også i krise? Som
forældre, så deres børn. Børn bliver påvirket af,
hvad der sker inden for hjemmets fire vægge.
De bliver også påvirket af forældre, hvor samtalen måske er ved at være forstummet, og hvor
det bliver til mere råberi end noget andet.

5939

Er det netop ikke grunden til, at man burde gå
ind og sige: Jamen det er også en offentlig forpligtelse at sikre, at der er et tilbud om parrådgivning f.eks. i hele landet, hvilket der rent faktisk ikke er i dag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
31102;name_party;":
Som justitsministeren nævnte det, er der en lang
række rådgivningsmuligheder, når der er familier med børn, og hvor der er problemer.
Det, man ikke skal glemme, er jo, at der faktisk er ganske mange børn, godt og vel halvdelen af børnene, der ikke er i det, man kan kalde
traditionelle familier med en far og en mor, og så
kører det ellers, til døden skiller. Sådan er familielivet ikke i dag.
Jeg synes ikke, at der er brug for en handlingsplan. Jeg synes, der er rådgivningsmuligheder, som jeg har sagt nogle gange, og jeg har det
i virkeligheden lidt dårligt med noget af den tone, der kan ligge i det her primært fra fru Aase
D. Madsen, altså at det er noget specielt problematisk at blive skilt. Det kan, som jeg sagde det,
være en lykkelig udgang på et krisepræget samliv.
Jeg er nervøs for, at hvis vi alt for meget skal
have handlingsplaner osv. omkring det her, så
pålægger man måske dem, der faktisk bliver
skilt, en skyld og en skam, som jeg og Socialdemokratiet ikke ønsker at pålægge folk, der bliver
skilt. Det kan som sagt være en lykkelig udgang
på et krisepræget samliv.
Hvis blot de voksne, der er involveret, opfører
sig ordentligt i forhold til deres børn, så behøver
det sådan set heller ikke altid at være traumatisk
for børnene.
Hvis de voksne ikke kan finde ud af at opføre
sig ordentligt mod børn, så er der sådan set et
regelsæt. Der er nogle rådgivningsmuligheder
allerede. Så jeg har svært ved at se, at der måtte
være behov for at opbygge nye, store offentligt
finansierede systemer.";Jytte Andersen
32628;title_name;Hr. Knud Enggaard som ordfører.;Formanden
32677;name_party;":
Skilsmisser er en meget alvorlig sag. Der findes
lykkelige skilsmisser, det er der nogle, der siger.
Jeg har hørt det her i dag. De fleste er nok ikke
særlig lykkelige, men aftvunget af en udvikling.
Spørgsmålet er så, om de i alle tilfælde har været
nødvendige, eller om nogle kunne have været .

5940

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)

afværget. Det er vel noget af det, som vi i virkeligheden diskuterer her.
Det er heldigvis sådan, at antallet af skilsmisser er for nedadgående. Så vidt jeg har forstået,
er tallet faldet ca. 10 pet., og det er jo lykkeligt.
Hvad årsagen er til det, kan man gætte på. En af
årsagerne kunne være, at folk måske tænker sig
lidt bedre om, inden de gifter sig, og i så fald er
det udtryk for noget, som vi kan håbe på er varigt, og som kan forstærkes i den kommende tid.
I Venstre mener vi, at det familiepolitisk er et
godt mål at reducere antallet af skilsmisser yderligere. Hvordan vi kan gøre det, er det, vi diskuterer her i dag. Jeg synes, det både principielt og
i reelle spørgsmål er en interessant diskussion,
som vi her har.
Grundlæggende er spørgsmålet om, hvordan
man får sit ægteskab til at forløbe, den enkeltes
ansvar. Vi skal ikke overse, at der kan være en
tilbøjelighed til, at man i vores samfund overfører mere og mere af den enkeltes ansvarsområde
til at være et offentligt anliggende. Det synes vi
ikke er nogen god udvikling. Vi mener, at man
skal understrege den enkeltes mulighed for selv
at realisere sit liv på en fornuftig måde.
Men der kan naturligvis være situationer,
hvor rådgivning i en krisesituation kan være en
mulighed for parterne for at få en hensigtsmæssig løsning eller for at få vurderet sagen og dens
rækkevidde. Det er der jo i dag en række muligheder for, som vi kender det, og det er da muligt, at man skal kigge på, hvad andre muligheder der kunne være.
Vi er positive over for selve grundideen i Kristeligt Folkepartis tankegang, men det siger jo
ikke meget om den ydre ramme for parlovgivningen. Den finder jo sted i varierende omfang
og i forskelligt regi i dag.
Det er desuden en meget frivillig sag, om man
vil tage imod en parrådgivning, og det må være
en mulighed, som man i givet fald også selv er
med til at betale helt eller delvis. Jeg har heller
ikke sporet nogen uenighed om i diskussionen
her i dag, at det altså ikke er nogen gratis offentlig service, vi her taler om i den forstand, vi ellers kender det så mange steder.
Der findes heldigvis rådgivning i kommunerne i sammenhæng med anden sagsbehandling.
Der er stadig mange præster, der yder en værdifuld og gratis parrådgivning. Jeg har set i en af
dagens aviser, at der synes at være uenighed inden for kirkens rækker om, hvor langt forpligtelsen rækker her. Jeg vil henstille, at kirken finder ud af en entydig opfattelse af dens forplig-

telser. I Venstre mener vi, at kirken har en forpligtelse på det område her.
Jeg er desuden orienteret om, at hele spørgsmålet, vi diskuterer, har været forhandlet i forbindelse med satspuljen i efteråret 2000. Det er
en selvfølge, at vi ikke her i dag drøfter satspuljens fordeling eller for den sags skyld finansloven for 2002.
Men der er også nogle omstændigheder i forbindelse med hele denne diskussion, som tyder
på, at man i offentligheden har fået det indtryk,
at vi her i dag skulle diskutere de økonomiske
rammer, og det mener vi i Venstre ikke at vi skal.
Det gør vi til den tid.
Men jeg tror, regeringen kunne gøre noget for
at opfylde målsætningen for temaet i dag. Man
kunne gøre noget for at gå hele lovgivningen
igennem for at prøve at fjerne de bestemmelser,
der straffer ægteskabet.
Meget er gjort, og en række sociale love er tilrettet med det sigte. Skattelovene er i færd med
at blive fulgt op, men jeg tror, at en gennemgribende gennemgang af vores lovgivning med
henblik på at finde de områder, hvor man stilles
ringere ved at indgå ægteskab eller ved at lade
sig skille, ville være en nyttig foranstaltning.
Det var mit konstruktive bidrag til debatten i
dag.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
36691;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for Venstres og hr. Knud
Enggaards indlæg. Jeg synes, det var - med hr.
Knud Enggaards egne ord - et yderst konstruktivt indlæg.
Jeg kunne måske godt tænke mig, at Venstre
mere kontant forholdt sig til det forslag til vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti nu har fremsat, og Enhedslisten har jo rent faktisk også
fremsat et forslag til vedtagelse her i debatten.
Jeg synes måske også, at det kunne være konstruktivt for det videre forløb at få en præcis
melding på det. Hvordan stiller Venstre sig til de
forslag til vedtagelse, der er fremsat på nuværende tidspunkt?
Så vil jeg godt sige, at når vi fra Kristeligt
Folkepartis side ikke har været mere konkrete
denne her gang, end vi rent faktisk er med essensen i vores vedtagelse, nemlig at regeringen
skal fremlægge en handlingsplan, der kan være
med til at forebygge antallet af skilsmisser, herunder inkludere parrådgivning, så er det, fordi
vi selv har arbejdet meget konkret en gang før i
1999, da vi fremsatte forslag om parrådgivning.

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)
Regeringen selv har også tilbage i 1994 været
konkret, da den fremsatte sine forslag.
Derfor mener vi netop, at en handlingsplan
kan være et godt instrument til også, som hr.
Knud Enggaard foreslår det, at kigge lovgivningen igennem, f.eks. også på socialministerens
område, i forhold til, hvor den diskriminerer
ægteskabet, og hvor den modvirker de intentioner, som jeg sådan set har følt, at ordførerne indtil nu har haft om, at vi så vidt muligt skal undgå skilsmisser.
Men hvad er Venstres holdning til de fremsatte forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
38326;name_party;":
Blot en enkelt faktuel oplysning om satspuljens
rolle i forhold til at finansiere ægteskabs- og
skilsmisserådgivningen, som vi jo har haft i en
årrække. Det er en klar forudsætning - sådan er
hele grundkonstruktionen, som i hvert fald alle
ordførere, inklusive alle dem, der har talt indtil
nu, var enige i - at man ikke pålægger satspuljen
varige projekter af den enkle grund, at så sander
satspuljen fuldstændig til. Derfor var der ingen,
så vidt jeg erindrer, der på noget tidspunkt havde et ønske om, at vi skulle fortsætte på satspuljen.
Så en enkelt ting mere: Jeg synes, hr. Knud
Enggaard gav udtryk for det rimelige standpunkt, at det er klogt at analysere områder, hvor
ægteskabet straffer økonomisk, om jeg så må sige. Det er jeg meget enig i. Dét er klogt at analysere.
Jeg vil godt pege på, at vi savnede betydelig
støtte fra Venstre i det synspunkt, da vi forhandlede det sidste eksempel, nemlig en førtidspensionsreform. Da havde Venstre ikke det gennemgående synspunkt. Havde Venstre haft det, havde der nemlig været et flertal for ikke at pålægge
et ægteskab en lavere sats end ikkegifte pensionister.";Villy Søvndal
39471;name_party;":
Da jeg så forespørgslen fra Kristeligt Folkeparti,
som i sin ordlyd lyder »Hvad vil regeringen
gøre for at nedbringe antallet af skilsmisser?«
kom jeg til at reflektere mere grundlæggende
over forholdet mellem privatsfæren og det politiske liv, forholdet mellem stat og individ.
Jeg synes, der er grund til, at vi en gang imellem her i Folketinget forholder os en lille smule
til det helt overordnede tema: Er der ikke nogen

5941

begrænsninger med hensyn til, hvad vi skal beskæftige os med ud fra en politisk synsvinkel?
Jeg forstår godt baggrunden for, at Kristeligt
Folkeparti gerne vil prøve at analysere vores familiepolitik i Danmark. Det forstår jeg. For langt
de fleste mennesker ønsker jo at bygge deres tilværelse på parforholdet og på ægteskabet, og
derfor er hver eneste skilsmisse udtryk for bristede drømme. Og ikke mindst i de situationer,
hvor der er børn involveret, har det også ofte
meget alvorlige konsekvenser.
Jeg forstår godt, at der er behov for at kigge
på, om vores familiepolitik som sådan er indrettet, så mennesker, der ønsker at leve i parforhold
i ægteskabet, får optimale muligheder derfor.
Derfor må jeg sige, at vi kan give fuld tilslutning
til det forslag, som hr. Knud Enggaard kom med
tidligere - vi har faktisk drøftet det i går - nemlig det forslag, der går ud på, at vi får analyseret,
hvor der i lovgivningen endnu er barrierer mod
ægteskabet. Det være sig på socialområdet, skatteområdet eller andre lovgivningsområder. Skat
på ægteskabet vil vi fra Det Konservative Folkepartis side meget gerne bekæmpe. Og andre barrierer, som man kan finde frem til, vil vi gerne
være med til at fjerne.
Men vi vil altså grundlæggende holde fast i,
at spørgsmål om, hvordan man vil leve sit liv, er
en privat sag. Det er den enkeltes afgørelse, om
man søger ægteskabet, om man søger parforholdet, om man vil blive i det, eller man mener, at
fremtiden er bedst tjent med, at man løsner båndene. For man skal jo ikke glemme, som fru Jytte
Andersen var inde på, at der altså også er situationer, hvor den eneste rigtige løsning er, at parterne går hver til sit, ofte af hensyn til børnene.
Alternativet ville være, at to mennesker slider
hinanden op i et ulykkeligt forhold, som jo også
går ud over børnene.
Så vi mener fra konservativ side, at vi skal
holde fast ved, at det er den enkeltes ansvar at
forme sit eget liv på disse helt private strækninger. Der skal vi altså passe overordentlig meget
på fra Folketingets side med at gå ind og tro, at
vi kan løse alle tilværelsens tilskikkelser ved paragraffer og lovgivning og regereri.
Jeg synes, vi skal have med i diskussionen:
Hvor går grænserne egentlig mellem, hvad der
er lovgivningsanliggender, og hvad der er det
private ansvar?
Kan der være behov for rådgivning? Jamen
det kan der i mange, mange situationer i livet.
Det er vi også åbne over for at være med til at
berede. Præsterne er jo allerede ofte involveret i

5942

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)

disse sager, og vi synes, det er en god idé, om
præsterne bliver enige om at fortsætte med at
stille sig til rådighed i denne her slags sager.
Men løsningen på det problem, som Kristeligt
Folkeparti rejser i dag, mener jeg ikke findes
ved, at vi over hele landet opbygger en lang
række institutioner, som er finansieret af det offentlige, og som har til formål at begynde at lægge en ny overordnet mode for, at alle mennesker,
der søger en skilsmisse, nu skal have været igennem en rådgivning forinden, for ellers ved de
ikke helt, hvad det er, de beslutter sig for. Det er
ikke en udvikling, vi synes er rigtig. Det er heller ikke en rigtig prioritering af de offentlige
midler. Der er mange andre sociale og sundhedspolitiske områder, som trænger til offentlige midler.
Så det korte af det lange er, at jeg godt forstår,
at der kan være en bekymring, der går på: Er der
lovgivningsmæssige barrierer, som er vendt
imod ægteskabet? Lad os kigge på det. Lad os
prøve at få vækket ansvaret hos alle voksne i
parforhold, så de ved, hvad de beslutter sig for,
når de går ind i ægteskabet, og så de ved, hvad
de beslutter sig for, når de forlader det. Men vi
skal holde fast ved, at det er deres ansvar.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
43654;name_party;":
Jeg har altså enormt svært ved at se, at man fratager nogen ansvaret ved at give dem et tilbud.
Det må jeg sige. Og jeg har svært ved at se, at et
tilbud om parrådgivning er et spørgsmål om, at
man ikke længere lader folk selv træffe beslutning om, hvordan de vil leve deres liv.
Så siger fru Pia Christmas-Møller, at vi nødig
skulle skabe en ny overordnet mode, hvor man
nærmest render til parrådgivning i tide og utide.
Det måtte jeg forstå på fru Pia Christmas-Møller.
Det synes jeg faktisk er lidt barsk sagt i forhold til de mange, som rent faktisk gør brug af
parrådgivning. Jeg tror ikke, de gør det, fordi de
synes, det er vigtigt at være med på moden. Jeg
tror, de mange gange gør det af bitter nød. For
de har netop selv oplevet, at de ikke kan få tingene til at fungere, og at de måske rent faktisk
kunne få hjælp gennem parrådgivning. Så jeg
må sige, at jeg synes, det var nogle ret barske betragtninger, som fru Pia Christmas-Møller kom
med.
Hvis det endelig er det økonomiske perspektiv og investeringslysten på andre områder, der
er afgørende for Det Konservative Folkeparti,
kunne man så ikke se sådan på det, at hvis man

bruger måske 10 mio. kr. på det her område, så
kunne man undgå en hel del skilsmisser, og så
var der noget sparet til de mange investeringsformål, som fru Pia Christmas-Møller nævnte?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
45016;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller var ligesom hr. Knud
Enggaard inde på det, fru Pia Christmas-Møller
betegnede som skat på ægteskab. Det tror jeg er
en meget relevant diskussion i forhold til det
her. Der er altså steder, hvor de økonomisk tilrettelagte forhold gør, at det er en klar økonomisk fordel at lade sig skille. Det er det jo oplagt,
hvis man er på førtidspension.
Jeg vil igen stille spørgsmålet til fru Pia
Christmas-Møller, som jo deltog i forhandlingerne, og jeg er sådan set glad for, at flertallet tegner sig nu for, at det ikke skal have nogen konsekvens. Jeg synes, det er ærgerligt, at flertallet
ikke eksisterede, da vi lavede aftalen.
Men det kan jo give fornyet håb. Men vi ved
jo godt, hvor det er. Vi ved jo godt, at det er på
førtidspension, det er på bistandshjælp, og det
er på samlevende pensionistægtepar. Det er
dem, der bliver ramt af det her.
Det vil vi meget gerne være med til at kigge
på fra SF's side med hvilket som helst flertal,
men medlemmerne skal huske at tage den store
pung med, når vi skal prøve det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at fru Pia
Christmas-Møller ikke ville være med til at opbygge en lang række offentlige institutioner.
Mener fru Pia Christmas-Møller, at det er det,
der ligger i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse? Det vil jeg gerne spørge om.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
46411;name_party;":
Allerførst til hr. Jann Sjursen: Mode eller ej man kan bruge forskellige udtryk. Det, der er
min bekymring, er, at det pludselig bliver så omfattende et pres på mennesker, der gerne vil skilles, at de egentlig bliver lidt ugleset, hvis de føler, de er i stand til at træffe deres beslutning
uden først at have været igennem parterapi.
Det er en udvikling, jeg ikke ønsker. Det betyder ikke, at par og personer, som har brug for
rådgivning, ikke skal have den mulighed. Det
mener jeg, og det sagde jeg også klart og tydeligt

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)
i mit indlæg. Den mulighed skal naturligvis
være til stede.
Men jeg ønsker ikke, at det nu skal udvikle sig
i retning af det, man havde i gamle dage, nemlig
tvungen rådgivning i forbindelse med skilsmisser. Der var jo tidligere tale om, at man tvungent
skulle til mægling hos præsten. Den situation
ønsker jeg ikke, vi skal tilbage til. Jeg synes
tværtimod, der er behov for at fastslå, at vi virkelig her har et område, hvor det er det personlige ansvar, der gør sig gældende. Til det ansvar
hører selvfølgelig også retten til at søge råd og
rådgivning, vejledning og terapi, hvis det er
nødvendigt. Det synes jeg er fint. Men jeg synes
ikke, tiden er til, at vi nu skal opbygge en lang
række institutioner over hele landet fuldt finansieret af skatteyderpengene.
Til hr. Villy Søvndal: Ja, hvor polemisk kan
man være? Jeg har jo netop deltaget i forhandlingerne og ved, at vi i fællesskab var med til at
rette op på nogle af skævhederne i forhold til
ægteskab og parforhold. Men som hr. Villy
Søvndal ved, så koster det utrolig mange penge
at gøre det fuldt ud. Så vi kunne ikke klare det
hele på én gang. Vi tog et stort skridt i den rigtige retning, men vi prioriterede jo i fællesskab
andre ting. Vi prioriterede at få andre ting med i
den samlede førtidspensionsreform.
Jeg husker ikke, hr. Villy Søvndal insisterede
hårdt på, at alle de midler, vi overhovedet havde
til rådighed i førtidspensionsforhandlingerne,
alene skulle bruges til at sikre mod økonomisk
diskrimination i forbindelse med ægteskab.
Tværtimod var vi dybt enige om, at nu tog vi et
stort skridt i den rigtige retning. Senere kunne vi
tage endnu et skridt, men der var også andre
ting, der skulle tages hensyn til.
Fru Aase D. Madsen: Nej, det står ikke direkte
i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse,
men vi har tidligere set konkrete forslag, der ville lægge op til, at vi skulle have institutioner
over hele landet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
48912;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vores forslag til vedtagelse
netop lægger op til, at det er regeringen, der ved
at lave en handlingsplan rent faktisk skal beslutte sig for, hvad den vil fremlægge for Folketinget, og så kan vi derefter tage diskussionen om
det.
Jeg vil godt sige, at vi ikke med denne her debat har villet lægge op til, at man nu skulle i
tvangsparterapi, inden man kunne lade sig skil-

5943

le. Man kan selvfølgelig godt vælge her i debatten at forholde sig til fortiden, men det er ikke
det, vi har lagt op til fra Kristeligt Folkepartis side. Vi har lagt op til, at vi skal forholde os til
fremtiden og forholde os til, hvordan vi rent faktisk kan være med til at forebygge skilsmisser,
og der er parrådgivning et udmærket tilbud.
Vi har sagt fra starten af i denne her debat om
parrådgivning, at vi faktisk finder, det er fornuftigt, at det ikke er staten eller amterne, der i givet fald fuldt ud skal finansiere den, men at der
meget gerne må være en vis egenbetaling, sådan
som der ofte også bliver det i nogle af de tilbud,
der er i dag. Vi synes faktisk, det er ret og rimeligt, at der er det.
Det sidste, og det er så et spørgsmål til fru Pia
Christmas-Møller, er: Er Det Konservative Folkeparti og fru Pia Christmas-Møller enige i den
holdning, som jeg mener, at regeringen har lagt
for dagen i dag, nemlig at tingene på det her
område stort set foregår udmærket, og at der
ikke skal ske mere?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
50370;name_party;":
Som jeg allerede sagde i mit ordførerindlæg, vil
vi fra konservativ side meget gerne have et samlet overblik over, hvor vi i den nugældende lovgivning har selvstændige barrierer vendt mod
ægteskabet. Det synes vi kunne være relevant at
få et overblik over, og det vil vi meget gerne
have regeringen sætter sig i spidsen for.
Så kan vi få et grundlag at diskutere ud fra. Så
kan vi se på, i hvilken rækkefølge vi skal rette op
på de barrierer, der måtte være til stede. Det synes jeg er et lovgivningsanliggende, et politisk
anliggende, og det er vores konkrete og meget
konstruktive forslag i denne debat.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
51015;name_party;":
Så må jeg uddybende bede om et svar på, om de
barrierer, som Det Konservative Folkeparti gerne vil se på, alene er de økonomiske barrierer, eller om man rent faktisk også er villig til at se på
de menneskelige barrierer, der kan være i forhold til det at få et ægteskab eller parforhold til
at fungere. Det er det sidste, som forespørgslen
her primært drejer sig om.
Man kan selvfølgelig udmærket diskutere,
hvordan man undgår, at ægteskabet diskrimineres økonomisk, i førtidspensionslovgivning osv.,
som hr. Villy Søvndal også har været inde på

5944

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)

tidligere. Det er fint nok. Det vil vi også godt
have med fra Kristeligt Folkepartis side.
Som jeg opfatter det, så er det dét, som Det
Konservative Folkeparti nu lægger op til skal
analyseres. Men når det gælder de menneskelige, om jeg så må sige barrierer for at bruge fru
Pia Christmas-Møllers eget udtryk, så er det Det
Konservative Folkepartis holdning, at der er der
sådan set ikke brug for mere. Linjen er fuldstændig den samme som regeringens. Er det ikke det,
jeg må konkludere på baggrund af fru Pia
Christmas-Møllers indlæg?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
52185;name_party;":
De menneskelige sider af en skilsmisse er jo netop menneskelige, individuelle og personlige.
Det er jo dét, jeg har prøvet at sige gang på gang.
Det kan vi ikke lovgive os ud af. Det kan godt
være, vi kunne ønske os det, men vi kan ikke.
Derfor mener jeg, at det, derer vores opgave
som politikere, er at se: Er de lovgivningsmæssige rammer optimale, er de gode, kan der ændres
noget, som kunne hjælpe forholdene i ægteskabet? Det er vores opgave. Men de konkrete problemer i parforhold kan vi ikke gå ind og løse og
skal ikke gå ind og løse.
Så skal der være nogle muligheder for, at
mennesker, der søger råd og vejledning, kan få
det. Det er der altså også i dag. Vi ser gerne, at
præsterne kommer mere samlet på banen og
markerer, at de fortsat er til rådighed, men vi
lægger ikke op til, at der nu skal være pligt til
mægling i forbindelse med skilsmisse, sådan
som vi har haft det tidligere. Den udvikling ønsker vi ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
53151;name_party;":
Jeg har endnu i debatten i dag ikke hørt nogen,
der ønsker, at der skal være pligt til mægling i
forbindelse med skilsmisse, sådan som fru Pia
Christmas-Møller nu igen siger det, men det kan
da godt være, at fru Pia Christmas-Møller har
hørt noget andet end det, jeg har.
Jeg vil så spørge til sidst, for det undrer mig
egentlig såre: 11994, da daværende justitsminister Bjørn Westh fremsatte regeringens lovforslag om parrådgivning, var De Konservative
såre positive over for forslaget. De mente endda,
at det sådan set ikke var vidtgående nok. De talte netop om, at det var nødvendigt også at gå
ind og se på spørgsmålet om tidlig parrådgivning. Det kan godt være, jeg ikke skal stille flere

spørgsmål til fru Pia Christmas-Møller i denne
sammenhæng, men så må jeg bare konstatere, at
holdningen hos Det Konservative Folkeparti er
ændret på dette punkt i forhold til, hvad man
sagde, da regeringen fremsatte sit lovforslag i
1994.";Jann Sjursen
54098;title_name;Hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
54148;name_party;":
Tak for initiativet til en debat, som jeg synes er
forholdsvis spændende, fordi den indeholder
mange principielle vinklinger: hvor går ansvaret
i forhold til det enkelte menneske, hvor træder
samfundets ansvar til? Men det kunne måske
også være en diskussion, der godt kunne starte
lidt tidligere end Kristeligt Folkepartis indlæg,
nemlig med spørgsmålene, om vi kan finde nogen mønstre i skilsmisser, om vi kan sige noget
om, hvorfor det sker.
Jeg tror, det var hr. Knud Enggaard, der i sit
indlæg var inde på, at antallet af skilsmisser faktisk er faldet med 10 pet. Det synes jeg på mange
måder er glædeligt, for skilsmisser er jo noget
smertefuldt, som jeg tror ingen af os gerne ser,
men som, det kendetegner jo også debatten i
dag, alle anerkender kan være bedre end alternativet. Jeg synes måske, det, var spændende at
diskutere, hvad hovedårsagerne er til det. Har vi
tilrettelagt nogle samfundsstrukturer, som specielt er med til at sætte et meget stort tryk på familielivet, og som vi derfor kan gøre noget ved?
Det synes jeg måske er den helt relevante diskussion i dag.
Vi har haft diskussionen om skat på ægteskab.
Det synes jeg er en del af det. Hr. Jann Sjursen
har jo ret i, at det slet ikke er det hele, men det er
ét element, der er værd at være optaget af.
Et andet element, som Berlingske Tidende peger på i dag, er arbejdsløshed. 1/10 af skilsmisser skyldes arbejdsløshed, men det er også forhold, vi i langt højere grad er herre over, kan
man sige, end menneskenes liv, heldigvis. Så det
er også et vigtigt fokuspunkt, også meget specifikt i forhold til skilsmissediskussionen.
Endelig er der så de menneskelige forhold.
Der tror jeg, det er vigtigt at have øje for to ting:
Den ene er, at tilværelsen for mennesker i dag
er præget af, at samfundet forandrer sig med lynets hast, og det betyder, at det enkelte menneske udsættes for påvirkninger og krav, som ingen anede man kunne blive udsat for, da man
som 25-årig giftede sig. Det, kan betyde, og det

(744)
Fredag den 30. marts 2001 (F 53)
betyder, at mennesker forandrer sig, får nye erkendelser, ser nye fremtidsvisioner og dermed
vokser væk fra deres ægtefæller. Derfor er der
formentlig i dag flere skilsmisser end tidligere.
Den anden er, at presset på familien i dag er
større. Jeg kan huske, at ved sidste folketingsvalg havde SF et slogan, der hed »Tid i stedet for
ting«. Det tror jeg var et meget klogt slogan, som
også har ganske meget med den her diskussion
at gøre. De økonomiske forhold, dyre boliger og
dyre daginstitutionspladser bevirker ofte, at det
er nødvendigt, at begge parter er fuld tid på arbejdsmarkedet. Det giver en hård, det giver en
presset, det giver en stresset hverdag, som nogle
gange er lidt langt væk fra de romantiske forestillinger om, hvordan det var. Der har vi også
nogle muligheder i forhold til den barselorlovsdiskussion, vi skal have her i Folketinget, men
også i forhold til diskussionen om at tilrettelægge samspillet mellem arbejdsliv og familieliv
mere nænsomt, end vi er i stand til i øjeblikket.
Det tror vi i SF er den anden hovedgrund til flere skilsmisser.
Der findes skilsmisser, som er nødvendige for
partnerne og for de børn, der måtte være i familien.1 Det har jeg allerede sagt, den opfattelse deler vi. Der findes ægteskaber, hvor alle parter
kunne få et bedre liv, hvis ægteskabet ophørte,
men der findes også ægteskaber, som med en
smule rådgivning i rette tid kan få parret til at
starte på en frisk.
Spørgsmålet er, i hvor høj grad det er en statsopgave at stille op med rådgivningstilbud til alle, eller i hvor høj grad lige præcis det her er et
område, der egner sig vel til at privatisere.
Vi har i SF i tidens løb støttet ægteskabs- og
skilsmisserådgivning, og det er vores bestemte
indtryk, at det arbejde, der udføres, er en hjælp
for nogle. Men det er klart, at man nogle gange
også må stille spørgsmålet: Er det her ikke en af
den type kriser eller begivenheder, hvor det i de
fleste tilfælde er det personlige netværk, der er
det afgørende netværk i forhold til rådgivning, i
forhold til vejledning?
Og med de bemærkninger skal jeg sige til slut,
at vi ikke kan støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
58332;name_party;":
Jeg synes, det var udmærket, at hr. Villy Søvndal
pegede på nogle vigtige indikatorer for, hvorfor .
familien er under pres, ægteskabet er under
pres, og hvorfor skilsmissetallet kan være, som
det er, selv om det har været svagt faldende.

5945

Men det undrer mig sådan set lidt, at det netop er hr. Villy Søvndal, der skal advokere for
privatisering i denne sammenhæng i dag. Hr.
Villy Søvndal pegede også i sit indlæg på, at de,
der kommer i klemme forud for en skilsmisse i
forbindelse med kriser, jo ofte er børnene.
Jeg synes, at man i virkeligheden kunne vælge en model, hvor man både tilgodeså de private organisationer, der i dag udfører et fornuftigt
stykke arbejde, og de områder i landet, hvor
man ikke har udført det i dag. Amterne skal
have en forpligtelse til at tilvejebringe et sådant
tilbud. Om de så lader det udføre ved brug af
private organisationer eller gør det i eget regi, er
sådan set deres egen afgørelse.
Så mit spørgsmål til hr. Villy Søvndal går på,
om man trods alt ikke kunne se på sådan en
kombinationsmulighed, som også kunne tilgodese hr. Villy Søvndals ønske om privatisering.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
59484;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jann Sjursens sande oplysning, at jeg altid har haft meget stor forkærlighed for frivillige organisationers deltagelse på
det private område. For mig er der en afgrund
mellem private virksomheder af humanitær, kristelig eller anden observans, der gerne vil hjælpe med sociale opgaver, og så private virksomheder, der godt vil forøge indtjeningen ved f.eks.
rengøring eller andet, som det offentlige klarer
bedre. For mig er der en afgrund til forskel på de
to diskussioner.
Jeg synes jo, at det ønskelige er en situation,
hvor der er et offentligt tilbud ikke alene i forbindelse med skilsmisse, men også i andre af livets svære faser. Der er måske faser, der i virkeligheden er vanskeligere, og hvor rådgivningsindsatsen heller ikke fungerer godt nok, men det
er jo ikke det, vi skal diskutere i dag. Men det er
ønskeligt, at vi både har en solidt funderet offentlig indsats og også en solidt funderet frivillig
indsats, så folk kan vælge det tilbud, hvor de føler sig bedst betjent. Det synes jeg er en helt afgørende pointe i forhold til udviklingen af den
offentlige sektor.";Villy Søvndal
60598;title_name;"Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige med det samme, at Dansk Folkeparti kan tilslutte sig Kristeligt Folkepartis
forslag til vedtagelse. En handlingsplan fra rege-

5946

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)

ringen kan jo indeholde hvad som helst, og jeg
synes, at regeringen bør fremkomme med sådan
en handlingsplan.
I øvrigt vil jeg sige, at Dansk Folkeparti nok
ikke har uret, når vi mener, at denne forespørgselsdebat reelt er et forsøg på at lokke regeringen ud af busken, efter at regeringen og de fleste
andre partier her i Folketinget vendte tommelfingeren nedad i forbindelse med Kristeligt
Folkepartis beslutningsforslag i 1999 om ægtepar- og skilsmisserådgivning.
Det er da interessant at se, at regeringen ikke
har skiftet mening siden, på trods af at Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse reelt giver regeringen frit valg på alle hylder med hensyn til
at komme med lovforslag, der kan nedbringe
antallet af skilsmisser. Men det ønsker regeringen altså ikke.
Det har gennem årene vist sig, at der er behov
for den frivillige og anonyme parrådgivning,
som udføres af f.eks. Mødrehjælpen og den selvejende institution Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen. Jeg ved faktisk, at der er ventelister. Så det
er måske en god idé, at der sker en moderat udvidelse for at imødekomme behovet for en privat, uforpligtende vejledning med hensyn til følelsesmæssige, økonomiske, juridiske og sociale
spørgsmål. Når et parforhold begynder at køre
skævt, er det jo ikke ligefrem ventetid, der er
brug for, tværtimod. Der er brug for en tidlig og
hurtig hjælp i den kritiske situation, der er opstået.
Men vi må jo erkende, at ægteskabet i stadig
stigende grad er blevet afløst af andre samlivsformer med papfædre og papmødre og børn på
kryds og tværs. Mange lever da heldigvis glade
og lykkelige på denne måde, men der er også
mange eksempler på det modsatte, hvor splittede familier medfører ulykkelige skæbner for
børnene, der altid vil komme i klemme og komme til at sidde tilbage med den følelsesmæssige
sorteper, når forældre og familier splittes op.
Her er der naturligvis behov for hjælp, støtte og
rådgivning.
Dansk Folkeparti mener samtidig, at voksne
mennesker selv skal tage ansvaret for deres liv
og handlinger, men vi tror også på, at det er kernefamilien, der skal skabe tryghed for børnene,
og at det er værd at kæmpe for. Og det er her
parrådgivningen kan være en vigtig medspiller i
forsøget på at sætte ægteskabet eller samlivsforholdet på skinner igen.
Det er ikke ægtefæller, der ikke kan tåle synet
af hinanden, der vil søge skilsmisserådgivning,

men tværtimod de par, der er indstillede på at
give parforholdet en ny chance. Og det er noget,
vi i Dansk Folkeparti mener at regeringen bør
støtte i højere grad, end det sker i dag.
Socialministeren siger ganske vist til Berlingske Tidende i dag, at det ikke er en offentlig opgave at redde ægteskaber. Men det er kun den
ene side af sagen. Den anden side af sagen er jo,
at det er det offentlige, der kommer til at bære
omkostningerne ved de forliste ægteskaber. Så
mon ikke der trods alt bliver et plus på regnskabet, hvis man endelig skal gøre det op økonomisk?
Og mon ikke det også ville have en positiv effekt på ægteskaberne, hvis regeringen satte skatter og afgifter ned, således at de travle og stressede børnefamilier fik mulighed for at sætte
tempoet lidt ned i dagligdagen? Jeg gætter på, at
succeskriteriet ved denne skilsmisseforebyggende foranstaltning vil være på fuld højde med så
mange andre forsøg på ægteskabelige redningsaktioner.
Som sagt ser det jo ikke ud til, at regeringen er
til at rokke, men Dansk Folkeparti vil da stadig
forsøge at komme ind med nogle forslag, hvor
vi kan støtte det, som ligger i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse i dag.";Formanden
64401;name_party;":
Enhedslisten er faktisk enig med forespørgerne
i, at det er ulykkeligt, hvis par vælger skilsmisse
som løsning på problemer, som kunne være løst
ved god faglig rådgivning og vejledning. Selv i
de situationer, hvor konklusionen på et rådgivningsforløb alligevel bliver skilsmisse, tror vi, at
rådgivningen ville kunne gøre den i øvrigt altid
svære proces nemmere.
Så et succeskriterium for en sådan rådgivning
må aldrig være alene det, at antallet af skilsmisser rent faktisk nedbringes, men også om de
skilsmisser, der finder sted, sker på et mere afklaret grundlag, sådan at f.eks. uhensigtsmæssige konflikter vedrørende forældremyndighed
og samkvem undgås.
Der er for os ikke nogen tvivl om, at kommunerne rent faktisk har pligt til at tilbyde alle borgere den fornødne rådgivning og vejledning.
Det gælder selvfølgelig også parrådgivning. Ligeledes har statsamterne en lignende pligt, når
et par henvender sig dér med ønske om skilsmisse, for i lov om ægteskabs indgåelse og ophævelse er der netop bestemmelser om mulighed for mægling enten i statsamt eller hos en
præst.

Fredag den 30. marts 2001 (F 53)
Men socialforvaltningerne er hverken bemandingsmæssigt eller fagligt de bedste til at løse
denne opgave under de nuværende forhold. Og
når man er nået så langt, at man kontakter statsamtet, ja, så er det som regel for sent.
Derfor synes vi i Enhedslisten, det ville være
godt at gøre muligheden for parrådgivning
mere tilgængelig. Vores forslag ville være tværfagligt bemandede, anonyme rådgivninger i
kommunalt regi som et knopskud til det traditionelle bistandskontor. Også mange andre udækkede rådgivningsopgaver, f.eks. for børnefamilier eller for folk med misbrug, ville kunne få glæde af et sådant tilbud. Men også samarbejde
med selvejende nonprofitorganisationer, som
f.eks. Mødrehjælpen og Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, er gode bud på en løsning. Jo bredere
viften er, jo flere bliver der, som vil bruge mulighederne.
Netop det at have mulighed for at få nogle tilbud er ikke et udtryk for et ønske om at blande
sig i det. Derfor er der heller ikke nogen diskussion om, hvad der er ulykkelige eller lykkelige
skilsmisser, det er jo den enkeltes afgørelse. Men
det at få et tilbud, en mulighed for at få en rådgivning, som kunne få tingene til at foregå på en
mere afklaret måde, mener vi vil være hensigtsmæssigt.
Vores forslag er altså noget bredere i det lange
løb end det forslag, som her ligger, der alene tager højde for skilsmisseproblemet.";Jette Gottlieb
66883;title_name;Ordføreren for forespørgerne, hr. Jann Sjursen.;Formanden
66949;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til alle ordførerne
for en, synes jeg, udmærket debat, hvor vi selvfølgelig har haft lidt forskellige holdninger til,
hvor nødvendig parrådgivning og en forebyggende indsats for at undgå skilsmisser er.
Jeg vil gerne rette en særlig tak til Dansk
Folkepartis og Enhedslistens ordførere, og uden
at dadle de andre synes jeg faktisk, at det var de
eneste ordførere, der fordomsfrit tog fat på debatten, og det var egentlig velgørende at se, at
de gik ind i debatten om intentionerne bag Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse og også
hensigten bag forespørgslen mere end nogen af
de andre.
Jeg er enig i, at når man skal se på, hvorfor
skilsmissetallet er så relativt højt, som det er i
dag, selv om det har været svagt faldende, så er
det selvfølgelig vigtigt at se på nogle overordne-

5947

de forhold, såsom hvordan ledighed påvirker familielivet og skilsmissetallet, hvordan vi generelt har indrettet vores samfund. Her tænker jeg
på samspillet mellem arbejdsliv og familieliv,
diskussionen om barselorlov, som er bragt ind i
det. Det er alt sammen aspekter, som er vigtige
for at forstå det pres, som ægteskaber og parforhold kan være under i dag, og som altså kan føre
til skilsmisse.
Vi har selvfølgelig valgt et relativt snævert og
afgrænset område i dag, fordi vi ikke kan tage
stilling til hele verdenssituationen i sådan en enkelt forespørgselsdebat. Det er derfor, jeg ikke
har bragt disse mere overordnede aspekter ind i
sagen, men jeg vil da godt her ved afslutningen
af debatten sige, at de optager os endog særdeles meget. Men det gør synet for den enkelte detalje og for, hvordan vi kan komme videre, også.
Og i forhold til at forebygge skilsmisser mener
vi altså, at en handlingsplan og mere specifikt
også et tilbud om parrådgivning er helt centralt.
Jeg vil godt understrege i forhold til - det har
jeg ikke haft lejlighed til tidligere - fru Jytte Andersens sidste indlæg i debatten, at vi bestemt
ikke har noget ønske om at pådutte dem, der
vælger at lade sig skille, en skyld og en skam. Vi
vil ikke moralisere i forhold til de par, der rent
faktisk vælger det måske som den eneste løsning til syvende og sidst. Og det vil vi ikke, fordi
vi ikke tror på, at der er nogen ægtepar, der vælger skilsmisse, fordi det er en specielt nem løsning, tværtimod.
Derfor vil jeg godt helt klart understrege, at
det ikke er en hoveren fra vor side i denne sammenhæng eller et ønske om at pådutte nogen
skyld og skam og sige: Det må I absolut ikke. Og
så skal man lades tilbage i et måske endog meget lummert og voldeligt ægteskab. Aldrig i livet er det det, som vores ønske tager sigte på.
Men vi tror rent faktisk, at mange, hvis der var
bedre tilbud også fra det offentliges side, ville
søge hjælp og ville gøre det på et sådant tidspunkt, at de rent faktisk med begrænset hjælp
ville kunne få bragt ægteskabet på ret køl igen.
Vi mener, at med de erfaringer, vi har fra de
private rådgivningstilbud, der er i dag, specielt
Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, men også
Mødrehjælpens i Odense, vil vi kunne nå noget,
vil vi kunne forebygge. Det viser erfaringerne
fra de øvrige nordiske lande nu også. Norge og
Sverige f.eks. vælger jo som en helt naturlig del
at tilbyde parrådgivning - i Norge f.eks. i forbindelse med deres familiecentre.

5948

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)

Det er sådan set lidt specielt, at vi her i Danmark skal have en decideret berøringsangst som jeg ser det - over for det tema, fordi vi desværre alt for godt kender konsekvenserne af de
mange skilsmisser. Lykkelige eller ulykkelige?
Det kan man så få en diskussion om.
Jeg må også her mod debattens afslutning
sige til specielt Venstre og hr. Knud Enggaard, at
jeg synes, det var lidt underligt, at man ikke
kunne give en melding på, om man ville støtte
Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse eller
ej. Men der skal jo selvfølgelig trykkes på knapperne, når vi kommer til tirsdag, og så må vi jo
så iagttage, hvad Venstre agter at gøre i den
sammenhæng. Men det forekom mig lidt underligt, at vi ikke kunne få svar på det spørgsmål
her i dag.
Til hr. Villy Søvndal og SF vil jeg sige bare de
to ting, at vi jo er meget enige på de strækninger,
der blev givet, men at jeg så undrer mig over, at
SF alligevel ender med en melding om, at man
ikke kan støtte Kristeligt Folkepartis forslag til
vedtagelse.
Lad mig afslutningsvis sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side med hensyn til Enhedslistens
forslag til vedtagelse synes, at der lige er den
lidt sjove krølle på det forslag, at man taler om
specielt ulykkelige skilsmisser. Vi vil ikke tage
stilling til, om skilsmisser er lykkelige eller ulykkelige. Det synes vi er ret svært at definere, og
det er vel det enkelte par, der til syvende og
sidst kan afgøre lige præcis det spørgsmål.
Det er vores holdning, netop fordi vi ikke ønsker at moralisere i denne sammenhæng, men
blot ved en handlingsplan og et tilbud om parrådgivning sikre, at der i hvert fald ikke er folk,
der lader sig skille alene af den grund, at der
ikke har været nogen fra det offentliges side, der
har rakt hånden ud mod dem. Vi må erkende, at
netværkene omkring de enkelte personer i dag
ikke er helt så stærke, som de måske har været
tidligere, og at det ikke er så naturligt at tale om
problemer i parforholdet, som det måske engang var, ej heller med sin egen præst.
Tak for debatten, endnu en tak til specielt
Dansk Folkepartis og Enhedslistens ordførere,
som har forholdt sig positivt også til Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse.";Jann Sjursen
72475;title_name;"Hr. Frank Dahlgaard for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
72559;name_party;":
Tak formand. Det gik pludselig lidt hurtigt, og
så var ordføreren for forespørgerne i gang med
de afsluttende bemærkninger.
Men jeg vil da gerne give min tilslutning til
det forslag til vedtagelse, der er kommet fra Kristeligt Folkeparti. Jeg kan forstå, at også Enhedslisten i virkeligheden støtter et forslag om, at der
skal ske noget på området, at der skal komme en
handlingsplan.
Der har været argumenter fremme om, at det
er et indgreb i privatlivet. Det er det selvfølgelig,
det er naturligt at komme frem med dem. Men
der sker jo mange indgreb fra statsmagtens side.
Der er jo partier, der omtrent vil have, at det offentlige skal smøre madpakker for folk og sørge
for skolemaden. Der er partier, der har sørget
for, at man for nogle år siden afskaffede den såkaldte revselsesret for forældrene, så hvorfor
man ikke skulle gå ind her med en handlingsplan, som sigter på forebyggelse, der kan forhindre en hel del ulykke, og som også kan spare
mange offentlige midler, forstår jeg ikke.
Jeg støtter forslaget til vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Dahlgaard
73661;title_name;"Som jeg tidligere har gjort opmærksom på, så
udsættes afstemningen om de fremsatte forslag
til vedtagelse til Tingets møde tirsdag i næste
uge.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om at lukke
ejendomme eller lejemål, hvorfra der udgår
kriminelle aktiviteter.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)
Forhandling";Formanden
74169;title_name;":
Eksistensen af de såkaldte hashklubber er efter
min opfattelse klart uacceptabel. Det understregede jeg også i januar måned i år i denne sal i
forbindelse med min besvarelse af spørgsmål fra
forslagsstillerne bag det foreliggende beslutningsforslag.
Jeg understregede samtidig, at regeringen er
helt opmærksom på de problemer og den utryghed, som hashklubberne giver anledning til. Og
jeg oplyste, at jeg derfor også før jul sidste år
havde bedt Politidirektøren i København, Statsadvokaten for København og Rigsadvokaten om
at vurdere, om man manglede muligheder for at
gribe effektivt ind over for sådanne klubber.
Den vurdering har jeg nu fået, og jeg har derfor også haft en drøftelse med boligministeren
om, hvilke redskaber der vil skulle indgå i en
samlet indsats, for at hashklubberne kan bekæmpes effektivt. Som jeg under et samråd i går
i Folketingets Socialudvalg orienterede om, er
den drøftelse mundet ud i, at regeringen snarest
forventer at fremsætte lovforslag, som vil give
både politiet og udlejerne og de berørte beboere
mere effektive muligheder for at løse problemerne.
Men lad mig først ridse op, hvordan billedet
af hashklubberne tegner sig i dag. Fra politiets
side har man bl.a. peget på, at fænomenet med
hashklubber har været kendt igennem en årrække, men at man i de senere år har kunnet konstatere en markant stigning i hashklubbernes antal.
I København er der således i dag et sted mellem
50 og 60 hashklubber.
Klubbernes primære formål er at være rammen for salg og rygning af hash. Politiets oplysninger tyder imidlertid også på, at der i hvert
fald visse steder foregår salg af hårde typer narkotika og handel med tyvekoster. Det er efter
politiets oplysninger i forbindelse med hashklubberne, at der også er mere organiseret kriminelle grupper, det gælder både gadebander
og også rockerne.
Samtidig viser politiets oplysninger, at også
unge mennesker under 18 år jævnlig kommer i
hashklubberne. I flere tilfælde har politiet tidligere truffet unge under 15 år i klubberne. De
unge tiltrækkes måske bl.a. af spillemaskiner og
computerspil, som findes i mange hashklubber,
og på den måde kommer ganske unge mennesker ind i et miljø præget af misbrug, ulovlig hasardspil og anden kriminalitet.

5949

Politiet har løbende søgt at bekæmpe hashklubberne ved at styrke den politimæssige indsats mod klubberne. Københavns Politi har i den
forbindelse udarbejdet en egentlig operationsplan for bekæmpelse af hashklubberne med det
mål at bringe klubberne til ophør.
Som led i indsatsen har politiet foretaget en
lang række politiaktioner og ransagning af hashklubberne, hvor der dog ofte kun er blevet beslaglagt mindre mængder af hash. Det skyldes
bl.a., at der ved indgangen til flere af klubberne
er etableret videoovervågning, ligesom klubberne i udstrakt grad benytter sig af fjernlagre. Det
vil sige, at der ikke er meget hash i de lokaler,
hvorfra hashsalget og hashrygningen foregår.
Politiets aktioner og de betydelige ressourcer,
som er anvendt, har oftest kun haft en midlertidig effekt på hashklubbernes aktivitet, og indsatsen har som bekendt ikke ført til en løsning af
problemet.
I tilknytning til de kriminelle aktiviteter i
hashklubberne er klubberne ofte med til at skabe en forråelse af nærmiljøet og en generel
utryghed for de øvrige beboere og andre, der
har deres daglige færden i området. Politidirektøren har således også oplyst, at politiet jævnlig
modtager telefoniske og skriftlige henvendelser
fra borgere, der føler sig utrygge på grund af
den støjende og voldelige adfærd, der præger
miljøet i og omkring hashklubberne. En utryghed, der tillige giver sig til kende ved, at borgerne ofte af frygt for repressalier er tilbageholdende med at bidrage med oplysninger til politiets
efterforskning mod hashklubberne og mod de
personer, som har tilknytning til klubberne.
Også dette forhold har været medvirkende til,
at det har været forbundet med betydelige vanskeligheder for politiet at sætte effektivt ind
over for hashklubberne. De personer, der køber
eller sælger hash, vil i sagens natur ofte have en
sammenfaldende interesse i ikke selv at give oplysninger til politiet.
De nævnte forhold er bl.a. baggrunden for, at
politiet og anklagemyndigheden i deres udtalelse til mig har peget på, at der kan være behov
for nye indgrebsmuligheder på området.
Problemet med hashklubberne har som
nævnt samtidig også et væsentligt boligretligt
perspektiv. Efter den gældende lejelovgivning
har en udlejer mulighed for at opsige eller ophæve et lejemål, hvis lejemålet bliver benyttet på
en sådan måde, at det strider mod god skik og
orden.

5950

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)

Denne reaktionsmulighed har imidlertid vist
sig ikke at være en umiddelbar og effektiv løsning i forhold til hashklubberne. Det skyldes flere forhold. Dels har lejerne mulighed for at få en
opsigelse eller en ophævelse prøvet ved boligretten, hvilket som regel er en langvarig og besværlig proces for udlejeren og de øvrige beboere, dels kan der være udlejere, som ikke er så
stærkt interesseret i at opsige eller ophæve lejemålet med hashklubberne. Det kan skyldes frygten for repressalier, men det kan givetvis også
skyldes, at der ofte er tale om nedlagte erhvervslokaler m.v., der kan være vanskelige overhovedet at udleje og dermed have en indtjening på,
medmindre altså man kan få etableret en hashklub i lokalerne.
Det er baggrunden for, at der i en indsats mod
hashklubberne også kan være behov for lovgivningsinitiativer på boligministerens område.
Den model, som vi arbejder på i Justitsministeriet, vil give politiet mulighed for at forbyde ejere
eller lejere af visse lokaler at modtage gæster eller kunder og vil samtidig indebære, at gæster
eller kunder forbydes at opholde sig i de berørte
lokaler.
Betingelserne for, at politiet skal kunne nedlægge et sådant forbud, vil efter denne model
være, at der fra lokalerne drives erhvervsmæssig eller erhvervslignende virksomhed, som indebærer eller fremmer kriminalitet på en måde,
der er egnet til at skabe ulemper og utryghed for
de omkringboende. Et forbud vil kunne meddeles efter en forudgående advarsel til ejerne eller
lejerne af lokalerne og vil kunne gælde for en
tidsbegrænset periode, dog med mulighed for
forlængelse.
For at tilgodese de berørte personers retssikkerhed indgår det i modellen, at ejerne eller lejerne af lokalerne har adgang til at få prøvet politiets afgørelse ved domstolene, men denne
domstolsprøvelse regner vi ikke med skal have
opsættende virkning. Det har altså umiddelbart
virkning for beboerne, når politiet har nedlagt et
forbud.
Den model, vi arbejder med, har generel karakter. Et forbud vil derfor fremme lovens betingelser. Når lovens betingelser er opfyldt, og omstændighederne i øvrigt tilsiger det, vil det også
kunne anvendes i relation til anden kriminel
virksomhed, der er til ulempe for omkringboende. Det kunne jo f.eks. være ulovlige hasardspilleklubber og andre former for systematisk kriminalitet: det kan f.eks. være omfattende rufferivirksomhed.

I tilknytning hertil overvejer boligministeren
som nævnt en række ændringer af lejelovgivningen. Vi forventer fra regeringens side at have
et lovudspil klar i den nærmeste fremtid, som
kan sendes til høring, og som kan fremsættes for
Folketinget i indeværende folketingssamling.";Frank Jensen
81459;name_party;":
Lad det være sagt meget klart her fra starten: Vi
ønsker i Socialdemokratiet at få sat en effektiv
stopper for de mange hashklubber, som skyder
op rundt omkring i landet.
Det er for os at se en meget dårlig vej for de
unge at betræde, ikke mindst når vi ved, at disse
miljøer typisk præges af stofmisbrug, hvorunder
også hårde stoffer findes, ligesom hasardspil og
anden form for kriminalitet også er til stede.
Det kan godt være, at mange unge umiddelbart føler det harmløst, måske endda spændende, at komme i sådan en klub. Men omvendt,
mon ikke de fleste af os kan forestille os, hvor
kort vejen er fra harmløsheden til den kriminelle
løbebane.
Det kan jo heller ikke være rigtigt og rimeligt,
at de øvrige beboere i en sådan ejendom skal udsættes for denne her belastning. Ud over støjen
vil disse klubbers eksistens også typisk betyde
en forråelse af nærmiljøet, hvilket igen betyder,
at ikke kun beboerne, men netop også de mennesker, der bare færdes i området, føler sig
utrygge.
Jeg kan da ikke lade være med at sige, at vi
gerne havde set, at visse udlejere tænkte lidt
mindre på at tjene penge og til gengæld tænkte
meget mere over, hvordan de kunne være med
til at forhindre, at de her klubber rent faktisk
skyder op. Det ville i hvert fald pynte, hvis man
havde den overvejelse i stærkere erindring.
Vi har igennem de senere år gentagne gange
diskuteret det her problem. Vi har ikke mindst
på boligområdet, det vil altså sige Folketingets
Boligudvalg, gentagne gange haft det her på
dagsordenen.
Vi har også taget en række initiativer netop
ud fra den boligpolitiske vinkel. Ingen skal være
i tvivl om, at den udvikling, som vi har set, er os
inderligt imod, men samtidig har vi jo også måttet erkende, hvor vanskeligt det er at finde lige
nøjagtigt den rigtige balance, så vi på den ene
side sikrer, at den adfærd her med hashklubber
og anden form for kriminalitet bliver stoppet,
samtidig med at vi sikrer, at uskyldige mennesker ikke oplever, at deres retssikkerhed bliver
sat over styr.

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)
Men så meget mere er det med glæde, vi noterer os, at justitsministeren her i dag nu har bebudet, at regeringen inden længe vil fremsætte et
lovforslag, som skulle give mere effektive muligheder for at løse de her problemer, og derfor
vil jeg godt tilkendegive, at vi er indstillet på at
forholde os meget konstruktivt til et sådant udspil.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
83878;name_party;":
På Dansk Folkepartis vegne skal jeg selvfølgelig
takke justitsministeren, men også Socialdemokratiets ordfører for, at der omsider ser ud til at
ske noget på det her område. Det er jo noget, vi
har diskuteret meget længe, og vi håber, at det
nu reelt er sådan, at der kommer en løsning på
de helt urimelige forhold, der kendetegner de
her hashklubber.
Allerede den 8. september 1998 stillede vi i
Dansk Folkeparti første gang spørgsmål om de
her ting, og vi har altså ventet i nu snart 3 år på,
at der kom til at ske noget: så det er glimrende.
Jeg skal lige have spurgt fru Lissa Mathiasen
om et par ting. Der nævnes fra justitsministerens
side, og det gælder vel også fru Lissa Mathiasens holdning, at der er tale om en tidsbegrænset
lukning, hvis det overhovedet kommer til en
lukning. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om
det er korrekt forstået, at det kun bliver en tidsbegrænset lukning, der er tale om.
Så vil jeg også godt høre fru Lissa Mathiasen,
om det forslag vil blive fremsat så betids, at vi
også kan nå at få det færdigbehandlet her i Folketinget inden Folketingets sommerferie. For
det er jo ikke nok, at forslaget bliver fremsat, det
skal også gerne færdigbehandles, så det kan
komme til at virke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
85135;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er, at jeg synes, det er så hàmrende urimeligt, at hr. Peter
Skaarup står og siger her, at det er sandelig også
på tide.
Enten er det, fordi hr. Peter Skaarup ikke vil
erkende det, eller også fordi man åbenbart ikke
har viden om, at der rent faktisk gennem en meget lang årrække har været iværksat adskillige
tiltag.
Det, vi har gjort, er netop gå ind - og jeg kan
bare henvise til 1998, jeg kan henvise til tidligere
år også, hvor man netop er gået ind i kraft af bo-

5951

liglovgivningen og har prøvet at se, hvor langt
vi kunne komme.
Det, der bare for os har været afgørende, samtidig med at vi ønskede en indsats mod de her
klubber, mod den form for kriminalitet, var at
sikre, at mennesker, som var ganske uskyldige,
ikke kunne komme ud for, at deres retssikkerhed var i fare forstået på den måde, at de ikke
kunne sættes ud af deres bolig i form af chikane.
Det er det, der har været balancen, og det er
det, jeg synes fortsat skal være balancen, samtidig med at det glæder os, at der kommer et udspil nu, som tilsyneladende kan hjælpe politiet
lidt bedre end det, der har været muligheden
tidligere.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
86320;name_party;":
Jeg kan sige, at by- og boligministeren allerede
den 15. december 1999 lovede, at der nu ville ske
en ændring af lejelovgivningen, som kunne sikre, at lejere i private udlejningsejendomme også
kunne sikres imod gener fra hashklubber. Men
der er jo ikke sket noget vedrørende det. Så hvor
meget der egentlig er sket fra regeringens side,
har jeg svært at få øje på.
Men jeg erkender, at det nu ser ud til, at der
sker noget, og vi glæder os over, at bl.a. det pres,
som Dansk Folkeparti og andre partier har lagt
på regeringen, nu medfører, at der åbenbart
kommer til at ske noget.
Men jeg savner svar på de to konkrete spørgsmål, jeg stillede. Er der tale om, at det kun er i en
tidsbegrænset periode, man kan lukke disse her
hashklubber? Er der tale om, at regeringen fremsætter forslaget så betids, at vi kan nå at få det
vedtaget i Folketinget her inden sommerferien,
så det kan komme til at virke?
Jeg kunne også godt spørge, hvorfor der kun
skal være tale om bøde, hvis man opholder sig i
sådan en hashklub: hvorfor kan der ikke blive
tale om en bedre strafferamme end bøde?";Peter Skaarup
87438;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg forstår ikke helt hr. Peter Skaarup. Nu har hr.
Peter Skaarup fremsat et beslutningsforslag, og
så kommer ministeren og siger, at der nu vil blive fremsat ét lovforslag. Og så er hr. Peter Skaarup alligevel utilfreds.
Jeg synes såmænd lige så godt, vi kan stoppe
forhandlingerne nu, for når jeg har talt, så er det

5952

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)

altså tydeligt, at der er flertal for den redegørelse, ministeren er kommet med, så det kan vi jo
lige så godt sige.
Hr. Peter Skaarup har jo sådan set fået ret nu,
og det er ved at udvikle sig til en redegørelsesdebat for ministeren, og jeg kan kun sige, at vi
tager den redegørelse til efterretning. Vi er enige
i det, der blev sagt, og ministeren har på sin
sædvanlige malende måde fortalt om alle de
dårligdomme, der går i svang i hashklubber og
på bordeller, og vi har sådan set kun den kommentar: Luk bulerne!
Men jeg er også nødt til at sige, at det skal
selvfølgelig gøres på en ordentlig måde. Og hr.
Peter Skaarup er vel også enig i ejendomsrettens
ukrænkelighed? Så vi er altså ikke dem, der vil
opfordre justitsministeren til at fremsætte forslaget i Folketinget, før det er i orden, og før høringssvar og alt det dér er indløbet.
Og så kan vi i hvert fald sige, at vi vil være
ikke bare positive, vi vil simpelt hen støtte et
lovforslag fra justitsministeren, der giver politiet
nogle flere redskaber til at få ryddet bulerne.
Så synes jeg, hr. Peter Skaarup må være mere
end tilfreds. Jeg synes ikke, vi behøver at udstrække debatten længere.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
89060;name_party;":
Jamen jeg har sandelig også sagt - det synes jeg
da fremgik meget tydeligt af de spørgsmål, jeg
stillede for lidt siden - at jeg var tilfreds med, at
der nu skete noget. Det synes jeg jeg har sagt to
gange. Nu siger jeg det så for tredje gang.
Men det betyder jo ikke, at man skal være
ukritisk over for det, der så fremkommer. Og
der forstår jeg ikke - jeg ved godt, det er fredag,
og vi snart skal på weekend - at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke mere detaljeret også spørger: Jamen kan det nå at blive vedtaget inden Folketingets sommerferie?
For hvis det ikke kan det, så er vi jo ude i, at
der hurtigt går et år, eller at vi er på den anden
side af næste folketingsvalg. Så er vi jo ikke nået
særlig langt, hvis der går så lang tid.
Og i samme forbindelse synes jeg da også
godt, at Venstre kunne bekymre sig for, hvorfor
der kun er tale om bøder, når man opholder sig i
de her hashklubber, og at der skal advarsel til
først, før man kan lukke hashklubben.
Altså de beboere, der bor i områder, hvor der
er hashklubber, har krævet og tryglet myndighederne i lang tid om, at der skete noget. Hvis det

så bare bliver en advarsel og der ikke sker noget
før om et år, er de ikke særlig tilfredse.";Peter Skaarup
90293;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
90345;name_party;":
Man føler sig næsten fristet til at komme med en
indledende bemærkning til hr. Peter Skaarup.
Jeg vil nok sige, at fængselsstraf til unge mennesker mellem 15 og 18 år, fordi man opholder sig i
en hashklub, det er måske at gå lige langt nok.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg synes, det er godt forslag, som Dansk Folkeparti
her har fremsat. Det Konservative Folkeparti er
enige i, at der er tale om en alvorlig problemstilling: vi er også enige i, at der burde have været
gjort noget ved sagen for lang tid siden. Det er jo
mere end 3 år siden, at de første spørgsmål blev
stillet i sagen og problemstillingen kom frem.
Om det så skal gøres præcis sådan, som
Dansk Folkeparti foreslår, vil jeg gerne forbeholde mig ret til at vende tilbage til under udvalgsbehandlingen. Men for Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at der sker noget i sagen.
Vi har lyttet til justitsministerens redegørelse
her fra Folketingets talerstol, og derudover har
jeg så læst Berlingske Tidende i går. Jeg er ikke
selv medlem af Socialudvalget og har derfor
ikke kunnet overhøre det samråd, der har været
i Socialudvalget i går, men umiddelbart synes
jeg, at det lyder ganske fornuftigt, det, der arbejdes med fra Justitsministeriets side og Boligministeriets side, og hvis det, når vi nu får kigget
rigtig på det, viser sig, at det er det rigtige, så
støtter vi selvfølgelig også op om det.
Men umiddelbart vil jeg sige, at jeg håber, at
justitsministeren vil fremlægge noget snart, så vi
får denne her sag på plads, og hvis det ikke sker,
vil vi i hvert fald stille os positive over for Dansk
Folkepartis forslag.
Men som sagt, det afgørende for os er, at der
bliver gjort noget ved problemstillingen, og detaljerne synes jeg vi må gemme til et senere tidspunkt. Dem kan vi jo også se på i udvalget: det
kan være, ministeren dér over for udvalget kan
redegøre nærmere for regeringens tanker på
området.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
92286;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for De Konservatives
støtte til forslaget.

(745)
Fredag den 30. marts 2001 (B 120)
Men jeg vil godt lige spørge fru Gitte Seeberg:
Er det ikke korrekt forstået, at mange af de folk,
der opholder sig i de her klubber, altså specielt
dem, der organiserer arbejdet i klubberne, for
manges vedkommende er hærdede kriminelle,
hvor rekrutteringen sker blandt rockere og hærdede kriminelle blandt andengenerationsindvandrere?
Så der er jo ikke tale om, at det er 15- eller
16-årige børn, der står bag ved det her. Det er et
led i den gangsterkriminalitet, vi desværre ser
her i landet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
92930;name_party;":
Sådan som jeg har forstået sagen, er der faktisk
tale om mange forskellige typer mennesker, der
befinder sig i de her lokaliteter, og der er nogle
af den slags, som hr. Peter Skaarup var inde på,
men der findes også børn og unge, som er under
18 år og sandsynligvis også under 15 år.
Jeg mener, at man skal straffes for de forbrydelser, man begår, og man kan jo ikke bare sige,
at fordi der befinder sig hærdede kriminelle, så
betyder det, at alle, måske også en 15-årig, som i
øvrigt ikke har begået anden kriminalitet, også
skal straffes med fængsel. Så det kan jeg ikke
give noget svar på, det må afhænge af den kriminalitet, man har begået.
Men jeg synes, at det alene, at man opholder
sig et sted, ikke skal give ubetinget fængsel. Der
er jeg enig med justitsministeren: der må en bødestraf være tilstrækkelig.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
93785;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Gitte Seeberg: Er fru Gitte
Seeberg ikke enig i, at det er justitsministeren,
der kommer og siger, at man nu skal straffe de
folk, der opholder sig det pågældende sted?
Det, som Dansk Folkeparti har foreslået, er, at
man lukker dem omgående. I det øjeblik, det
kan ses, at der foregår kriminelle aktiviteter, så
lukker man hashklubberne.
Vi har ikke foreslået, at man nu skulle straffe
en 15-årig eller en 16-årig, der kommer ind på
stedet. Det er justitsministeren, der har udtalt
det i pressen. Vi har ikke set forslaget endnu,
men det er det, justitsministeren har sagt. Og
der spørger jeg så justitsministeren, hvad ministeren egentlig mener med de ting, der er sagt.
Men vi foreslår ikke fra Dansk Folkeparti som
udgangspunkt, at man skal straffe en 14- eller

5953

15- eller 16-årig lille dreng, der kommer ind på
en hashklub, selvfølgelig ikke.";Peter Skaarup
94700;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
94752;name_party;":
Da SF's retspolitiske ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende på SF's vegne:
Vi deler i SF opfattelsen af, at det er helt
uholdbart, at det sker udlejning til brug for
hashklubber og andet ulovligt: jeg skal ikke gentage, hvad der er sagt tidligere om de unge og
om de omkringboende.
Derfor vil vi med meget stor interesse se på
justitsministerens lovforslag, både i forhold til
udlejningsejendomme og også i forhold til andelsboliger og i forhold til ejerlejligheder, eller
når det er husejeren selv, der står for de ulovlige
handlinger.
Det, vi vil være optaget af, er tre ting: Vi vil
som udgangspunkt være optaget af, at klubberne er uacceptable, det skal afvejes i forhold til
retssikkerhedspolitiske synspunkter, i forhold til
boligens ukrænkelighed, det er klart, og så bryder vi os i SF ikke om særlovgivning. Men vi vil
med meget stor interesse se på justitsministerens
lovforslag.";Villy Søvndal
95722;title_name;":
Hr. Helge Bo Jensen som ordfører.
Helge Bo Jensen (EL):
Som forslaget er formuleret, vil det give politiet
næsten frie hænder til at lukke ejendomme eller
lejemål, til at rydde dem og plombere dem, sådan at indehaverne ikke har adgang. Betingelsen er, at politiet skal konstatere, men ikke bevise, at der er solgt hash eller andre narkotiske
stoffer. Der nævnes intet om omfanget af salget,
og der gives ikke borgerne nogen mulighed for
at reagere på dette indgreb, før det er sket.
Et sådant indgreb i den enkeltes retssikkerhed
vil være helt urimeligt og står slet ikke i forhold
til de handlinger, man ønsker at gribe ind over
for, som går lige fra salg af hash i små mængder
til alvorlige lovovertrædelser.
I forhold til det problem, som nogle beboere
oplever med støjende og på anden måde generende adfærd, kan det overvejes, om der er brug
for opstramninger i lejeloven. F.eks. kunne man
overveje, om ikke det skulle præciseres i lejeloven, at lejeren kan kræve afslag i lejen, hæve le-

5954

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)

jeaftalen og kræve erstatning, hvis udlejeren tilsidesætter sin forpligtelse til at holde orden i
ejendommen. Vi vil også gerne være med til at
overveje, om udlejeren skal kunne miste retten
til at administrere ejendommen, hvis han tilsidesætter sin forpligtelse til at holde orden i ejendommen.
Disse regler må dog ikke gøres så rigide, at
det bliver umuligt for mennesker med en mere
utraditionel livsstil at bo og arbejde i disse ejendomme.
Andre muligheder kunne naturligvis også
overvejes, og vi vil derfor gerne ind i en drøftelse med regeringen om de forslag, den har annonceret. Vi vil dog også i den proces fastholde
kravet om, at mennesker ikke straffes, uden at
der er afsagt en dom, og at der skal være sammenhæng mellem problemets omfang og de
sanktioner, man iværksætter.
Sagen er jo, at hashklubberne, når de lukkes ét
sted, vil opstå på ny et andet sted. Ét element i
løsningen er, at vi får et mere realistisk forhold
til hash end det, der fremgår af det her forslag.
Enhedslisten er enig med den tidligere leder
af Center for Rusmiddelforskning, Jørgen Jepsen, som mener, at det bør være lovligt at producere, sælge og ryge hash. Det vil betyde, at man
kan adskille salget af hash og salget af hårde
stoffer, der i dag i vidt omfang foregår i de samme miljøer. Salget af hash kunne så foregå i coffee shops under statslig kontrol efter hollandsk
mønster.
Enhedslisten er også enig i, at hash i lighed
med spiritus kan misbruges på en måde, som er
skadelig, og der skal derfor gøres en indsats for
at begrænse behovet for stimulanser og rusgifte.
Det handler især om at skaffe bedre sociale vilkår for de udsatte grupper, men naturligvis også
om ærlig information om farerne ved at eksperimentere med rusgifte og stimulanser.";Inge Dahl-Sørensen
98539;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
98597;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne læse følgende op:
Beslutningsforslaget vedrører et problem, der
i stigende omfang bliver registreret af politiet,
specielt i de store byer. Hashklubber og den kriminalitet, der følger i kølvandet af disse klubber,
er til stor gene for naboer og lokalområdets øvrige beboere. Derfor venter vi i Det Radikale Ven-

stre med stor iver på det forslag, som justitsministeren har bebudet.
Problemet skal løses, men det er jo ikke ligegyldigt, hvordan vi løser det. Det kan virke paradoksalt, at klubber, hvis navn illustrerer deres
ulovlighed, ikke effektivt kan kontrolleres og
lukkes. Man kunne mene, at politiet, når de har
konstateret ulovlig virksomhed, burde koncentrere deres kræfter om den enkelte klub, indtil
det ikke længere kan betale sig for klubbens ejer
at drive de lyssky forretninger.
Men det har som mange andre gange før vist
sig, at problemet hurtigt bliver mere kompliceret. Klubberne er godt organiseret og udstyret
med moderne kommunikationsredskaber, så
razziaer og anholdelse ofte kun har vist sig at
kunne afhjælpe problemet i en kort periode.
Derfor har politiet ønsket yderligere redskaber til at kunne komme kriminaliteten til livs.
Det er vi i Det Radikale Venstre positive over for.
Derfor forventer vi også, at justitsministeren inden folketingsårets udløb vil fremsætte et forslag, der vil kunne løse problemet og samtidig
ikke gå på kompromis med principper, der er afgørende for vores retssamfund, herunder sikring af boligens ukrænkelighed og lejerens retssikkerhed.
Det er derfor ikke målsætningen om at få løst
problemet, der gør, at Det Radikale Venstre
stemmer imod Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Vi er tryggere og har større tiltro til de
midler, som justitsministeren har bebudet for at
nå målet, og vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Anders Samuelsen
100492;name_party;":
Vi synes, det er et vigtigt ærinde, som Dansk
Folkeparti tager op i deres beslutningsforslag: at
få lukket ejendomme eller lejemål, hvorfra der
udgår kriminel aktivitet. Og jeg mener jo sådan
set, at deres beslutningsforslag allerede nu har
afstedkommet, at regeringen er kommet ud af
busken og er på vej med et lovforslag, og det er
jo udmærket.
Det er udmærket, fordi der fra disse ejendomme foregår, som også justitsministeren var inde
på det i sin tale tidligere, både narkohandel og
handel med tyvekoster, at der i forhold til de aktiviteter, der foregår i hashklubber, er knyttet gadebander og rockere, og derfor er der grund til
at overveje, hvilke initiativer der kan tages for at
komme disse klubber til livs, idet de hidtidige
bestræbelser jo altså ikke har vist sig frugtbare.

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)
Derfor ser vi frem til det lovforslag, som justitsministeren om kort tid - som vi må forstå
det - vil fremsætte, som kan tage hånd om de
problemer, som også søges afklaret med Dansk
Folkepartis beslutningsforslag.
Dansk Folkeparti nævner i øvrigt i sit beslutningsforslag ikke bare spørgsmålet om hashklubber, men nævner perifert også bordeller, og
jeg vil sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
mener, at lige så vel som man nu forsøger at få
lukket de hashklubber, hvorfra der udgår ulovlig aktivitet, ja, så synes vi sådan set, det er lige
så oplagt at lave noget tilsvarende i forhold til
de mange bordeller, hvorfra der også efter vores
opfattelse udgår kriminel aktivitet, og som jo i
lige så høj grad, som hashklubberne kan være
det, er til gene for de borgere, som bor i nærheden af disse.
Lad mig bare nævne den sag, som der også
havde været offentlighed omkring, nemlig sagen vedrørende borgerne i Sommerstedgade i
København, som jo i høj grad oplever det generende, at der er bordelaktiviteter også i nogle af
ejendommene dér.
Så vi synes i virkeligheden, at der er god
grund til også at tage fat på den side af sagen,
som Dansk Folkepartis forslag så heller ikke gør
det for alvor efter vores opfattelse, men det er
dog nævnt i bemærkningerne. Vi synes, at det er
en problemstilling, som også bør adresseres
fremover, og som altså heller ikke er løst med
det forslag, som justitsministeren har bebudet i
dag.";Jann Sjursen
102759;name_party;":
Når jeg vælger at tage ordet i den her sag, så er
det, fordi der er et synspunkt, der ikke er blevet
fremført, men som hører til debatten.
Når det gælder de dele af forslagets argumentation og ikke mindst justitsministerens besvarelse, der drejer sig om at gribe ind over for hælerivirksomhed, våbenbesiddelse, vold, og hvad
der ellers foregår i disse miljøer, ja, så er det naturligt, at disse klare overtrædelser af straffeloven naturligvis skal efterforskes af politiet, og i
det omfang det er enkeltsteder, der er genstand
for sådan nogle aktiviteter, ja, så må man naturligvis gribe ind dér.
Men selve overskriften på denne her debat er
jo noget andet. Selve overskriften og den måde,
som også Dansk Folkeparti lancerer det her på,
efterlader det indtryk, at problemet er, at der er
nogle mennesker, der har valgt at ryge hash. Og
det har vi i Danmark valgt - desværre - at krimi-

5955

nalisere, oven i købet i et sådant omfang, at når
nogle mennesker med bestemte sygdomme har
brug for hash i forbindelse med deres sygdomsbehandling, ja, så skal vi til at lave alle mulige
krumspring med særlove osv., for ellers så kan
vi ikke håndtere, at det kan lade sig gøre.
Min opfattelse er den, at uanset hvor mange
gange vi kriminaliserer og forbyder og sender
politiet af sted, jamen så vil den hash blive røget,
og jo mere vi jagter de mennesker, der ryger hashen, jo større sandsynlighed er der for, at vi
skræmmer dem hen til miljøer, hvor de er i hænderne på forskellige kriminelle pusherbander,
rockere og andre.
Derfor er mit spørgsmål, om vi ikke bør anskue denne her problemstilling på en anden måde. Og jeg mener, at der er et aldeles glimrende
civiliseret samfund ganske tæt på os, nemlig
Holland, som har vist, at der er en anden metode at håndtere det her på.
I Holland foregår hashindtagelse fuldstændig
åbent. Der er veletablerede butikker, restauranter, såkaldte coffee shops, hvor folk kan gå ind
og spise og ryge hash, hvis de har lyst til det.
Der skal man altså ikke som den, der har lyst til
at indtage hash, bevæge sig ud i de kriminelle
miljøer.
For det, der sker, er, at når man bliver en del
af det kriminelle miljø, ja, så er det jo ikke længere bare et spørgsmål om længere at ryge hash,
næh, så kan man også deltage i handel med tyvekoster, hælerivirksomhed: man kan begynde
alle mulige andre former for kriminalitet.
Og det er ikke kun i store byer som Rotterdam
og Amsterdam. En lille bitte flække på grænsen
mellem Holland og Belgien, der hedder Roosendaal, en lille bitte by på 3.000 indbyggere, har to
coffee shops. Den ene hedder meget charmerende Christiania, og den anden hedder Liberty,
begge velrenommerede steder. Man kunne også
købe øl og kaffe og andre ting dér. Men i sådan
en lille by gik de borgere, der havde lyst til det,
på coffee shop, når de havde lyst til at ryge hash.
Det var ikke en kriminel handling. De skulle
ikke skjule sig for politiet. Tværtimod, hvis man
ønskede at købe det med hjem derfra, fik man
oven i købet nogle meget charmerende poser
med et hamplogo på. Så der var ingen som helst
problemer.
Sådan foregår det helt uproblematisk i Holland. Og jeg synes, de hollandske erfaringer efterhånden også bør gøre indtryk i Danmark,
frem for at vi tror, at bare vi laver nogle flere love, bare politiet laver nogle flere razziaer, så hol-

5956

\

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)

der folk nok på et eller andet tidspunkt op med
at ryge hash. Nej, det gør de ikke. Så vil jeg hellere have, at folk går hen på en coffee shop, hvor
der er en registreret indehaver, som betaler
moms og afgifter, frem for at vi skræmmer folk
under jorden.
Men justitsministeren skal have min fulde opbakning til, at de andre kriminelle aktiviteter,
der foregår de steder, naturligvis bliver stoppet,
for det er åbenlyse overtrædelser af straffeloven.";Kim Behnke
106593;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Inge Dahl-Sørensen
106666;name_party;":
Jamen jeg vil sige tak til de partier, der har støttet forslaget fra Dansk Folkeparti om at lukke
ejendomme, hvor der er hashklubber. Og det
gælder jo først og fremmest Kristeligt Folkeparti, De Konservative og måske også Venstre.
Venstre opholdt sig mest ved, at nu skulle jeg
være glad, nu skulle Dansk Folkeparti være glade, at vi fik vores forslag igennem, eller noget,
der lignede. Og det er vi sandelig også. Jeg har
også sagt, at vi er meget positive over for, at der
nu kommer til at ske noget.
Men vi vil også sikre og følge til dørs, at det
får en virkning, og at det går hurtigt, for ellers
bliver de lejere, der bor i de områder, hvor den
er gal, ikke særlig glade. De bliver ikke særlig
tilfredse, hvis det fortsætter sådan, at de skal finde hashpiber og de skal finde sprøjter, der har
været brugt i forbindelse med narkotika, i deres
opgange, og at deres børn skal .gå og stikke sig
på sådan nogle ting. Det er de altså ikke særlig
glade for, så derfor skal det efter vores opfattelse
gå hurtigt.
Så har Enhedslisten en række kritiske bemærkninger omkring forslaget. Og vi havde
også stort set forventet, at Enhedslisten nok ikke
ville støtte det her forslag.
Vi havde egentlig ikke nødvendigvis forventet, at regeringen ville gøre det i øvrigt, men det
ser ud til, at man, selv om man ikke vil støtte
forslaget direkte, så dog vil støtte signalerne og
komme med en lovgivning selv. Og det var sådan set det, der var vores ærinde til at starte
med.
Men Enhedslisten kan stort set ikke forstå, at
det er et problem. Jo, man nævner noget med, at
man skal måske nok stramme lejelovgivningen
op. Og jeg kan ikke tolke det anderledes, end at
Enhedslisten først og fremmest stiller sig på de

kriminelles side og ikke stiller sig på de borgeres
side, som er kede af de problemer, der er med
hashklubber og dermed følgende kriminalitet.
Jeg hæftede mig også ved det, som Kristeligt
Folkepartis ordfører sagde, at det periferisk i
forslaget blev nævnt, at det her område også var
nødvendigt i forhold til bordel- og sexklubvirksomhed, specielt i København, men også i de
større byer. Det er helt rigtigt også en af de ting,
som vi mener skal være indeholdt i den lovgivning, som regeringen nu kommer med.
Vi mener ikke kun, at det har med hashklubber at gøre. Vi mener sådan set, at det tager sigte
på de steder, hvor der foregår ulovlige aktiviteter. Altså, hvis der foregår hashhandel, hvis der
foregår narkohandel, hvis der foregår bordelvirksomhed, så skal et forslag fra justitsministeren kunne virke ud fra, at der foregår kriminel
virksomhed det pågældende sted. Så det håber
vi bliver en klar del af forslaget, og når det er
nævnt periferisk, så er det sådan set af den
grund, at det også skal være indeholdt i det lovinitiativ, der kommer til slut. Så vi håber helt
klart på, at det bliver tilfældet.
Det har været svært at få nogle svar fra regeringspartierne i dag, må jeg nok sige. Specielt
Socialdemokratiet ønskede ikke rigtig at svare
på, hvad forslaget kom til at indeholde, og det
må vi så få at vide på et senere tidspunkt. Jeg
ville da også gerne have spurgt, og Socialdemokratiet er meget velkommen til at svare på, om
man også i Socialdemokratiet er enig med Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti om, at det
også skal have virkning for bordelvirksomhed,
som jo er et stort problem visse steder i København: det må vi erkende.
Så vil jeg sige til hr. Kim Behnke om det, at vi
skulle legalisere hash i Danmark - sådan forstod
jeg hr. Kim Behnkes ærinde - at hvis man snakker med politiet om de ting, hvis man snakker
f.eks. med en ledende politimand i København,
Erik Bjørn, så siger han jo, at sammen med hashen følger den anden kriminalitet, narkokriminaliteten. De to ting følges ad, og politiet kan i
hvert fald ikke skille de to ting ad i Danmark.
Og Erik Bjørn er meget skeptisk over for, hvad
der foregår i Holland. Erik Bjørn mener grundlæggende, at man ikke bare kan overføre de
ting, der foregår i Holland, til Danmark og sige:
Vi kan gøre det på samme måde. Og jeg vil heller ikke sige, at jeg umiddelbart er særlig forstående over for, hvordan man gør det i Holland.
Det er da muligt, at andre lande har fundet en
løsning på det: det vil jeg da ikke afvise. Men jeg

Fredag den 30. marts 2001 (B 120)
mener, at som situationen er i dag, hænger hash
og anden narkotika uløseligt sammen. Det hænger sammen med de miljøer, vi har snakket om,
rockermiljøerne, andengenerationskriminelle,
der på forskellig vis er aktive på det her område.
Og der er det vigtigt, at vi skrider ind, og det
mener vi at det her forslag gør.
Vi håber og tror også på, at justitsministerens
forslag vil gøre det, men det haster, og det skal
være godt.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Nej, Enhedslisten stiller sig naturligvis ikke på
de kriminelles side, vi stiller os på retssikkerhedens side. Vi synes, det er rimeligt at tage det i
betragtning, når vi nu skulle snakke om at lave
lovgivning, og vores synspunkt er, at der skal
være et rimeligt forhold mellem den forbrydelse, den kriminelle handling, man snakker om,
og den straf, der er tale om.
Det centrale er jo, at kriminalisering f.eks. af
brugen af rusmidler ingenting løser. Det løser
ikke problemet. Brugen af hash forsvinder ikke,
fordi man forbyder det. Det eneste valg, vi reelt
har som samfund, er jo, at man kan vælge en civiliseret måde at håndtere det på som for eksempel i Hollands tilfælde, at man kan løse de problemer ved at stille muligheder til rådighed på
en måde, så det ikke giver nogen problemer for
samfundet.";Peter Skaarup
112216;title_name;":
Hr. Skaarup spurgte mig, om det lovforslag,
som vi arbejder med i Justitsministeriet, vil have
en generel karakter, så det ikke alene er imod aktiviteter i lokaler, hvorfra der foregår en handel
med hash, at forbudet kan bruges.
Det sagde jeg allerede i min indledning. Det
har hr. Sjursen været henne og kvittere for. Jeg
kan så sige til hr. Skaarup, at jeg svarede, at det
er det. Det bliver af generel karakter. Det kan
bruges imod de former for kriminalitet, som er
strafbare allerede i dag. Og er der et bordel, hvor
der er rufferivirksomhed, så vil lovgivningen,
som vi arbejder med, også kunne anvendes her.
Det ville hr. Skaarup kunne have hørt allerede
i første runde, hvis hr. Skaarup havde brugt sin
hørelse til at høre min besvarelse af det beslutningsforslag, som hr. Skaarup har fremsat i dag.

5957

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
113067;name_party;":
I USA forsøgte man i 1930'erne at begrænse
folks alkoholindtagelse ved at forbyde det. Alle
historikere er i dag enige om, at den væsentligste årsag til, at mafiaen fik det fodfæste i USA,
som den fik, var, at man forbød indtagelsen af
alkohol og overlod det til et illegalt marked,
hvor helt almindelige mennesker skulle ind og
være i kløerne på mafiaen for at få en flaske whisky.
Hvis vi laver det tankeeksperiment, at vi forbyder tobaksindtagelse i Danmark, tror hr. Peter
Skaarup så, at folk holder op med at ryge tobak?
Nej, det, der ville ske, var, at helt almindelige
mennesker, som aldrig har været kriminelle før,
ville blive lokket i hænderne på pushere, som
ville sælge tobakken illegale steder. Der ville
være rygeklubber, hvor man kunne sidde illegalt, uden at myndighederne opdagede, at der
blev røget tobak.
Det er selvfølgelig absurd at forestille sig,
men paralleliteten over til rygning af hash er
fuldstændig den samme. Grunden til, sagt til hr.
Peter Skaarup, at der er det kriminelle miljø omkring hashindtagelsen, er, at Folketinget har
vedtaget, at det er forbudt at ryge hash. I det øjeblik det foregår på en coffee shop ligesom i Holland, så vil det være helt almindelige forretningsdrivende ligesom dem, der driver beværtninger, restauranter osv., som man er i kløerne
på og ikke det kriminelle miljø i øvrigt.
Så både historisk og argumentationsmæssigt
er der fuldstændigt styr på tingene.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
114524;name_party;":
Jeg vil lige svare hr. Helge Bo Jensen. Jeg tror ikke, vi i Dansk Folkeparti og Enhedslisten bliver
enige på det her punkt. Vi mener, der er brug for
gode virkemidler, og det er et stort, bredt Folketing også enig om, har vi hørt her i dag. Man er
måske ikke helt enig om, hvordan det skal gøres,
og det arbejder vi så hen imod, men situationen
er, at der kommer en lovgivning, og det hilser vi
velkommen.
Men hensyn til justitsministerens tilkendegivelse så glæder det mig, at det er sådan, at det
også kommer til at gælde bordel- og sexklubvirksomhed. Det er alletiders, hvis det kan komme igennem, og vi vil som sagt følge det meget
nøje.
Så var der hr. Kim Behnke, der nævnte, at det
kan sammenlignes med, at vi har det samme

5958

Fredag den 30. marts 2001 (B 121)

problem på tobaksområdet. Jeg mener slet ikke,
man kan sammenligne de to områder. Hash er
efter alle undersøgelser noget, der kan være
med til at sløve sindet ganske alvorligt. Vi ser
mange hashnydere, som hr. Kim Behnke åbenbart godt kan lide, der går rundt i en eller anden
tåget tilstand, får kramper osv., og vi ser mange
forældre være utrolig bekymrede over, at deres
børn indtager hash. Det får nogle alvorlige konsekvenser for deres arbejde, for deres uddannelse, for deres virke i det hele taget.
Det kan vi diskutere en anden gang her i Folketinget. Nu er det jo nødvendigvis ikke en diskussion for eller imod hash. Det handler om, at
der foregår kriminelle aktiviteter på de områder,
og det er styret af bl.a. rockere og andengenerationsindvandrere. Det er vigtigt for os at sende
nogle signaler om, at det vil vi ikke acceptere, og
det håber vi at den lovgivning fører frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
116328;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om øjeblikkelig afsoning for alle voldsmænd.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 20/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
116786;title_name;":
Beslutningsforslaget fra hr. Frank Dahlgaard går
ud på, at regeringen skal gøre det nødvendige
og sikre, at alle personer, der er dømt for vold,
øjeblikkelig indsættes til afsoning uanset kapaci-

tetsudnyttelsen i landets fængsler og arresthuse.
På samme måde skal regeringen sikre, at ingen
personer, der er sigtet for voldsforbrydelser, løslades på grund af manglende kapacitet i arresthuse og fængsler.
Hr. Frank Dahlgaard ønsker med andre ord,
at samfundet skal skride hurtigt og effektivt ind
over for personer, der er sigtet eller dømt for
voldskriminalitet. Personer, der dømmes for
vold, skal ind og afsone med det samme, og personer, der sigtes for voldsforbrydelser, skal ikke
løslades på grund af pladsproblemer.
For så vidt er jeg ganske enig med hr. Frank
Dahlgaard, der er bare ikke noget nyt i forslaget.
Det har hele tiden været en del af denne regerings politik, at der skal skrides konsekvent ind
over for voldskriminalitet. Det er da også baggrunden for en lang række initiativer, som regeringen har taget for at bekæmpe voldskriminalitet.
Lad mig først kommentere den del af beslutningsforslaget, der siger, at voldsdømte skal ind
og afsone med det samme.
Her er hr. Frank Dahlgaard lidt sent ude. Forslaget kommer flere år efter, at regeringen gennemførte en lang række foranstaltninger bl.a.
med henblik på at sikre en hurtig afsoning for
voldsdømte.
Jeg ved ikke, om hr. Frank Dahlgaard er bekendt med regeringens såkaldte voldspakke fra
1994 og 1997. Hvis ikke vil jeg gerne minde om
indholdet heraf.
Voldspakken fra 1994 samt 1997 opstiller nogle klare målsætninger om en hurtig behandling
af voldssager. De indebærer for politiet, at det
samlede tidsforbrug for voldsanmeldelser - fra
når voldsanmeldelsen modtages, gerningsmanden er identificeret, til sagen indbringes for retten - ikke bør overstige 30 dage.
Målsætningen for behandlingstiden ved domstolene er angivet til 37 dage. Heraf udgør berammelsestiden, dvs. tiden, fra sagen modtages
i retten, til domsforhandling kan indledes, 30
dage, mens der er afsat 7 dage til domsforhandling og domsafsigelse.
For strafafsoningen af voldsdommen er målsætningen afsat således, at afsoning for dømte,
som ikke er varetægtsfængslet, skal iværksættes
senest 30 dage efter, at der foreligger fuldbyrdelsesordre. Det er samtidig forudsat, at politiet giver fuldbyrdelsesordre umiddelbart efter, at der
er givet ankeafkald, efter ankefristens udløb, eller efter at ankedommen er afsagt.

Fredag den 30. marts 2001 (B 121)
Med andre ord omfatter målsætningen for regeringens voldspakke hele voldssagsforløbet
helt frem til afsoning.
Siden 1998 har Justitsministeriet hvert år
sendt en redegørelse til Folketingets Retsudvalg
om status for de opstillede målsætninger. Redegørelsen omfatter både politiet, domstolene og
Kriminalforsorgen.
Den seneste redegørelse er sendt til Folketingets Retsudvalg den 20. december sidste år, altså
2000. Som det fremgår af redegørelsen, er andelen af voldsdømte, der indsættes til afsoning inden for 30 dage, opgjort til 82 pct. Tallet omfatter
perioden 1. maj til 31. juli 2000.1 forhold til de
forudgående år er der sket en væsentlig stigning. Med andre ord opfyldes målsætningen i
stadig stigende omfang.
I nogle tilfælde er det ikke muligt at iværksætte afsoning inden for de 30 dage. Det kan der
være forskellige grunde til. Det kan f.eks. skyldes, at den dømte ikke møder. Det kan også
skyldes, at den dømte har ansøgt om benådning
eller udsættelse.
Redegørelsen fra 2000 viser imidlertid, at der,
uanset hvilken begrundelse der er tale om, er
sket et fald i antallet af disse sager.
Lad mig i den forbindelse fremhæve, at der
bl.a. er sket et fald i den kategori, hvor årsagen
til den sene indsættelse er angivet som pladsmangel i fængsel eller arresthus. I redegørelsen
fra december 1999 var tallet for denne kategori
på 1,8 pct. I redegørelsen fra december 2000 er
tallet faldet til 0,5 pet., altså en halv procent. Det
er således meget sjældent forekommende, at årsagen til den sene afsoning af en voldsdom skyldes pladsproblemer.
Regeringen lægger stor vægt på, at målsætningerne om en hurtig behandling af voldssager,
herunder en hurtig afsoning af voldsdomme, i
stadig stigende omfang opfyldes. Regeringen
finder det i den forbindelse positivt, at der er
sket en væsentlig stigning i antallet af voldsdømte, der indsættes til afsoning inden for målsætningen på 30 dage, i forhold til de foregående år.
Lad mig til sidst vende mig til den del af beslutningsforslaget, der siger, at personer, der er
sigtet for voldskriminalitet, ikke må løslades på
grund af pladsproblemer i landets fængsler og
arresthuse.
Her vil jeg godt slå fast, at det ikke er landets
fængsler eller arresthuse, der tager stilling til,
om der skal ske varetægtsfængsling. Det er heller ikke Direktoratet for Kriminalforsorgen eller

5959

Justitsministeriet, der træffer sådanne beslutninger. Det er derimod domstolene.
Hvis politi og anklagemyndighed som led i
behandlingen af voldssager mener, at betingelserne for at begære gerningsmanden varetægtsfængslet er til stede, vil spørgsmålet blive indbragt for domstolene. Domstolene vil herefter
træffe beslutning om varetægtsfængsling i overensstemmelse med retsplejelovens regler. Hvis
en domstol træffer beslutning om, at der skal
ske varetægtsfængsling, har Kriminalforsorgen
pligt til at anbringe den fængslede i en af Kriminalforsorgens institutioner.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
arresthusene af Direktoratet for Kriminalforsorg er blevet instrueret om, at de ikke må afvise
at modtage anholdte og varetægtsarrestanter,
som politiet begærer indsat, uanset at dette kan
medføre overbelægning i det lokale arresthus i
en kortere periode.
Lad mig sammenfattende slå fast, at regeringen allerede har truffet foranstaltninger for at
sikre, at personer, der dømmes for vold, hurtigt
kommer til at afsone deres straf.
Regeringen har opstillet klare målsætninger
herfor, og disse målsætninger opfyldes i stort og
stigende omfang. Det forekommer uhyre sjældent at en person, der dømmes for vold, ikke
kommer ind og afsoner sin straf med det samme
på grund af pladsproblemer. Hertil kommer, at
landets fængsler og arresthuse allerede i dag har
pligt til at modtage personer, som varetægtsfængsles af domstolene i forbindelse med voldssagen.
홢
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag, der i det væsentlige blot er en gentagelse af regeringens klare politik og handlinger
på området, og der er jo som sagt ingen grund til
at lave en ny vedtagelse, da det allerede gennemføres i praksis.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
123382;name_party;":
Når jeg kommer op allerede nu, er det, fordi jeg
lige vil præcisere, at jeg er bekendt med voldspakken og tiltagene fra 1994 og fra 1997. Men
som det jo også fremgik af justitsministerens
egen tale her, er problemet ikke løst.
For det første har man en målsætning om, at
det er senest 30 dage efter fuldbyrdelsesordren,
at de dømte skal afsone. Hvorfor er det ikke
med det samme?
For det andet fremkom justitsministeren med
nogle procenter, de er godt nok faldende og ef-

5960

Fredag den 30. marts 2001 (B 121)

terhånden lave, på, at der er folk, der ikke afsoner, heller ikke efter de 30 dage, på grund af
pladsmangel.
Det, som det her forslag går ud på, er at sikre
ikke bare her og nu, men i fremtiden, at folk
kommer ind og afsoner, altså at man ikke undlader at anbringe dømte og andre, der skal anbringes, på grund af pladsproblemer. I så fald må
man altså rykke lidt tættere sammen. Det sker
på landets sygehuse, det sker på landets plejehjem med raske, lovlydige mennesker. Så kan
man også bruge den fremgangsmåde over for
forbrydere og i fængsler.
Den fg. formand (Inge Dahl-Sørensen)
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Frank Dahlgaard
124529;name_party;":
Socialdemokratiets retspolitik går ud på at være
konsekvent - konsekvent ikke bare i forhold til,
hvor mange år man skal sidde straffet, men også
konsekvent i forhold til, at der skal falde en hurtig dom og en hurtig afsoning.
Forslagsstilleren ønsker med B 121 at sikre
hurtig afsoning for alle voldsmænd. Der er opstillet krav fra regeringens side i de to voldsp akker, og det ligger år tilbage. Socialdemokratiet
ser derfor ingen grund til at støtte et forslag,
som pålægger regeringen at gøre noget, regeringen allerede gør.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
125099;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører gentog jo bare,
hvad justitsministeren sagde: at problemet er
løst, der er ikke noget problem, og det her forslag er for sent ude. Det mener jeg ikke det er heller ikke på baggrund af det, justitsministeren
har sagt.
Der var jo en debat. Ja, det er jo inden for de
seneste 12 måneder, at det igen i pressen er blevet skrevet, at det var pres på arresthusene og
på hele kapaciteten i Kriminalforsorgen, der
gjorde, at der var dømte, som ikke kunne komme ind og afsone deres straf. Sådan har man altså oplevet nogle situationer, der var dybt
krænkende for retsfølelsen i befolkningen, og
hvor der var forbrydere, der kunne gå rundt,
mens de skulle sidde inde.
Og i lyset af hvad jeg allerede har sagt om,
hvad man byder raske mennesker, gamle mennesker på landets sygehuse, hvor de må ligge på
gangene og på badeværelser, så kan man vel

også byde raske voldsmænd en tilsvarende behandling i landets fængsler og arresthuse.";Frank Dahlgaard
126087;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører. Undskyld, jeg så ikke justitsministeren.";Inge Dahl-Sørensen
126201;title_name;":
Ethvert medlem af Folketinget har selvfølgelig
krav på at få et svar, og jeg tror, at når hr. Frank
Dahlgaard refererer til presseomtalen, er der
ikke tale om de almindelige afsoninger.
Vi har vedtaget en lovgivning her i Folketinget i forhold til sexdømte, folk, der har begået
sædelighedsforbrydelser, og der er lavet en visitationsafdeling i Herstedvester. Og netop fordi
alle, der har begået de her typer sædelighedsforbrydelser med straffe op til 4 års fængsel, skal
igennem den her visitationsafdeling, har det givet kapacitetsproblemer. Det gjorde det nødvendigt for mig at træffe foranstaltninger til, at de
pågældende ikke skulle være på fri fod, men
skulle påbegynde afsoningen, indtil der var
plads i visitationsafdelingen i Herstedvester.
Men vi ønsker at leve op til, at alle sexdømte
skal igennem visitationsafdelingen, fordi målet
her er, at de kommer i behandling for de forvrængninger, de har i deres seksuelle orientering og fantasier. Derfor er vi i gang med at skabe rammer for en udbygning af visitationsafdelingen i Herstedvester, sådan at vi kan sikre, at
alle kommer igennem visitationsafdelingen.
Men det har ikke noget at gøre med den generelle udnyttelse af kapaciteten.
Hr. Frank Dahlgaard henviser til, at sygehusene ofte kører med en kapacitetsudnyttelse på
over 100. Som jeg redegjorde for i indledningen,
gør fængselsvæsenet det også. I høj grad kører
arresthusene ganske ofte med en kapacitetsudnyttelse, der er langt over 100. Og det er netop,
fordi der er en pligt til, når politiet kommer med
en arrestant, at tage den pågældende ind.
Så vi gør allerede det, hr. Frank Dahlgaard
henviser til, og det er baggrunden for, at også
den socialdemokratiske ordfører kunne henvise
til, at det, hr. Frank Dahlgaard ønsker sig, allerede er gældende politik.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi mener også i Venstre, at den væsentligste generalpræventive effekt ligger i en hurtig opklaring af forbrydelser, en hurtig pådømmelse og
en hurtig afsoning, derom kan der ikke herske

(746) RT
Fredag den 30. marts 2001 (B 121)
stor uenighed her i Folketinget. Så der er vi altså
også enige med forslagsstilleren.
Det er jo rigtigt, som justitsministeren har redegjort for, at der er opstillet forskellige målsætninger, som et stort flertal i Folketinget har tilsluttet sig, først i 1994, så i 1997. Men måske synes jeg nok, at justitsministeren tegnede det lidt
vel lyserødt. Justitsministeren sagde jo også selv,
at målsætningerne opfyldes i højere og højere
grad, og deri ligger jo også, at de ikke opfyldes
og heller ikke på de tidligere stadier.
Det synes vi er stærkt utilfredsstillende. Vi må
jo så erkende, at ingen kan hekse. Men jeg vil da
godt benytte lejligheden til igen at opfordre justitsministeren til at overveje: Er der yderligere
muligheder for at stramme reglerne med hensyn
til ansøgning om udsættelse af afsoning?
Og så vil jeg sige, at vi i Venstre selv har den
grundlæggende opfattelse, at der var flere, og
det gælder ikke bare vold., med, om jeg så må sige, de middellange straffe, der straks efter domfældelsen burde hensættes til afsoning. Det kræver formentlig en ændring i retsplejeloven, og vi
vil i Venstre overveje, om ikke vi skal udarbejde
en regel i retsplejeloven, så domstolene i højere
grad varetægtsfængsler efter dommen med henblik på hensættelse til øjeblikkelig afsoning.
Så har forslagsstilleren været inde på, at vi
skal fylde fængslerne op i højere grad, end vi
gør nu. Jeg tror ikke, det er nogen hensigtsmæssig foranstaltning. Og hvis man overhovedet
skal tro på, at straf har nogen gavnlig effekt, så
taler det ikke for at fylde op, sådan som hr.
Frank Dahlgaard er inde på.
Jeg skal jo også sige, at vi er bundet af et
fængselsforlig, og det henholder vi os til.
Men hvis hr. Frank Dahlgaard kan skaffe penge til nye fængsler og så lige stampe dem op af
jorden, så hører vi selvfølgelig gerne om, hvordan det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
130132;name_party;":
Ja, det kunne jeg måske nok. Det ved jeg ikke.
Men ideen i det her forslag er jo netop ikke at
fremskaffe flere penge. Dette forslag er smadderpolitisk, og derfor hører det lige præcis hjemme her i Folketinget.
Kapaciteten skal ikke øges. Det er jo børnehavepolitik at sige: Vi skal have mere til alle, vi
bygger flere sygehuse, vi bygger flere plejehjem,
vi bygger flere fængsler. Det er jo ikke politik.
Det kunne vi alle sammen være enige om, hvis
der var penge.

5961

Når der er begrænsede muligheder, så må vi
vælge. At vælge i politik er prioritering. Jeg vælger, at der skal bygges sygehuse, plejeboliger, sådan at kapaciteten dér forøges og vi afhjælper
det her problem. Det prioriterer jeg som politiker højest.
Og så vil jeg ikke have bygget flere fængsler,
men vi må bruge dem, der er, og sætte nogle flere ind, altså simpelt hen ændrer politikken, sådan at man kører fængselspolitik, havde jeg nær
sagt, på sygehuserie, så man får en ordentlig behandling, så der kun er én på hvert værelse, og
så der er fuld service på. Og så kan man køre
den hidtidige sygehuspolitik i fængselsvæsenet,
hvor man bare stuver folk sammen alle mulige
vegne. Det synes jeg var en god borgerlig holdning og en rigtig prioritering.";Frank Dahlgaard
131394;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
131446;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på den
konservative folketingsgruppes vegne udtale
følgende:
Forslaget fra hr. Frank Dahlgaard indeholder
to pålæg til regeringen.
Jeg konstaterer, at pålæg nr. 2 om, at ingen
person, der er sigtet og i forbindelse hermed
idømt varetægtsfængsel, må løslades på grund
af manglende kapacitet, tilsyneladende er helt
opfyldt i hvert fald siden 9. marts sidste år. Dette
fordi justitsministeren jo på denne dato i et svar
til hr. Helge Adam Møller på spørgsmål nr. S
1534 anførte, at sådan var det. Jeg går ud fra, at
justitsministeren kan bekræfte, at det fortsat er
gældende retstilstand.
Angående det første pålæg til regeringen om,
at enhver voldsmand umiddelbart uanset voldens omfang og alvorlighed øjeblikkelig skal indsættes til afsoning, efter at dommen er afsagt,
kan jeg kun tilslutte mig i hovedideen. Men jeg
og den konservative folketingsgruppe finder, at
vi skal koncentrere os om at få indført dette
princip først og fremmest for alle grove voldsmænd, dvs. de voldsmænd, der er dømt efter §§
245 og 246, samt voldsmænd, der er dømt for
forseelser, der ligger i den alvorlige ende af de
straffe, der gives efter den såkaldte minivoldsparagraf, nemlig § 244.
Der er jo indimellem kapacitetsproblemer i
fængselsvæsenet, også selv om der en gang
imellem bliver sat to i samme celle. Jeg synes

5962

Fredag den 30. marts 2001 (B 121)

derfor, det er mest hensigtsmæssigt hurtigt og
hårdt at tage fat i de barske voldsmænd. Så kan
jeg godt acceptere, at den unge 18-årige handelsskoleelev, som under et skænderi og i en stor
brandert har fået stukket en anden ung mand et
par øretæver, må vente et par måneder med at få
afsonet sin straf.
Med andre ord kan vi ikke støtte forslaget.

Så vores udgangspunkt er altså i første række,
at vi skal støtte det her forslag, og at et flertal i
Folketinget, om ikke nu, så i hvert fald på den
anden side af et folketingsvalg, vedtager noget,
der ligner det her. Det kan godt være, at det her
ikke bliver den konkrete udformning, men ting,
der går i den her retning, er helt afgørende for
borgernes retsbevidsthed.";Gitte Seeberg
133620;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg på SF's vegne udtale:
Forslaget går ud på, at voldsmænd skal fængsles umiddelbart efter dommen, uanset om der
er plads eller ej. I bemærkningerne sammenlignes der med overfyldte sygehuse og plejehjem,
hvor folk stuves sammen.
Forslaget bærer ikke præg af de store overvejelser. Der er kapacitetsproblemer inden for Kriminalforsorgen. Det skyldes bl.a., at der er sket
en voldsom stramning af såvel lovgivning som
retspraksis i de sidste år.
Der er i øvrigt en lang række grunde til, at
man bør sørge for mulighed for hurtig afsoning,
men det er ikke og bør ikke være niveauet for
debatten at aflevere et så uigennemarbejdet forslag.";Villy Søvndal
134339;name_party;":
Jeg skal på vegne af den radikale ordfører læse
følgende op:
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Det betyder ikke, at vi ikke er enige i, at dømte
voldsmænd skal afsone deres domme, så hurtigt
som det overhovedet kan lade sig gøre. Det har
været regeringspartiernes politik i efterhånden
rigtig mange år.
Justitsministeren redegjorde for regeringens
politik og de mange tiltag, der i årenes løb har
sikret, at næsten ingen kommer i den situation,
som hr. Frank Dahlgaard beskriver, men vi er,
skulle jeg også hilse og sige, fra Det Radikale
Venstres side glade for støtten til regeringens
overordnede politik.";Anders Samuelsen
135000;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
135052;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi fuldstændig enige med
hr. Frank Dahlgaard i det forslag, der er blevet
fremsat her.
Vi mener, at det er helt afgørende, at når der
begås kriminalitet i samfundet, så skal man, når
man får en dom, ind og afsone den dom meget
hurtigt, og der går desværre stadig væk for lang
tid, fra man får sin dom, til man kommer ind og
afsone.
De problemer er tilbagevendende problemer,
som vi gang på gang her i Folketinget må diskutere, uden at der kommer de helt store forbedringer igennem. Derfor er det vores opfattelse, at
det her forslag helt sikkert bør vedtages, og vi
kan give forslaget vores fulde støtte.
Vi ved jo, at fængslerne desværre er helt oppe
på næsten en 100 pct.s-belægning, og det er også
derfor, at det er så svært at få gjort ret meget mere, før vi får bygget et nyt fængsel eller to, sådan
at vi kan sikre, at der heller ikke sker fangeflugter, i det omfang som de stadig væk sker.
-

Helge Bo Jensen (EL):
Enhedslisten er alvorligt optaget af at begrænse
volden i det danske samfund. Det handler for
det første om en forebyggelse af kriminalitet ved
at løse de sociale problemer, der ofte er en medvirkende årsag til kriminalitet, for det andet
handler det om at angribe alle tendenser til at
acceptere voldsanvendelse, og for det tredje om
at indrette de sanktioner, som møder voldsmanden, på en sådan måde, at det giver ham de bedste muligheder for et fortsat liv uden kriminalitet.
Vi er enige i forslagets intentioner om, at
dømte bør afsone, umiddelbart efter at dommen
er afsagt, men der bør så også være mulighed
for at afvige fra det, hvis der er gode, saglige
grunde til det.
Når vi ikke kan stemme for forslaget, hænger
det sammen med, at der intet skal gøres for at
sikre, at afsoningen kan foregå på forsvarlige
vilkår. Sammenstuvningen af personer, som er
dømt for helt forskellige voldsforbrydelser, på
meget lidt plads, som det foreslås i det her forslag, vil have en række negative konsekvenser.
Erfaringerne fra udlandet viser tydeligt, at den
måde at opbevare kriminelle på ikke forbedrer
muligheden for, at disse personer kan få et fortsat liv uden voldskriminalitet, snarere tværti-

Fredag den 30. marts 2001 (B 121)
mod. Det handler ikke om at forsvare voldsmanden, men om at skabe de bedste betingelser for
at reducere volden.
I bemærkningerne til forslaget henvises også
til hensynet til ofret. Enhedslisten lægger stor
vægt på, at ofret får erstatning og får den nødvendige støtte til at komme videre i livet. Derfor
går vi også ind for en række forbedringer i den
lovgivning, der i dag gælder for erstatning til
voldsofre, og vi støtter også de initiativer, som
kan medvirke til en afklaring af forholdet mellem offer og voldsmand.";Peter Skaarup
137769;name_party;":
Jeg tror, man må sige, at det er svært at være
uenig på det overordnede principielle plan i det
forslag, som hr. Frank Dahlgaard har fremlagt
for Folketinget i dag. I hvert fald er vi jo da fra
Kristeligt Folkepartis side helt enige med hr.
Frank Dahlgaard i, at det gælder om, at især
voldsmænd får en hurtig afsoning, og at vi selvfølgelig også sikrer os, at der er en tilstrækkelig
kapacitetsudnyttelse og kapacitet i det hele taget
i landets fængsler og arresthuse.
Jeg vil sige, at vi i lighed med det, som justitsministeren også indledningsvis redegjorde for,
jo har taget skridt i retning af at nå de mål, som
hr. Frank Dahlgaard opregner i sit beslutningsforslag. Og selv om vi ikke er ved vejs ende endnu, er det dog blevet bedre, end det har været
tidligere, så med disse få ord vil jeg sige, at vi ser
positivt på intentionerne bag hr. Frank Dahlgaards forslag, men at vi rent faktisk også mener, at de intentioner er på vej til at blive realiseret i kraft af de beslutninger, Folketinget har
truffet, og som vi fra Kristeligt Folkepartis side
selv har taget del i.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
138887;name_party;":
Tak til hr. Jann Sjursen fra Kristeligt Folkeparti
for at have forståelse for forslaget. Men hr. Jann
Sjursen er vel klar over, at man ikke har nået målet, og at justitsministeren her for få minutter siden har bekræftet, at der altså stadig væk, selv
om det efter justitsministerens oplysninger er
nogle små procenter, er folk, der ikke afsoner begrundet i pladsmangel, og at det er provokerende og et problem, når det ikke er begrundelser,
man bruger for f.eks. asylansøgere i Sandholmlejren. Dér bliver sat flere senge ind, folk bliver
stuvet sammen, og det er jo heller ikke en begrundelse, man overhovedet bruger på sygehusene.

5963

Men den bruges altså, selv om det er oplyst, at
det ikke er så meget mere, når der er tale om
fængsler. Er det ikke en mærkelig prioritering, at
man skal tage hensyn til voldsdømte, men ikke
til mennesker, der er syge eller er flygtninge?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
139804;name_party;":
Jeg synes ikke helt, hr. Frank Dahlgaards sammenligninger holder. Men hvorvidt vi har nået
målet, sagde jeg i min ordførertale, at det mener
jeg ikke vi har. Vi er vist en halv procent fra, for
at være helt præcis.
Så det har jeg sådan set ikke på nogen måde
lagt skjul på. Det fremgik også af justitsministerens tale. Det var måske ikke lige hovedsynspunktet i ministerens tale, men ikke desto mindre er det min holdning, at vi er på vej mod målet og altså dermed også på vej til at realisere de
intentioner, der ligger bag hr. Frank Dahlgaards
forslag.";Jann Sjursen
140397;title_name;":
Og så går vi til forslagsstilleren, hr. Frank Dahlgaard.";Inge Dahl-Sørensen
140476;name_party;":
Der var jo nogle, der mente, det var et lavt niveau, og at man var for sent ude med det her
forslag, og der var andre, der havde positive toner. Sådan opfattede jeg Venstres fru Birthe
Rønn Hornbech, og sådan opfattede jeg i høj
grad også De Konservatives fru Gitte Seeberg og
hr. Helge Adam Møller, som også støttede, at
der altså er et problem, og især et problem for så
vidt angår de voldsdømte.
Selvfølgelig en tak til hr. Peter Skaarup fra
Dansk Folkeparti, som er klar over, at her er et
problem, og her kan man sikre en ny praksis i
fængselsvæsenet til styrkelse af retsbevidstheden, en praksis, som længe har været brugt i hospitalsvæsenet, på plejeområdet, og når det drejer sig om flygtninge og asylansøgere. De kan
stuves sammen. Man må, i hvert fald på kort
sigt, bruge den kapacitet, man har og prøve at få
det bedst mulige ud af det, og så ligger folk på
badeværelser og i gange i træk, og det er syge
mennesker, og det er gamle mennesker, og det er
en skandale.
Men den praksis benytter man altså ikke, i
hvert fald ikke noget videre, når det drejer sig
om raske voldsmænd, der skal ind og afsone.
Der skal sandelig være fuld service på og et væ- 홢
relse til hver. Og hvis der er en overbelægning

5964

Fredag den 30. marts 2001 (B 138)

på over hundrede procent, ja, så skal det kun
være i en kortere periode.
Men altså en tak også til Kristeligt Folkeparti,
som i hvert fald, selv om jeg ikke fornemmede,
at man måske ligefrem ville støtte forslaget,
langt hen ad vejen havde en positiv holdning til
det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
142153;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om flagning
ved den dansk-tyske landegrænse.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
142623;title_name;":
Ja, jeg må nu indrømme, jeg havde forventet, at
beslutningsforslaget var blevet trukket, inden vi
var kommet til fredag, al den stund at jeg redegjorde for flagningen ved den dansk-tyske landegrænse i spørgetiden i onsdags både for hr.
Thulesen Dahl og hr. Peter Skaarup. Men jeg
skal så endnu en gang befatte mig med emnet.
Beslutningsforslaget går altså ud på, at regeringen pålægges at sikre, at der stadig bliver flaget daglig med Dannebrog ved landegrænsen
mellem Danmark og Tyskland, også efter den
25. marts i år, hvor Danmark trådte ind i det
praktiske Schengensamarbejde.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg fuldt ud
støtter det ønske, der er i Sønderjylland, om at

der fortsat skal flages med Dannebrog ved den
dansk-tyske landegrænse.
Selv om jeg således langt hen ad vejen er helt
enig i, hvad der står i beslutningsforslagets målsætning, kan jeg alligevel ikke stemme for forslaget, og det skyldes jo, at det er realiseret.
Allerede i slutningen af februar måned fik jeg
en henvendelse fra amtsborgmesteren i Sønderjyllands Amt, hvori amtsborgmesteren meget
venligt tilbød at medvirke til en praktisk løsning
omkring flagningen ved grænsen. På baggrund
af den henvendelse bad jeg to politimestre i henholdsvis Tønder Politi og Gråsten Politi om sammen med amtet at finde en praktisk løsning, der
sikrer, at der fortsat kan blive flaget ved landegrænsen.
Den løsning, som politimestrene sammen
med amtet har fundet frem til, går ud på, at amtet står for flagning ved de tidligere grænseovergangssteder i Kruså, Pebersmark, Møllehus og
Rudbøl. Hertil kommer, at amtet også står for
flagning i Havneby på Rømø. Politiet står for
flagning ved de tidligere grænseovergangssteder ved motorvejen i Frøslev og Oksevej i Padborg, indtil grænsepolitiet i løbet af sommeren
flytter til nye lokaler i Padborg. Herefter vil amtet også overtage flagningen ved disse grænseovergange.
Da vi således allerede har en fornuftig ordning, der sikrer, at der fortsat flages ved landegrænsen til Tyskland, er beslutningsforslaget
overflødigt.
Det er baggrunden for, at jeg heller ikke i dag,
som jeg heller ikke kunne i onsdags, kan stemme for Dansk Folkepartis forslag.";Frank Jensen
144808;name_party;":
Ja, man må jo undres.
Beslutningsforslaget omhandler en praktisk
opgave, som er løst. Der flages.
Spørgsmålet er besvaret skriftligt, det er besvaret i Folketingets spørgetime i onsdags, og
nu skal vi bruge tid på det igen. Der flages, og
der skal fortsat flages ved den dansk-tyske
grænse med Dannebrog.
Ærlig talt synes jeg, at Dansk Folkeparti i stedet for at opfinde problemer skulle bruge lidt tid
på at løse nogle problemer. Og jeg skulle også
hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at de i lige
så høj grad som Socialdemokratiet ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.

Fredag den 30. marts 2001 (B 138)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
145470;name_party;":
Der er jo et eller andet, der ikke rimer her.
Fru Sandy Brinck siger, at det er opfyldt. Forslaget er i orden. Det er opfyldt. Derfor er der ingen grund til at opretholde det. Men samtidig siger fru Sandy Brinck og Socialdemokratiet, at
man ikke kan støtte forslaget. Der er et eller andet, der ikke rimer.
Jeg vil godt spørge fru Sandy Brinck: Er det
ikke rigtigt forstået, at hvis Dansk Folkeparti
ikke havde rejst den her debat, så havde regeringen ikke sørget for, at der blev flaget, fordi der
på grund af Schengensamarbejdet ikke var optræk til, at der skulle flages ved grænserne? Der
kommer man, når man kommer kørende til den
danske grænse, kun til at se de her EU-symboler,
men ikke det danske flag.
Det er også derfor, at det er vigtigt, at vi her
fra Folketingets side har en debat, hvor vi siger:
Vi vil gerne signalere, at det er Danmark, man
kommer til, og ikke internt i EU.
Så har jeg ikke ret i, at hvis ikke den debat var
rejst, hvis ikke det her forslag var rejst, hvis ikke
Dansk Folkeparti havde stillet spørgsmål Folketingets spørgetid i flere omgange, så var der ikke
kommet nogen flagning?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
146622;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt. Det er selvfølgelig rart
at leve i den virkelighed, i den tro, at alting udgår fra ens egen navle.
Men den praktiske opgave er faktisk blevet
løst på baggrund af, at regeringen har været optaget af det, og på baggrund af, at amtsborgmesteren i Sønderjylland sammen med regeringen
har fået løst den praktiske opgave. Så det er ikke
Dansk Folkeparti, alting udgår fra.
Når vi så ikke kan støtte beslutningsforslaget,
er det faktisk, fordi vi i Socialdemokratiet synes,
at det lidt er noget pjat at pålægge regeringen at
gøre noget, som regeringen allerede har gjort.
Problemet er løst. Opgaven er klaret. Vi kan altså godt herinde begynde at gøre det mere bureaukratisk end højst nødvendigt, men det er
ikke en linje, vi støtter.
Derfor kan vi heller ikke støtte at pålægge regeringen at gøre noget, som er løst.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
147498;name_party;":
Nu forstår jeg, at det så er Sønderjyllands amtsborgmester, der har henvendt sig. Men er det

5965

ikke rigtigt forstået, at det var i februar måned i
år, hvor den debat var sat i gang af, at Dansk
Folkeparti havde købt en grænsestation nede i
området? Er det ikke rigtigt forstået?
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge Socialdemokratiet: Hvad er årsagen til, at det med det
initiativ, regeringen har taget, ikke bliver sikret,
at der flages ved grænsestationen i Sæd? Hvad
er årsagen til, at der lige præcis er én grænsestation, ét grænseområde, hvor der ikke skal flages? Og hvad er årsagen til, at myndighederne
åbenbart ved alle grænseovergange flager med
splitflag? Sådan har jeg forstået det, at det er
med splitflag, at der flages, og ikke med det normale Dannebrog.
Kan Socialdemokratiet svare på det?";Peter Skaarup
148336;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til fra Venstres
folketingsgruppe at sende en hilsen til min par- ,
tifælle, amtsborgmester Carl Holst i Sønderjylland, som har sørget for, at der flages, som sønderjyderne synes, der skal.";Birthe Rønn Hornbech
148580;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan til fulde tilslutte sig det, justitsministeren allerede har sagt her
fra Folketingets talerstol. Problemet er jo heldigvis løst nu, og det er også vores indstilling, at
det her forslag burde have været trukket.";Gitte Seeberg
148843;name_party;":
Det er jo en meget vigtig sag og en stor sag, vi
diskuterer i dag. Jeg skal alligevel gøre det kort.
Der flages med Dannebrog nede ved grænsen. Der vil blive ved med at blive flaget. Det
ved forslagsstillerne. Det eneste, jeg egentlig er
spændt på, er, om forslaget vil blive genfremsat.
Helge Bo Jensen (EL):
Danmarks indtræden i Schengensamarbejdet
med opbygning af Fort Europa og øget overvågning af borgerne har en række alvorlige konsekvenser, og det her forslag berører jo ingen af de
alvorlige konsekvenser.
Vi forventer, at mennesker, der ankommer til
Danmark, stadig væk vil blive budt velkommen
ved den dansk-tyske grænse med flag, gerne
balloner, skilte og ikke mindst venlige mennesker. Det er jo først ved baglandskontrollen, at
Schengens grimme ansigt viser sig.
Vi ser derfor ikke nogen grund til, at Folketinget går ind i en detaljeret stillingtagen til, hvor
der skal flages med Dannebrog.

5966

Fredag den 30. marts 2001 (B 138)";Villy Søvndal
149813;name_party;":
Ja, hvis ikke det var sådan, at der rent faktisk
blev flaget ved den dansk-tyske grænse, havde
vi naturligvis kunnet støtte Dansk Folkepartis
forslag, så havde det også haft sin berettigelse.
Men der bliver nu flaget, og derfor synes jeg, jeg
vil lade det være ved det i denne debat.";Jann Sjursen
150119;name_party;":
Når nu så mange andre har været heroppe og
vise flaget, vil jeg da også lige gøre det. Og jeg er
da glad for, at alle går ind for, at man skal vise
flaget, og at det skal være Dannebrog ved den
danske grænse. Der er åbenbart ingen problemer.
Men når jeg nu er heroppe, vil jeg da spørge:
Skal der så ved siden af Dannebrog vaje en hel
masse flag med de kolde farver: blå baggrund
og gule stjerner? Hvordan er det for resten med
det?
Så vidt jeg husker - det er sjældent, jeg kommer ned over landegrænsen - er det kun Dannebrog, der flages med eller skal flages med. Er det
ikke ved grænsen til Norden de nordiske eller
de skandinaviske flag, der står dernede? Hvordan er situationen? Jeg føler stor glæde over, at
der flages med Dannebrog fortsat, men kan jeg
også glæde mig over, at der også flages med de
andre nordiske flag? For jeg synes, det bør gælde, at i hvert fald det norske og det svenske flag
også er ved grænseovergangen.";Frank Dahlgaard
151088;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der ved grænsen i Kruså både
flages med Dannebrog og de nordiske flag. Også
i Padborg, altså ved Oksevejen, flages der med
de nordiske flag. Ved motorvejen ved Frøslev
flages der med de nordiske flag, og ved Rudbøl
flages der med de nordiske flag.
Så det er korrekt erindret af hr. Frank Dahlgaard, at der, ud over at der flages med Dannebrog, også flages med de nordiske flag. Det gøres der i sommerhalvåret, og det vil der også
fortsat blive.";Frank Jensen
151590;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Skaarup.";Inge Dahl-Sørensen
151663;name_party;":
Jeg takker for den her meget positive modtagelse af forslaget. Det var jo sådan set også ventet, i
og med at det er gennemført, så det er jeg glad
for.

Men stadig væk står vi i Dansk Folkeparti sådan lidt med en undren. For det, der sker, er
åbenbart, at man har fået samlet sig sammen til
at flage med Dannebrog ved den dansk-tyske
grænse. Men ét sted vil man ikke flage. Det er
nemlig ved grænseovergangen i Sæd som det
eneste sted, og det forstår vi ikke rigtig.
Altså, jeg hørte godt, at vores ordfører under
spørgetiden i onsdags desværre var ved at få et
grineanfald over, at det skulle være sådan. Og
det kunne jeg egentlig godt forstå, for det var
meget specielt at få at vide, at vi ikke ved Sæd
fra de danske myndigheders side flager, men at
det er op til et eller andet privat politisk parti,
der har købt en grænsestation, at der skal flages
dernede. Det er lidt underligt, at man på den
måde baserer sig på, at der nu er et politisk parti, der har købt en grænsestation.
Hvad nu, hvis det var en brugsforening, der
havde købt grænsestationen? Ville man så også
regne med eller håbe på, at der blev flaget, eller
ville man fra statens side gå ind og sikre, at der
blev flaget? Det rigtigste var vel egentlig, at det
var staten, der gjorde det, når nu man gør det
alle de andre steder.
Så det er lidt underligt for os, må vi sige, at
det er Dansk Folkeparti, der skal sikre, at der bliver flaget, men vi gør det gerne. Vi gør det gerne
hver dag, og det skal vi nok sørge for, men vi synes, det er lidt underligt.
Det var også lidt underligt at finde ud af, at
Tønder Politi til at starte med sagde, at det var
deres flagstang, og den kunne Dansk Folkeparti
ikke gøre krav på. Men det var så justitsministeren, der i onsdags under spørgetiden nærmest
overdrog den flagstang,og sikrede, at der kunne
flages i Sæd. Men den håndkraft, der skal ydes,
skal altså komme fra Dansk Folkeparti, det er sådan lidt specielt.
Men tak for støtten. Vi er glade for, at det sker.
Vi synes faktisk, at det er vigtigt, at vi viser Dannebrog. På et tidspunkt kan det jo også være, at
vi får flertal for at vise det herinde i Folketinget.";Peter Skaarup
153828;title_name;":
Hr. Peter Skaarup har i dag, som altid, en meget,
meget speciel hukommelse, må jeg sige, også
når han gengiver forhandlinger her fra Folketinget.
Jeg sagde i onsdags, at Tønders politimester i
en skrivelse til mig af 21. marts har oplyst følgende, og jeg citerer: »Aftalen går ud på, at der
fortsat flages med Dannebrog og de andre nordiske flag (kun i sommerhalvåret) på de grænse-

Fredag den 30. marts 2001 (B 138)
overgangssteder, hvor der hidtil har været flaget
daglig, bortset fra grænseovergangen ved Sæd,
hvor Dansk Folkeparti har købt bygningen og
dermed flagstangen.«
Igen, som jeg sagde i onsdags: Politimesteren
i Tønder har oplyst den 21. marts, at Dansk Folkeparti, ud over det at have købt en grænsestation, også har købt en flagstang, og det er altså
den private ejer, der bestemmer, om Dannebrog
skal gå til tops. Men jeg glæder mig over, at hr.
Peter Skaarup nu har gentaget, at Dansk Folkeparti, går jeg ud fra, ikke kun nu, men i mange,
mange år fremover vil sikre, at Dannebrog går
til tops ved deres egen bygning, på deres egen
flagstang, ved grænseovergangen i Sæd.
Hr. Peter Skaarup har nu bedt om ordet, så
kan hr. Peter Skaarup bekræfte det og måske
også åremålet på, hvor længe Dansk Folkeparti
vil sikre, at flaget går til tops ved grænsestationen i Sæd.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
155152;name_party;":
Ja, nu skal det jo ikke trække unødigt ud, men
bare lige for at svare på det spørgsmål, som justitsministeren stiller mig: Selvfølgelig vil vi flage så lang tid, som det er nødvendigt. Men vi
håber da på et tidspunkt, at grænsekontrollen
bliver genindført, og at grænsestationen igen besættes eller beboes af de personer, der hidtil har
beboet den, nemlig politiet. Det ville da være
helt oplagt, at det er politiet, der gør det.
Så vil jeg lige til det, justitsministeren siger
omkring ejerforholdet i forhold til flagstangen,
bare komme med den faktuelle oplysning, at
flagstangen faktisk ikke står nævnt i skødet, og
at politimyndighederne i Tønder tidligere har
udtalt, at det var deres flagstang, og at den var
indkøbt i dyre domme. Men hvis vi med det her
har en overensstemmelse eller en overenskomst
om, at flagstangen hermed er overdraget, så tak
for det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
156056;name_party;":
Nu er det jo en stor og meget vigtig sag, vi i dag
diskuterer, og derfor synes jeg, det er vigtigt at
have styr på også de sidste detaljer i sagen, altså
sådan at der ikke er noget, om man så må sige,
der er uafklaret, når vi skilles nu i dag.
Hr. Peter Skaarup indledte sit sidste indlæg
med at sige, at der flages jo. Dermed en anerkendelse af, at forslaget er fuldstændig overflødigt.

5967

Om et år vil der også blive flaget. Jeg vil derfor
spørge, om Dansk Folkeparti ikke vil genfremsætte forslaget om et år, hvor situationen er præcis som i dag. Skal vi genbehandle det her forslag igen om et år, og hvis, vi ikke skal, hvorfor
så ikke?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
156740;name_party;":
Ja, nu tror jeg ikke, vi kan vride ret meget mere
ud af det.
Blot for at sige, at selvfølgelig behøver vi ikke
at genfremsætte det her forslag, for på baggrund
af at forslaget blev fremsat, på baggrund af den
diskussion, vi rejste, er det faktisk lykkedes at få
den flagning, vi gerne ville. Undtagen lige i
Sæd, skægt nok, men vi behøver ikke stille beslutningsforslag om at flage i Sæd. Det skal vi
nok sørge for i Dansk Folkeparti. Så hr. Villy
Søvndal kan være helt rolig for, at det sker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
157375;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
157605;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3.
april 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.56";Inge Dahl-Sørensen
