split;reason;text;value
0;;"(711)
Tirsdag den 27. marts 2001 (D)

70. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om de
amerikanske advarsler vedrørende EU og
NATO).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2001).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/3
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 69 fremsat 23/3
2001 af Ole M. Nielsen (KRF), Klaus Hækkerup
(S), Harald Kjøller (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Kristen Touborg (SF), Peter Skaarup (DF),
Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie Bruun-Vierø ,
(RV) og Frank Aaen (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Modernisering af bebyggelsesregulerende bestemmelser, handicaptilgængelighed m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 16/11
2000. Betænkning 15/3 2001. Anden behandling
22/3 2001).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
ejendomsværdiskatten i forbindelse med personers køb og salg af bolig.
Af Mariann Fischer Boel (V) og Flemming Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 9/11
2000. Betænkning 21/3 2001).

5681

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Udbytte til selskaber i ikke EU-lande uden
dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 16/11
2001. Betænkning 21/3 2001).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om fleksydelse.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love. (Ændring af reglerne
om fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling
m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001: Betænkning 22/3 2001).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Førtidspensionsreform).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love om
selvejende uddannelsesinstitutioner m.v. (Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse af likvide midler, oplysningspligt og digital signatur
m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 24/1
2001. Betænkning 20/3 2001).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om afholdelse af danske prøver
og eksaminer i udlandet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 25/1 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 20/3 2001).

5682

Tirsdag den 27. marts 2001 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskud og bidrag til
undervisning m.v. af svært handicappede elever
m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 23/2
2001. Betænkning 20/3 2001).
13) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til justitsministeren [om forslagene om langt færre rets- og politikredse].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 2001).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 14/3 2001).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 14/3 2001).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om faglig opgradering af social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen
samt sygeplejerskeuddannelsen.
Af Gyda Kongsted (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2001).

17) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Frihedsberøvelse af asylansøgere og administrativ udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/3 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4949;title_name;"Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at bringe
rigsfællesskabet mellem Danmark og Færøerne
til ophør.
(Beslutningsforslag nr. B 158).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Klaus Kjær (DF),
Pia Kjærsgaard (DF), Aase D. Madsen (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere moms
på receptpligtige lægemidler.
(Beslutningsforslag nr. B 159).
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Karsten Nonbo (V), Helge Adam Møller (KF), Gitte Seeberg
(KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kasseeftersyn af udlændingelovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 161).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvad kan indenrigsministeren oplyse om regeringens fremtidige regionalpolitiske initiativer
set i lyset af Regionalpolitisk redegørelse 2001?«
(Forespørgsel nr. F 58).

Tirsdag den 27. marts 2001 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
6265;title_name;"Til at besvare spørgsmål i dag har statsministeren udpeget miljø- og energiministeren.
Indtil dette øjeblik er anmeldt fire hovedspørgere:
1. Søren Kolstrup
2. Jørn Jespersen
3. Hans Christian Schmidt
4. Aase D. Madsen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende fire medlemmer få ordet i den rækkefølge, de er nævnt.
Hr. Søren Kolstrup. (Ophold). Hr. Søren Kolstrup er ikke til stede, men så må vi jo gå videre i
rækken, og så er det hr. Jørn Jespersen.
Spm. nr. US 65";Formanden
6812;name_party;":
Der foregår i øjeblikket en heftig debat om de
mange ansøgninger, der ligger i amterne, om tilladelse til at nyetablere eller udvide de meget
store svinefabrikker, og jeg bemærkede, at miljøog energiministeren var i DR's Nyhedsmagasin
sidste torsdag,
På baggrund af en konkret sag på Møn vil jeg
gerne spørge, om det er miljøministerens opfattelse, at en ansøgning, der vedrører en meget
stor udvidelse af en eksisterende svineproduktion, som ligger i nærheden af, og som skal udsprede gylle oven på drikkevandsområder, der i
forvejen er hårdt belastet med nitrat, automatisk
vil føre til, at amtet skal lave en såkaldt VVMvurdering, altså vurdere virkningerne på miljøet. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvilke muligheder
har ministeren for at gribe ind, hvis et amt alligevel undlader at foretage en VVM-vutdering,
fordi man overser det efter min opfattelse helt
automatiske krav om at lave en sådan vurdering, når der er drikkevandsinteresser på spil?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for, at spørgeren rejser den sag. Jeg
tror, at den optager os alle sammen meget. Vi
glæder os på den ene side over, at det går godt

5683

for dele af landbruget, der er investeringslyst, og
på den anden side er der nogle meget alvorlige
problemer med hensyn til naboer, med hensyn
til drikkevand, som hr. Jørn Jespersen er inde på,
og med hensyn til beskyttelse af naturværdier.
Regeringens holdning - hvis jeg må starte
med den - skal der ikke herske tvivl om. Udvidelser af anlæg skal fuldt ud respektere hensynet til naboer, drikkevandsbeskyttelse og beskyttelse af naturområder. Vi har taget en lang
række konkrete skridt, og vi vil følge op, så
snart Miljøudvalgets betænkning foreligger.
Jeg vil nødig gå ind i en konkret sag, men som
den er beskrevet her - men jeg er altså nødt til at
tage det forbehold - foreligger der et oplagt tilfælde, hvor der skal foretages en VVM-vurdering. Det vil sige en vurdering af virkningerne
på miljøet efter reglerne.
Jeg har ikke mulighed for selv at gribe ind i
den slags sager, men de pågældende, naboer eller hvem det ellers er, kan indklage spørgsmålet
for Naturklagenævnet, og foreligger der en pligt
til at lave en VVM-vurdering, så vil Naturklagenævnet naturligvis også give dem medhold.
Men jeg vil ikke tage stilling til en konkret sag,
som jeg ikke kender.";Jørn Jespersen
9171;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren ikke kan tage stilling til en konkret sag, men det er jo af stor interesse at få de generelle principper klargjort, for
dem tror jeg også der er en del forvirring omkring, ikke alene i amterne, men også i befolkningen som sådan. Og jeg er glad for, at ministeren fastslår, at når der er drikkevandsinteresser
på spil, så er alene det forhold med til automatisk at udløse en VVM-vurdering - eller burde i
hvert fald være det.
Andet spørgsmål er derfor: Hvis vi også har
et følsomt naturområde, der f.eks. er udpeget
som EU-habitatområde, og som bevisligt vil blive væsentligt belastet af en øget ammoniakfordampning og en øget nitratudledning, er det så
ikke også i sig selv en automatisk henvisning til
en VVM-vurdering, der ligger i det forhold? Er
det ikke efter de gældende regler, som ministeren selv, har præciseret det i en vejledning for
nylig, helt automatisk en VVM-redegørelse, der
skal til, når et EU-habitatområde er på spil?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er sådan, at hvis man vil udvide, så man
kommer op på eller over 250 dyreenheder, er der
en automatisk pligt til VVM. Når man er under,

5684

Tirsdag den 27. marts 2001 (Spm)

så skal der foretages en screening, det vil sige en
sortering af ansøgningerne, alt efter om de skal
eller ikke skal undergives VVM.
Og når amterne skal tage stilling, så er alle de
hensyn, som hr. Jørn Jespersen nævner, afgørende og efter min mening i en lang række tilfælde
udslaggivende. Alligevel vil jeg meget, meget
nødig udtale mig om konkrete sager, men jeg er
helt enig i den retsopfattelse, som hr. Jørn Jespersen gør gældende.
Vi skylder imidlertid landmændene, og vi
skylder kommunerne, at de her regler bliver tydeligere, og vi vil gøre alt, hvad vi kan for, at det
sker, lige så snart Miljøudvalget er færdigt.
Det er afgørende, at amterne har de nødvendige redskaber i deres værktøjskasse til at kunne
styre denne her udvikling.";Jørn Jespersen
11130;name_party;":
Jo, men er det ikke rigtigt forstået, at den nye
præciserende vejledning, som miljøministeren
udsendte den 23. februar, netop bl.a. har til formål at præcisere, at når der er følsomme naturområder, der bliver påvirket af en udvidelse eller en nyetablering, så lægger det op til en
VVM-vurdering, uanset om udvidelsen samlet
kommer op over 250 dyreenheder eller ej?
Hvis der er en væsentlig påvirkning af et følsomt naturområde - herunder jo specielt et intemationalt beskyttet område, som EU-habitatområdet er - så bør der automatisk komme en
VVM-vurdering.
Jeg kunne forstå på ministeren i tv i torsdags,
at det var ministerens vurdering, at det især var
i borgerligt ledede amter, at man måske ikke helt
havde styr på de her regler. Kan miljøministeren
ikke bekræfte, at Storstrøms Amt har et socialdemokratisk ledet amtsråd, og at der måske var
behov for, at ministeren og hans partikolleger
talte lidt sammen om en sådan mere konsistent
socialdemokratisk holdning til de her sager?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har jo netop udstedt den vejledning for at
gøre det synspunkt gældende, at hvis man har
under 250 dyreenheder og man ligger i nærheden af et naturområde, der er udsat, så må det
forhold være meget tungtvejende, når det drejer
sig om at udløse en VVM. Altså som udgangspunkt skal der laves en VVM, men det er en vejledning. Vi skal frem til egentlig bindende regler
i forbindelse med regelsættet, efter at Wilhjelmudvalget er færdigt.

Jeg tror, at der er en partipolitisk holdningsforskel - det kan man se i en række af de jyske
amter - med hensyn til, hvor stort et problem
man mener udvidelse af svinefarmene er, og det
er vel ikke unaturligt i et demokrati, at der kan
være disse holdningsforskelle.
Skulle der være en socialdemokrat, der efter
hr. Jespersens og min opfattelse har placeret sig
på den gale side, så behøver det jo ikke at betyde, at holdningen er dårlig, så kan det jo betyde
en retsvildfarelse. Er der tale om en retsvildfarelse, vil jeg meget gerne deltage i opklaringen.";Jørn Jespersen
13176;name_party;":
Jamen det tror jeg bestemt kunne være nyttigt i
den konkrete sag, som jeg har henvist til.
Mit sidste spørgsmål går på, om ministeren
kan bekræfte mig i, at den vejledning, der blev
udsendt den 23. februar, ikke ændrer den gældende retstilstand, men blot præciserer den, sådan at også ansøgninger, der er modtaget før
den 23. februar, naturligvis skal følge de regler,
der er præciseret og velbeskrevet i vejledningen
af 23. februar.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er fuldstændig rigtigt. Det er en præcisering
af den eksisterende retstilstand. Hvis der bliver
behov for ændring af retstilstanden for at beskytte vores naturområder, vil det ske på fuldstændig normal måde, når udvalgsarbejdet er
færdigt.
Men det var mig magtpåliggende, bl.a. på foranledning af hr. Jørn Jespersen, men også mange
andre, f.eks. amterne, at få præciseret den eksisterende retstilstand, og hvad man kunne og
skulle gøre inden for rammerne af de regler, der
allerede eksisterer. Så svaret på spørgsmålet er
ja.";Jørn Jespersen
14195;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt har et tillægsspørgsmål.;Formanden
14273;name_party;":
Af de vejledende retningslinjer, som ministeren
har udsendt netop til amterne, som så har videresendt dem til kommunerne for at have et sæt
fælles, overordnede spilleregler, som disse landbrug skal vurderes efter, både screening og
VVM: fremgår det også, at det normalt vil være
sådan, at det vil tage 14 dage. Det skal ikke behandles politisk, men kan besluttes i amtet, og
14 dage vil være en passende tid.

Tirsdag den 27. marts 2001 (Spm)

.5685

Det rundspørge, jeg har foretaget til et par
amter, synes jeg efterlader det indtryk, at man
arbejder på det, men at der er meget længere
ventetid end 14 dage, måske 3 måneder.
Har ministeren overvejet, om han vil gøre noget ved det her? Er der nogle initiativer, så vi
kan afhjælpe, at vi ikke kommer til at hænge fast
i denne her pukkel, der er for øjeblikket?

folk, er der en del, der kommer i klemme, særlig
borgere, som ikke har mulighed for f.eks. at
købe sommerhuse, men som altså bruger en
campingvogn til at være der hele sommeren.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
vil tage initiativ til at få undersøgt, hvilken betydning det har haft, og om ministeren derfor vil
ændre på nogle af de her regler.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi skal beskytte naturen, vi skal beskytte drikkevandet, vi skal beskytte naboerne, og vi skal
gøre det ved at få så klare regler som muligt. Vi
skal ikke beskytte naturen ved at stresse dem,
der søger, med lange sagsbehandlinger. Det tilhører et kafkask univers, som Danmark ikke vil
henregnes til.
Jeg tror, man må lade, at netop i øjeblikket er
der i mange amter ud fra meget konkrete, lokale
vurderinger tvivl om, hvordan reglerne skal forstås, og det er derfor, jeg har udsendt ikke bare
anvisninger på, hvordan sagerne hurtigt kan
ekspederes, men også præciseret de eksisterende regler.
Og når det har sat sig bl.a. i lyset af den udveksling, vi har haft her i dag, så tror jeg, man
kan gennemføre en meget hurtigere ekspedition.
Så ville man i mange tilfælde simpelt hen sige, at
der skal være en VVM-vurdering, og det kan
man jo sige hurtigt og inden for de 14 dage, det
drejer sig om, hvis der altså eksempelvis er tale
om betydelige naturværdier.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså de regler, vi har, hviler på en enig indstilling fra Dansk Camping Union og alle andre, og
har til formål at sikre campingpladser som det,
de er, nemlig ikke sommerhusområder, men steder, hvor folk kommer med deres vogn og kan
gøre ophold i kortere eller længere tid.
Nogle af de gamle campingpladser har udviklet sig til sommerhusområder, og det vil vi gerne
afvikle, som hr. Hans Christian Schmidt med
rette gør opmærksom på. Men jeg vil gøre det på
en menneskelig, forstående måde, sådan at der
bliver en lang overgangsperiode og de pågældende får mulighed for at indrette sig.
Jeg vil da meget gerne på den givne foranledning undersøge, hvordan det her virker. Vi har
jo lidt haft det samme problem med sommerhusene. Vi får nok desværre også lidt et problem
med nogle kolonihaveområder osv., og der skal
vi altid sørge for at lovliggøre forholdene på en
menneskelig, forsvarlig måde. Men jeg vil meget
gerne benytte denne her lejlighed til at love hr.
Hans Christian Schmidt, at jeg undersøger forholdene, hvordan det går, og så kan vi jo tale om
det ved en senere lejlighed.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 66";Hans Christian Schmidt
17648;name_party;":
Sidste år udsendte ministeren en bekendtgørelse, og Skov- og Naturstyrelsen udsendte også en
vejledning om campingreglement. Og af det
campingreglement fremgik bl.a., at man gerne
ville sikre, at der bliver flere pladser ledige på
campingpladserne til den overnatning, som i
hvert fald ikke bruges af fastliggere, altså dem,
der er der hele sæsonen.
Det betyder selvfølgelig også, at fastliggerne
vil få kortere tid eller dårligere mulighed for at
kunne være på en campingplads, for antallet af
pladser vil simpelt hen blive færre.
Det skal godt nok ske over en årrække. Som
jeg kan se det fremgå, så afvikles det helt frem til
2010. Ikke desto mindre, når man så taler med";Hans Christian Schmidt
18351;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for: det synes jeg er
godt.
Jeg har også noteret mig, at ministeren har
været ude omkring kolonihaverne, og det er
klart, at det gør sig også gældende her, at det er
almindelige folk med en almindelig fritid, der
her har én mulighed for en god beskæftigelse.
Det, der selvfølgelig er problemet med campingreglementet, er jo, som der står i afsnit 5, at
mindst 50 pet. af den tilladte kapacitet skal være
til rådighed til korttidscampering. Og det er
klart, at selv om der også er mulighed for overgangsordninger, så er det her, problemet ligger,
for de, der ellers ville langtidscampere, når tallet
bliver mindre, kan ikke komme ind og få en
plads.
Men jeg er glad for ministerens tilkendegivelse og håber så, at vi vil kunne få det i det næste

5686

Tirsdag den 27. marts 2001 (Spm)

folketingsår, for det er jo sådan, at i 2002 skal
man have etableret afviklinger, f.eks. for de store
campingvogne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo det at finde en afvejning. Når man er på
campingferie, så ønsker man at komme hen et
sted, hvor folk er i den samme situation, som
man selv er, man er på farten, man er med sin
vogn osv. Dér tror jeg ikke, det gør noget, at nogle enkelte har boet der i en længere periode, men
hvis hele pladsen er præget af, at det er fastliggere, jeg havde nær sagt med perlegrus og flagstang osv., altså åndeligt talt, så er det en anden
oplevelse, og vi vil gerne, også af hensyn til vores udenlandske gæster, give mulighed for, at
man kan opleve de danske campingpladser på
den gode måde.
Derfor er det en balance, og jeg vil meget gerne være med til at undersøge, hvordan reglerne
virker osv., men alle vi, der har arbejdet med det
her: de kommunale organisationer, Dansk Camping Union, Friluftsrådet, har været enige om, at
der skulle en opstramning til, men at den til gengæld - det var mit synspunkt - skulle ske på en
ordentlig og menneskelig måde.";Hans Christian Schmidt
20303;name_party;":
Jo, men sådan, som jeg oplever ministerens svar
her, så tror jeg også, at det spørgsmål, jeg har
stillet, er dækket ind.
Jeg vil så blot sige, at min oplevelse er, at der
findes mange borgere, som har stor fornøjelse af
at have en campingvogn og også bo i den hele
sommeren. Ikke mindst børn har stor fordel af
det, for i hvert fald nogle familier har meget
svært ved at købe sommerhus, som jo er kommet meget højt op i pris. Jeg tror faktisk, at vi vil
få et stigende tryk på det her område, men jeg er
godt tilfreds med, at ministeren vil tage hånd
om det og undersøge, hvordan det udvikler sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 67
Aase D. Madsen (DF):
Der er kommet en ny bekendtgørelse om, at
mindre vindmøller kan saneres, og de kan saneres, således at de får adgang til tre gange så stor
en kapacitet til en meget stor overpris på den el,
som de skal producere fremover. Det kan andre
nye vindmølleejere ikke få.

Det er jo sådan set et gavemoment, der kommer ind her, idet staten forærer den store formue
og indkomstfordel til disse vindmølleejere, der
vil sanere. Mener ministeren ikke, at der ligger
et gavemoment eller en formuefordel eller fordel på anden måde fra statens side, når man på
den måde giver disse nuværende vindmølleejere en meget, meget stor præference?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er en kæmpe fordel for det danske samfund,
at vi har været i stand til at skifte så hurtigt fra
forurenende energikilder til vedvarende energikilder. Vi kommer vel i år op på 2.400 MW på
land, og det er en ottedobling på mindre end 10
år. Vi bygger nu havvindmøller, Dansk Industri
har en kanonstor eksport, en milliardeksport, og
det vokser og vokser fra år til år, men der er én
ting, der er dårlig, og det er, at vi har for mange
ineffektive møller, der er placeret forkert.
Dér har de partier, og det er et meget bredt
flertal her i Folketinget, der står bag elreformen
og de øvrige energireformer, været enige om, at
der skulle gives en tilskyndelse til dem, der ejer
de gamle møller, til at få dem revet ned og erstattet af betydelig færre, men mere effektive
møller. Fru Aase D. Madsen ved, at for at få dem
til det i et kapitalistisk samfund skal der altså
være en økonomisk tilskyndelse, og det er der
også i denne her ordning, så svaret er ja.
Aase D. Madsen (DF):
Ministeren er meget skråsikker på det her, men
ministeren svarede ikke på det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om der ligger et gavemoment. Det,
jeg gerne vil have opklaret, er, om ministeren
f.eks. vil gå til skatteministeren eller finansministeren og få en juridisk udredning af, om der ligger et gavemoment fra staten.
Det er jo et gavemoment fra borger til borger.
Den store overpris skal betales af borgerne, og
der vil jeg spørge: Kan det virkelig være rigtigt,
at man juridisk kan tage penge fra én gruppe
borgere og fylde dem over i en anden specielt
udvalgt gruppes lommer i form af den overpris,
som man giver? Det er et rent og skært gavemoment i mine øjne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså juraen skal fru Aase D. Madsen ikke være
bekymret for, den er selvfølgelig i orden, og hun
har ret, det har jeg svaret på, der er et gaveelement. Men jeg vil sige, at størstedelen af vores

Tirsdag den 27. marts 2001 (Spm)
virksomhed herinde går ud på at flytte noget fra
én gruppe borgere til en anden gruppe borgere.
Når fru Aase D. Madsens parti kommer igennem med skattelettelser til de højtlønnede, bliver det jo betalt af andre. Det er helt legitimt, det
har oven i købet et navn: fordelingspolitik, men
vi driver jo fordelingspolitik mange andre steder
end inden for energiområdet. Der er en fordeling, vi prøver at fordele goder og byrder i vores
samfund, det er jo bl.a. det, politik handler om.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er jo rigtigt, det der med fordelingspolitikken, men jeg synes, det er lidt dårligt at skyde
os i skoene, at vi specielt i Dansk Folkeparti er
glade for at flytte værdierne fra de højestlønnede til de lavestlønnede. Jeg tror, det er lige modsat, hr. minister, og det ved ministeren udmærket godt.
Med hensyn til at flytte rundt på gaverne der,
så er det jo normalt, at i det øjeblik, man får en
gave forærende, så skal man betale en eller anden form for skat af den. Og ja, der kommer noget skat, men der ligger jo også en formueværdi,
en kapitaliseret formueværdi i det, og det er det,
jeg spørger, om ministeren vil få et eller andet
juridisk responsum på.
Jeg synes, det er en meget, meget speget sag,
og jeg har også hørt andre steder, at der ligger
nogle problemer i den sag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, man betaler selvfølgelig skat, når mari tjener
penge på denne her ordning. De, der ejer de her
møller, betaler skat i dag, og nu får de nogle nye
møller, og her skal de også betale skat af den:
indtjening, de har.
De skal ikke betale formueskat. Hvorfor skal
de ikke betale formueskat? Fordi formueskatten
er afskaffet.
Hvis nu fru Aase D. Madsen vil genindføre
formueskatten specielt for vindmølleejere, der
ejer nye møller i stedet for gamle møller, så er
det et forslag, der er så komplekst, så interessant
i sin bagvedliggende tankegang, at jeg ikke har
intellektuel kapacitet til at svare på det inden for
sv ar rammen på 1 minut.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, ja. O.k. o.k. o.k. Ministeren kan kalde det,
hvad ministeren vil, men så må jeg jo spørge
skriftligt og bede om det andre steder. Jeg vil
gerne have en udredning af, hvad type af gavemoment der ligger i det.

I

l

5687

Man kan jo næsten ikke forære fem flade øre
væk, uden man skal betale skat. Her forærer ministeren og de partier, der har været med til det,
direkte en formuefordel fra den ene borger til
den anden, uden at det har passeret nogen som
helst finanslov eller noget som helst.
Derfor vil jeg gerne have at vide, om der kan
ligge noget juridisk i det? Så kan ministeren kalde det formueskat, eller hvad der er afskaffet, eller hvad ministeren vil. Jeg vil bare gerne have
en juridisk udredning af, hvad der ligger i den
her sag. Det er ikke helt så ligetil, som ministeren gerne vil gøre det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke haft det sarteste ønske om at forvirre fru Aase D. Madsen. Jeg synes, fru Aase D.
Madsens spørgsmål har kastet betydelig forvirring ind i mit sind. Og hvis det kan bidrage til at
gøre hende glad at få udredt de her ting, som er
fuldstændig legitime, så er hun meget velkommen til at stille mig de spørgsmål. Jeg skal sørge
for, at hun får et ordentligt svar.
Hvorfor giver vi - ikke en gave - men et incitament? Det gør vi, fordi vi er interesserede i at
få en masse gamle, grimme møller væk og få
dem erstattet af nogle færre, bedre ydende møller. Det er til fordel for alle i det danske samfund. Vi får mere strøm og et kønnere landskab,
og det er det, jeg arbejder for. Det vil jeg godt
være med til også som elforbruger at give en lille skilling til.";Hans Christian Schmidt
27190;name_party;":
Ministeren siger, at vindmøller i forhold til eksporten og CO2 har været en stor succes. Det er
jeg enig i.
Nu vil jeg godt vide, hvor stor succes der har
været med at få fjernet de gamle vindmøller. Jeg
har forstået spørgsmålet derhen, at de nye giver
tre gange så stor effekt som de gamle vindmøller.
Jeg er meget interesseret i at høre: Hvordan
går det egentlig med at få de gamle vindmøller
fjernet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, det, der har været problemet, har jo været at
få planlægningen på plads. Det er mit indtryk,
at der faktisk er gjort en god indsats for at få
planlægningen på plads for nedrivning af de
gamle møller og opførelse af de nye møller, det
er først ved at komme i gang nu. Til gengæld er
interessen meget, meget stor, så jeg tror person-

5688

Tirsdag den 27. marts 2001 (Spm)

lig, at her venter der en meget betydelig investeringsaktivitet i de kommende år.
Vi har jo heldigvis nogle driftige danske virksomheder og mennesker, som interesserer sig
for det her, og de vil, håber jeg, være med til at
sørge for, at rigtig mange af de gamle og dårlige
møller bliver erstattet af gode og velplanlagte
møller i fremtiden. Men det er altså ikke rigtig
kommet i gang endnu, vil jeg gerne sige til hr.
Touborg.

ønskede, at det her skulle være en amtskommunal opgave. Så skal man ikke komme bagefter til
mig og sige, at nu skal det her laves om. Det er
amternes ansvar, amternes pligt.
Hvis der er særlige forhold, som kan tilskrives
noget, staten har et ansvar for, så må vi som enhver anden naturligvis bidrage med vores penge, og vi skal altid samarbejde.
Hr. Kolstrup har fuldstændig ret i, at den opgave skal løses hurtigst muligt.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristen Touborg
28919;name_party;":
Jeg takker for svaret og konstaterer, at der åbenbart er mindst to personer i den her sal, som ønsker, at der skal ske et centralt initiativ. Jeg ved
udmærket godt, at der er noget, der hedder jordforureningsloven. Men jeg kan forstå, at ministeren er enig i, at det bedste ville være, at man
havde et centralt direktiv, en bekendtgørelse,
der sikrede, at det her også var en statsopgave.
Og selv om man har løbet panden mod en mur
én gang, skal man jo ikke opgive ævred. Ministeren og jeg er jo til her som levende politiske
væsener.
Og det er på den baggrund jeg spørger, om
ministeren ikke har mod på at genoptage den
her diskussion, så vi kan sikre os, at der også fra
statslig side bliver gjort noget ved den her sag.

Spm. nr. US 64";Søren Kolstrup
29679;name_party;":
Vi kan endnu en gang læse en historie om virksomheden Cheminova. Siden dens oprettelse
har der altid været en historie om, at nu siver
der igen giftstoffer ud fra enten et depot eller direkte fra en ledning.
Denne gang kan vi konstatere, at det endnu
en gang er et gammelt, meget, meget velkendt
depot. Det siver, og det siver, og på den baggrund kan man spørge: Skal vi stadig væk lade
fem og syv være lige, eller kunne den her historie om udsivning give anledning til, at man systematisk sørgede for, at alle farlige depoter blev
fjernet?
Amtet overvejer det, men der er udelukkende
tale om en overvejelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har fået en virkelig god jordforureningslov,
der tager sigte på at forebygge og fjerne alt det,
der er sket efter lovens ikrafttræden. Men vi har
et hængeparti med hensyn til de gamle depoter.
Fortidens synder.
Oprindelig foreslog jeg, at det skulle være en
statsopgave, og vi skulle løse den professionelt,
sådan at vi kørte igennem hele landet og ikke
mindst fjernede den slags depoter.
Det var det store flertal inklusive mit eget parti uenig med mig i, og derfor blev det på amternes foranledning lagt over til amterne at sørge
for denne her opgave. Derfor er det Ringkjøbing
Amt, der skal sørge for det her.
Jeg havde oprindeligt gerne set, at vi havde
gjort det på en anden måde. Men alle partier som jeg husker det - måske med undtagelse af
hr. Kolstrups parti, alle partier bortset fra det,

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for, at der er så meget mumlen i salen, at folk ikke kan høre om mit personlige nederlag i denne her sag.
Mit ønske var i sin tid, at man lavede noget,
der hed A/S Fortidens Synder, og så ryddede
man op i hele samfundet. Men amterne ville
med Djævelens vold og magt have denne her
opgave, og de havde opbakning i hele Folketinget, og nu ligger det altså i amtet. Jeg kan jo ikke
gøre for, at Cheminova har produceret i Ringkjøbing Amt osv.
Derimod vil jeg gerne samarbejde med amtet
om at finde så god en løsning som muligt. Men
vi skal altså ikke lave ansvarsforflygtigelse. Det
er amternes ansvar af tage sig af denne opgave
og prioritere denne opgave tilstrækkelig højt.
Til hr. Kolstrup: Jeg tilhører en mindretalsregering. Han tilhører et meget lille parti. Vi må
selvfølgelig kæmpe mod vore modstandere på
det her område. Men som sagerne ligger i dag,
er det amternes ansvar, og det skal vi indskærpe.

(712) RT
Tirsdag den 27. marts 2001 (Fremme F 56)";Søren Kolstrup
32168;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det
her er amternes ansvar, og derfor skal presset
lægges på dem.
Men det rører jo ikke ved, at man kan rejse
spørgsmålet, om det bedste ikke ville være, at
ministeren sammen med andre gode kræfter det kunne f.eks. være undertegnede - kom med
endnu et udspil og prøvede på at sikre, at man
lavede den bedste løsning, nemlig at man sikrede, at sådan et depot, der ligger ved høfde 42, én
gang for allé blev fjernet.
홢
Jeg er sikker på, at der ville være opbakning
til det, netop når den konkrete historie kommer
frem.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg foreslår, at vi diskuterer det her videre i Miljø- og Planlægningsudvalget osv., og at vi også
har en god dialog med amtet deroppe, der jo deler vores ønske om at få det her problem løst.";Søren Kolstrup
32986;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren er enig i, at der her foreligger en helt særlig situation med depotet ved høfde 42, i og med
at der jo ikke kun er tale om, at det er Cheminova, der har produceret gift til det depot. Der er
også tale om, at staten i allerhøjeste grad har været med til at smide gift i depotet, der ligger lige
ud til Vesterhavet.
Jeg vil gerne spørge: Finder ministeren ikke,
at staten i den her sag i alt fald har en særlig moralsk pligt til at gå ind, muligvis også juridisk?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for, at hr. Touborg stiller mig det
spørgsmål, for jeg har jo sagt: Hvis den vanvittige praksis, man havde tidligere, om, at man indsamlede og lavede, om jeg så må sige, punktvise
deponeringer af eksempelvis gamle pesticider
og kemikalier osv., kan godtgøres, og hvis det
skete fra statens side, så har vi naturligvis et
medansvar. Det skal vi ikke løbe fra.
Men det, hr. Kolstrup spurgte til, var Cheminovas depot, og det var der, jeg svarede, som jeg
gjorde. Hvis vi har et ansvar, så skal vi som stat
aldrig løbe fra vores ansvar.
Men som jeg har forstået det, så er det kun en
meget, meget lille del af problemet. Det er Cheminova, der er hovedproblemet. Men lad os endelig snakke videre om det.

5689

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om de
amerikanske advarsler vedrørende EU og
NATO].
Af Peter Skaarup (DF) m,fI.
(Forespørgslen anmeldt 21 /3 2001).";Kristen Touborg
34540;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/3
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 69 fremsat 23/3
2001 af Ole M. Nielsen (KRF), Klaus Hækkerup
(S), Harald Kjøller (V), Knud Erik Kirkegaard
(KF), Kristen Touborg (SF), Peter Skaarup (DF),
Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie Bruun-Vierø
(RV) og Frank Aaen (EL)).";Formanden
35277;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Ole M. Nielsen
(KRF), Klaus Hækkerup (S), Harald Kjøller (V),
Knud Erik Kirkegaard (KF), Kristen Touborg
(SF), Peter Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie Bruun-Vierø (RV) og Frank Aaen (EL)
(se forrige møde) vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

5690

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 44)

Hermed sluttede forespørgslen..

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af byggeloven. (Modernisering af bebyggelsesregulerende bestemmelser, handicaptilgængelighed m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 16/11
2000. Betænkning 15/3 2001. Andenbehandling
22/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim";Formanden
36309;name_party;": 9
(SF) stemte hverken for eller imod.";Behnke
36360;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
ejendomsværdiskatten i forbindelse med personers køb og salg af bolig.
Af Mariann Fischer Boel (V) og Flemming Hansen (KF) m.fl.
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 9/11
2000. Betænkning 21/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
36865;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg både er skuffet og forbavset over regeringens endelige beslutning om at
stemme imod beslutningsforslaget om ændring
af ejendomsværdiskatten i forbindelse med køb
og salg af bolig.
Jeg havde ellers sat min lid til udtalelser fra
den tidligere skatteminister i forbindelse med
førstebehandlingen: Man kunne godt se problematikkerne. Det blev da også tilkendegivet, at
man var indstillet på at se på problemstillingen
fra skatteministerens side.
Men så er det jo åbenbart ikke blevet til mere,
og det beklager forslagsstillerne, men i og for sig
også de borgere, som de her forhold er kommet
til at gå ud over.
Vi har i forbindelse med behandlingen fået
nogle udmeldinger fra ældre medborgere, altså
pensionister, som får stillet i udsigt, at de kan få
en beskyttet bolig. Men af skræk for, at de ikke
kan få solgt deres bolig, vælger de at sige nej tak
til den beskyttede bolig. Det synes vi er ærgerligt, for de risikerer at komme til at sidde i en situation, hvor de har husleje to steder.
Jeg forstår ikke regeringspartiernes stillingtagen i den her sag.";Mariann Fischer Boel
37979;title_name;":
Under førstebehandlingen af forslaget, der er
fremsat af Venstre og De Konservative, tilkendegav den tidligere skatteminister, at regeringen
gerne ville se nærmere på de problemer, som
forslagsstillerne ønskede løst.
Regeringen afviste således ikke, at de nuværende regler for beregning af ejendomsværdiskat kan medføre økonomiske problemer for boligejerne, der ikke kan få solgt deres ejerbolig, så
hurtigt som de havde regnet med. Det kan være
boligejere, der af en eller anden grund uønsket
sidder med to boliger i en periode, fordi de har
købt ny ejerbolig uden først at være kommet af
med den gamle.
Det kan også være boligejere, der ønsker at
fraflytte deres ejerbolig, fordi de netop lige har
fået mulighed for at få en lejlighed, eller måske
fordi de, som fru Mariann Fischer Boel var inde
på, skal flytte på plejehjem.
Der kan også være andre situationer, der gør,
at man hurtigt fraflytter ejerboligen, selv om
denne endnu ikke er solgt, eksempelvis fordi
man er blevet forflyttet til en anden del af landet. I disse situationer kan man komme ud for

Tirsdag den 27. marts 2001 (B 6)
en uforudset ekstraudgift, fordi man har en ejerbolig, man ikke kan komme af med.
Regeringen har forståelse for, at der kan være
situationer, hvor reglerne om beregning af ejendomsværdiskat kan medføre økonomiske problemer for ejeren, og regeringen er også villig til
at være med til at løse disse økonomiske problemer.
Jeg vil dog straks sige, at regeringen ikke kan
støtte den model, som forslagsstillerne har lagt
på bordet. Et krav om, at der ikke skal betales
ejendomsværdiskat, så snart en ejer fraflytter sin
hidtidige bolig og sætter denne til salg, virker
administrativt meget besværligt. Det vil nemlig
betyde, at mange ejere skal i gang med at fremskaffe dokumentation for, at fraflytning fra den
gamle bolig rent faktisk har fundet sted, bare
fordi boligen ikke er solgt inden for nogle få måneder.
Regeringen har siden førstebehandlingen af
forslaget overvejet en model til, hvorledes man
begrænser de økonomiske problemer for boligejere, der er fraflyttet deres bolig, men som ikke
kan få den solgt, samtidig med at man får minimeret de administrative problemer for boligejerne, men også for skattemyndighederne.
Det vil sige, at problemet løses for de boligejere, der reelt må siges at have problemer, uden at
der skabes et administrativt besværligt system.
Regeringen har drøftet modellen med forslagsstillerne. Modellen er dog blevet fuldstændig afvist, hvilket jeg ikke forstår. Når det kommer til
stykket, vil det nemlig vise sig, at den foreslåede
model faktisk i praksis kommer til at virke på en
måde, som netop svarer til de ønsker, som jeg
har forstået forslagsstillerne har.
Det særlige ved regeringens model er bare, at
den er lettere at administrere og enklere at forstå
for boligejerne og for skattemyndighederne.
Modellen tager udgangspunkt i, at en ejer, der
sætter sin bolig til salg, altid må acceptere, at der
kan gå en vis periode fra det tidspunkt, hvor rådigheden over ejerboligen er endelig opgivet dette er tilkendegivet ved ejerens dispositioner og indtil man slipper for ejendomsværdiskatten.
I denne korte periode vil der så altid skulle
betales ejendomsværdiskat af den gamle bolig
efter de almindelige regler samtidig med, at der
også betales af en eventuel ny bolig. Hvis ejeren
efter flytning til en ny bolig rent faktisk ikke kan
få sin gamle bolig solgt inden for et rimeligt tidsrum, vil modellen betyde, at de økonomiske
problemer, der vil kunne opstå, vil blive begrænset.

5691

Regeringen har fundet det rimeligt, at en ejer
altid må acceptere, at der betales ejendomsværdiskat af boligværdien af en ejendom i indtil 2
måneder efter, at ejeren endeligt har opgivet boligretten til ejendommen.
Hvis den gamle bolig er vurderet eksempelvis
til 1 mio. kr. og er anskaffet før den 1. juli 1998,
så udgør ejendomsværdiskatten for de 2 måneder 1.133 kr. Så større er det beløb altså ikke.
Og med den 2-måneders-regel har man fået
sorteret en lang række situationer fra, hvor ejeren er flyttet og inden for kort tid har fået solgt
sin bolig.
I de tilfælde, hvor ejeren er flyttet, men ikke
har fået solgt boligen inden for en rimelig tid, vil
der kun blive beregnet ejendomsværdiskat for
2-måneders-perioden. Det gælder også, selv om
ejendommen ikke kan sælges, fordi prisen på
ejendommen måske er sat for højt i forventning
om, at ejeren efter en passende ventetid vil kunne score en høj skattefri fortjeneste ved salget.
Men det er en klar forudsætning for modellen, at ejeren ved disse dispositioner har tilkendegivet, at boligretten er endeligt opgivet. Tilkendegivelsen skal naturligvis kunne dokumenteres eller i hvert fald kunne sandsynliggøres over for skattemyndighederne.
Det er således regeringens opfattelse, at den
model, som regeringen ville kunne gå ind for, løser de problemer, som er omtalt i forslaget, på en
langt mere elegant måde end den, som er forèslået af forslagsstillerne. Regeringen kan derfor
ikke tilslutte sig forslaget, som det er fremsat.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
43035;name_party;":
Det var da noget af en svada fra skatteministeren. En rigtig gang snak. Er der realiteter bag
alle skatteministerens fine tilsagn? Næ, det ser
jeg ikke, for hvis skatteministeren var indstillet
på at gøre noget ved delme her sag, så kunne
skatteministeren jo komme med et lovforslag. Vi
kan sagtens nå at behandle det inden sommerferien, for der er ikke deadline før den 1. april.
Så jeg forventer med den udmeldelse, der er
kommet fra skatteministeren i dag, at der ligger
et lovforslag, som kan vedtages inden sommerferien, ellers så synes jeg, det i høj grad er bragesnak.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
43652;name_party;":
Når man hører skatteministeren nu og den tidligere skatteminister under førstebehandlingen,

5692

Tirsdag den 27. marts 2001 (B 6)

så sidder man med den klare fornemmelse, at
regeringen er enig med det af Venstre og De
Konservative fremsatte forslag. Den ærgrer sig
bare over, at den ikke selv har fremsat det.
Jeg har et spørgsmål til ministeren, når han nu
siger, at han er villig til at løse problemerne:
Hvornår kommer det lovforslag, der løser problemet?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
44154;name_party;":
Venstres ordfører siger, at skatteministerens tale
er bragesnak. Hvad er baggrunden for Venstres
og Det Konservative Folkepartis ønske om at få
det her til afstemning nu? Hvad er begrundelsen
for det? Det er selvfølgelig, fordi man gerne vil
markere sig i forhold til en folketingsvalgkamp,
som kommer på et eller andet tidspunkt, og så
vil man sige: Venstre har fremsat de og de forslag, og oppositionen og regeringen osv. havde
deres synspunkter, men der var ikke flertal. Men
Venstre ville.
Det er helt utroligt, at Venstre i en situation,
hvor man egentlig har fået tilsagn af regeringen
om, at man godt vil kigge på det, vælger - og
det er jo Venstre - at sige: Nej, nej, vi vil have det
til afstemning.
Det er helt usædvanligt, at man med et beslutningsforslag i den grad er optaget af, at det skal
til afstemning så hurtigt som muligt for ikke at
risikere, at der måske bliver lavet et eller andet,
som måske var halvgodt. Venstre vil jo ikke
have en løsning på det her problem, medmindre
det er Venstres egen specielle ordning. Venstre
vil ikke bagefter stå sådan, at man har lavet et
kompromis. Venstre vil have de rene linjer i forhold til en valgkamp. Det er derfor, at man gør
det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
45402;title_name;":
Jeg må også indrømme, at det da var en fantastisk udmelding fra Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel. Vi sad i 2 minutter, og det blev
ganske kort afvist, for man ville under ingen
omstændigheder drøfte den model, som regeringen havde fremlagt, og så skal vi høre det her.
På den anden side må jeg sige, at det da godt
kan være, hr. Flemming Hansen mener, at jeg
ærgrer mig over, at jeg ikke selv har fremsat det
her. Men situationen er den, at jeg har taget kontakt til forslagsstillerne, er fremkommet med et

forslag, men det blev pure afvist. Derfor skal jeg
heller ikke stå her og love, at der kommer forslag fra min hånd på hverken det ene eller det
andet tidspunkt, når det helt klart er afvist af
forslagsstillerne at gå ind i seriøse drøftelser.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
46209;name_party;":
Nu forstår jeg egentlig ikke rigtig skatteministeren, det må jeg erkende.
For det første forstår jeg ikke, at man refererer
fra interne møder, som har været afholdt mellem
ordføreren og skatteministeren. Jeg synes, at det
må være en helt ny praksis, som bliver lanceret.
For det andet forstår jeg ikke, at både skatteministeren og hr. Aage Frandsen kan være så
forargede over, at Venstre afviser at kigge på det.
Jamen det var et tilbud fra skatteministeren, der
gik på, at man indlagde en toldning af de personer, der ville skifte bolig. Der var jo ikke nogen
som helst tendenser eller ønsker om, at man
skulle gå tilbage til den oprindelige lejeværdi af
egen bolig-ordning, hvor man kun betalte lejeværdi af én bolig, altså den, man boede i.
Derfor forstår jeg slet ikke hr. Aage Frandsens
forargelse i denne her sag. Det er da klart, at der
fra Venstres side og fra De Konservatives side
har været et ønske om, at man gik tilbage til de
gamle modeller, sådan at der ikke var en øget
beskatning af ejerboligen, for det er jo dét, der
rent faktisk er tilfældet.
Og så vil jeg sige til skatteministeren, at jeg
venter på, at regeringen kommer med sit udspil.
Det vil da være meget naturligt, når skatteministeren nu står her og taler meget om, at der kunne laves en anden model. Den forventning er da
helt naturlig.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
47564;name_party;":
Blot til fru Mariann Fischer Boel: Jeg er slet ikke
forarget, jeg konstaterer bare, hvad det er, Venstre vil, nemlig at stå som rene i forhold til en
folketingsvalgkamp og ikke have lavet et resultat, som man kunne diskutere om var det ideelle. Det er det, Venstre gerne vil. Jeg er slet ikke
forarget. Jeg havde sådan set kun forventet, at
det var sådan, Venstre ville gøre, og det var det,
jeg så at de ville gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 99)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 52 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Kim Behnke (UP) og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Udbytte til selskaber i ikke EU-lande
uden dobbeltbeskatningsoverenskomst med
Danmark).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 16/11
2001. Betænkning 21/3 2001).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Aage Frandsen
48791;title_name;":
Ved førstebehandlingen af dette forslag kunne
jeg glæde mig over, at der var bred støtte til forslaget. Der er også god grund til at støtte forslaget. Det skal nemlig imødegå konstruktioner,
hvor danske skatteregler og danske selskaber
bruges til at omgå andre landes beskatning.
Sådanne konstruktioner er typisk etableret af
selskaber fra lavskattelande eller fra skattelylande. Efter forslaget vil Danmark beskatte udbytter fra danske selskaber til selskaber i disse lande. Så har de ingen fordel ved at oprette et
dansk selskab for at undgå skatten i et andet
land.
Forslaget imødekommer den kritik, som andre lande, og det er både EU-lande og lande
uden for EU, har rettet mod Danmark.
Forslaget vil derimod ikke ændre på, at Danmark ikke beskatter udbytter, som udenlandske
moderselskaber modtager fra reelle investeringer her i landet. Forslaget omfatter nemlig ikke
udbyttebetalinger til selskaber i andre EU-lande

5693

eller selskaber i lande, der har en dobbeltbeskatningsaftale med Danmark.
Her ved andenbehandlingen er billedet skiftet. Nu vil Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti stemme imod. Og jeg forstår
ikke hvorfor. Der henvises til, at regeringen har
erklæret sig uenig i den vurdering, som flertallet
i EIJ's såkaldte adfærdskodeksgruppe har foretaget.
Det er ikke noget nyt, der kan ændre nogens
holdning. Det fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget. Men det forhindrer ikke, at vi skal
tage stilling til, at de nuværende danske regler
kan anvendes og bliver anvendt til at omgå skatterne i andre lande både i og uden for EU.
Andre lande har med rette kritiseret denne
virkning. Der henvises til, at først ved udgangen
af dette år vil der foreligge et resultat af undersøgelsen om antallet af gennemstrømningsselskaber, der er oprettet til at omgå andre landes
skatteregler.
Men man kan spørge, hvorfor forslagets vedtagelse skal afvente resultatet af denne undersøgelse. Vi ved, at der findes selskaber, der alene er
oprettet for at omgå andre landes beskatninger. I
advokat- og revisorkredse tales der om ca. 500
selskaber. Er den oplysning ikke tilstrækkelig til
at gribe ind, eller vil man først gribe ind, når der
er et bestemt antal selskaber?
Der henvises også til, at forslaget skulle skabe
usikkerhed om skatteforholdene i Danmark.
Men hvis vi venter med at vedtage forslaget, til
vi har resultatet af undersøgelsen, kan man vel
netop tale om, at der er usikkerhed om skatteforholdene.
Under udvalgsbehandlingen er der ikke vist
et eneste eksempel på, at forslaget rammer
skævt. Der er ikke vist eksempler på, at vi mister
reelle udenlandske investeringer, som vi er interesseret i, eller at reelt en eneste arbejdsplads
nedlægges.
Under udvalgsbehandlingen blev der nævnt
eksempler, hvor gennemstrømningsselskaber,
der var oprettet i tillid til de gældende regler,
ikke kan videreudlodde de udbytter, som de allerede har modtaget, inden de nye regler træder
i kraft. Jeg er så kommet denne kritik i møde og
har fremsat ændringsforslag, som udskyder
ikrafttrædelsen.
Under udvalgsbehandlingen blev der nævnt
eksempler, som skulle vise, at forslaget ikke var
effektivt. Vi var ikke enige i denne kritik, men
for en sikkerheds skyld har vi fremsat et ændringsforslag, der gør det tydeligt, at der kun er

5694

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 135)

skattefrihed for udbytter til moderselskaber i et
andet EU-land eller i en land, som har en dobbeltbeskatningsaftale med Danmark, hvis udbyttet er omfattet af EU's moder/datterselskabsdirektiv eller dobbeltbeskatningsaftalen.
Jeg undrer mig i det hele taget over, hvad
Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti ville svare på andre landes kritik af de
danske regler, hvis det var sådan, at det var
dem, der var i regeringen.
Jeg synes, at deres holdning i denne sag viser,
at enten er der tale om drilleri, eller også kan de
ikke tage et ansvar selv i tilfælde, hvor der er
tale om lovgivning, der ikke angår reel erhvervsvirksomhed her i landet.
I øjeblikket behandler vi i Folketinget flere beslutningsforslag fra de borgerlige partiers side
om ændringer på skatteområdet. Jeg synes, at de
samme partiers fuldstændige mangel på ansvarlighed i denne sag, som på ingen måde berører
reel erhvervsvirksomhed, taler sit eget sprog.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Frode Sørensen
53247;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
53589;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love. (Ændring af reglerne
om fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling
m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om fleksydelse.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 137)";Formanden
54818;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5695

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner m.v.
(Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse
af likvide midler, oplysningspligt og digital
signatur m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 24/1
2001. Betænkning 20/3 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Førtidspensionsreform).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 22/3 2001).

Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-17 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
56155;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-17 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
56533;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om afholdelse af danske prøver
og eksaminer i udlandet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 25/12001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 20/3 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

5696

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 157)

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.";Formanden
57295;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 3 stemte for,
93 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
57645;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskud og bidrag til undervisning m.v. af svært
handicappede elever m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 23/2
2001. Betænkning 20/3 2001).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningenUden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
forslagene om langt færre rets- og politikredse,
og hvad er regeringens holdning til disse forslag?«
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 30/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/2 2001).
Begrundelse";Formanden
59074;name_party;":
Forespørgslen til regeringen handler om de initiativer, der i øjeblikket diskuteres på baggrund af
Strukturkommissionens rapport, som er modtaget af Folketinget og regeringen, og også Politikommissionens rapport, som er undervejs, og
som der i øjeblikket tales om i den såkaldte Politikommission.
For begge rapporters vedkommende handler
det om, at der skal væsentlig færre retskredse,
væsentlig færre politikredse til. Det er noget, vi i
Dansk Folkeparti mener er vigtigt at Folketinget
får en debat om, hvor vi hører, hvor regeringen
egentlig står, sådan at vi er klædt på til de samtaler, der i øjeblikket - skulle jeg hilse og sige er meget intense ude omkring i kommuner og
amter. Man jo er nervøs for, at lige præcis den
enkelte kommunes retskreds eller politikreds
bliver nedlagt, bliver sammenlagt eller flyttet.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti som sagt,
det er vigtigt, at Folketinget får en debat om,
hvor regeringen står, og hvor Folketingets partier står i den her sag.
Oplægget fra Strukturkommissionen, som er
kommet, siger, at antallet af retter skal gå fra at
være 82 til at være 25, og det første udkast til

(713)
Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)
kommissionsrapport fra Politikommissionen siger, at antallet af politikredse skal gå fra at være
54 til at være 24. Det er klart, at det får en masse
følgevirkninger for de små samfund, specielt for
de mindre kommuner, som det er vigtigt at vi
diskuterer herinde.
Samtidig ved vi jo også, som vi tidligere i dag
har stemt om, at der med rette er en diskussion i
gang, om det er rimeligt, at meget af den udvikling, vi ser i Danmark, bliver centraliseret inde
omkring de store byer, specielt hovedstadsområdet.
Vi har i Folketinget i dag vedtaget, at ved beslutninger om placering af nye og nedlæggelse
af eksisterende statslige arbejdspladser og institutioner skal regeringen prioritere hensynet til
en ligelig regional udvikling højt og således tage
hensyn til de egne af landet, hvor den økonomiske udvikling ligger under gennemsnittet. Og vi
må jo konstatere, at hvis der skal være handling
bag de flotte ord, som regeringen også har tiltrådt i dag, ja, så er en af de ting, som vi skal kigge på, jo den praktiske udmøntning af de initiativer, som kommer fra regeringen.
Vi må nok erkende, at når vi ser på den praktiske udmøntning af de flotte ord, så har skridtene en eneste retning: Det ér nedlæggelse af kaserner, det er nedlæggelse af redningsstationer,
og som det ser ud lige nu, så er det altså også
nedlæggelse af politistationer måske, i hvert fald
sammenlægning af retter, sammenlægning af
politikredse.
Det er noget, der i sidste ende kan ramme den
enkelte borger og kan være med til at gøre det
sværere at være borger i de små kommuner og i
landdistrikterne. Det er ikke en udvikling, vi ønsker i Dansk Folkeparti. Derfor mener jeg, det er
rigtigt, at vi her i Folketinget får en debat om,
om det er den rigtige udvikling eller det ikke er.
Besvarelse";Peter Skaarup
62045;title_name;":
Domstolenes og politiets fremtidige opgaver har
gennem de senere år været og er fortsat genstand for drøftelser og overvejelser i forskellig
sammenhæng.
Drøftelserne har kredset om et helt centralt
spørgsmål, nemlig hvordan vi bedst sikrer et
moderne og effektivt retsvæsen - et politi og
retsvæsen, som er effektivt her ved begyndelsen
af et nyt årtusind.

5697

Fremtiden byder på mange nye opgaver, som
vi alle forventer at domstolene og politiet skal
være i stand til at løse. De nye opgaver, som jeg
vil omtale lidt nærmere, har en sådan karakter,
at man ikke kan komme uden om også at drøfte,
hvilken struktur der skal til for at løse opgaverne. Denne del af overvejelserne, som bl.a. vedrører antallet af rets- og politikredse, er indtil nu
foregået i henholdsvis domstolenes Strukturkommission og i Politikommissionen. Domstolenes Strukturkommission afgav betænkning i
januar måned i år, mens Politikommissionens
betænkning forventes at foreligge ved årsskiftet.
Der er altså tale om et arbejde, der langtfra er afsluttet endnu. Overvejelserne i de to kommissioner er indbyrdes tæt forbundne, idet man under
arbejdet er kommet frem til, at de foreslåede
rets- og politikredse så vidt muligt bør være
sammenfaldende.
Jeg skal i det følgende kort redegøre for Strukturkommissionens forslag samt de foreløbige
overvejelser, som Politikommissionen indtil videre har offentliggjort.
Domstolenes Strukturkommission har som
bekendt foreslået, at byretternes opgaver samles
i 25 retskredse i stedet for de nuværende 82.
Kommissionens udgangspunkt har været, at byretternes opgaver fortsat bør løses så tæt på borgerne som muligt, men at fremtidens byretter
samtidig må have en størrelse, der gør det muligt for dem at opfylde de nye krav, som de må
forventes at blive mødt med. Det er kommissionens vurdering, at det vil være vanskeligt at opfylde fremtidens krav fuldt ud, hvis ikke der
som udgangspunkt er ansat mindst 6-8 dommere ved den enkelte byret.
Kravene til fremtidens byretter kommer ikke
fra Strukturkommissionen selv, men er navnlig
formuleret af Domstolsudvalget og af Retsplejerådet. Jeg skal kort skitsere de vigtigste af dem.
Det første krav, jeg vil nævne, vedrører
spørgsmålet om begrænsning i anvendelsen af
ikkeudnævnte dommere. Domstolsudvalget stillede i sin betænkning nr. 1319 fra 1996 en række
forslag, som skulle sikre, at de krav til dommernes uafhængighed, som følger af artikel 6 i den
europæiske menneskerettighedskonvention, opfyldes. Udvalgets forslag førte som bekendt til
vedtagelse af domstolsreformen, som trådte i
kraft i 1999. Tilbage står imidlertid bl.a. Domstolsudvalgets forslag om, at flere retssager bør
behandles af udnævnte dommere.
Forslaget skal ses i lyset af et generelt ønske
om, at de dømmende funktioner i højere grad,

5698

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

end det er tilfældet i dag, skal udøves af udnævnte dommere. Dette skyldes, at udnævnte
dommere i modsætning til retsassessorer og
dommerfuldmægtige nyder den fulde grundlovsbeskyttelse af deres uafhængighed.
Strukturkommissionen har derfor taget udgangspunkt i, at egentlig retssagsbehandling for
fremtiden kun bør udføres af retsassessorer og
dommerfuldmægtige, hvor uddannelsesmæssige hensyn og hensyn til en hensigtsmæssig ressourceudnyttelse taler herfor. Dette vil kræve
større embeder med flere udnævnte dommere.
Et andet krav går på behandling af nævningesager. Retsplejerådets flertal har i betænkning
nr. 1352 fra 1998 om behandling af nævningesager foreslået, at nævningesager for fremtiden
skal behandles ved byretterne som første instans. Forslaget begrundes med, at det er stærkt
utilfredsstillende, at der ikke i de alvorligste
straffesager er adgang til den samme prøvelse af
skyldsspørgsmålet i to instanser som i de mindre alvorlige straffesager, der starter som domsmandssager i byretterne.
Forslaget går ud på, at der ved nævningesagers behandling i byretten vil skulle medvirke to
juridiske dommere og seks nævninge. Dette vil i
givet fald ikke kunne gennemføres ved de
mindste embeder og vil stille krav om en strukturel tilpasning, al den stund at 48 af de nuværende 82 retskredse alene har én juridisk dommer.
Det tredje og måske mest omfattende krav
udspringer af Retsplejerådets igangværende
overvejelser om en generel reform af den civile
retspleje. Retsplejerådet vil efter påske afgive en
omfattende delbetænkning om instansordningen, byrettens sammensætning og almindelige
regler om sagsbehandling i første instans.
Det forventes, at betænkningen vil indeholde
forslag om, at alle civile sager skal anlægges ved
byretten i første instans, dog sådan, at sager af
principiel karakter kan henvises til landsretten.
Forslaget forudsætter, at komplicerede civile sager skal kunne behandles med flere juridiske
dommere i byretten. Herudover skal sagkyndige
meddommere kunne anvendes i videre omfang
end i dag.
Også andre af Retsplejerådets forslag må forventes at stille nye krav til byretterne og dermed
til deres størrelse og indretning. F.eks. forventes
det, at Retsplejerådet vil anbefale, at byretternes
sekretariater styrkes, at byretsdommere i højere
grad får mulighed for juridisk specialisering, og

at byretterne udstyres med tekniske faciliteter til
bl.a. videoafhøring af vidner.
Strukturkommissionen har herudover selv
opstillet nogle mere generelle krav, som bl.a.
vedrører god service, effektiv ressourceudnyttelse og mindre sårbarhed ved spidsbelastning
og ved sygdom.
Jeg skal herefter vende mig mod Politikommissionens arbejde. Jeg vil indledningsvis understrege, at Politikommissionen endnu ikke har
afsluttet sine overvejelser om politiets fremtidige organisation og ledelsesstruktur, det forventes først at ske ved årsskiftet. Politikommissionen har dog sidste sommer offentliggjort et foreløbigt udkast til en ny inddeling af landets politikredse. Kommissionens foreløbige overvejelser
gik på daværende tidspunkt ud på at nedbringe
antallet af politikredse fra 54 til 24. De politikredse, der overvejes, har med enkelte undtagelser i Københavnsområdet samme geografiske
afgrænsning som de foreslåede retskredse.
Ønsket er at skabe en struktur, der giver politiet mulighed for at leve op til de krav, der stilles
til et moderne politi. Bl.a. skal det sikres, at der
kan gennemføres en effektiv og ensartet retshåndhævelse i hele landet, samtidig med at der
sikres en effektiv legalitetskontrol med politiets
arbejde. Herudover lægger kommissionen stor
vægt på, at politiet er lokalt forankret, og at nærheden til borgerne opretholdes. Politikommissionens foreløbige udspil har givet anledning til et
stort antal henvendelser fra bl.a. lokalpolitisk
hold: disse henvendelser indgår nu i Politikommissionens videre overvejelser.
Initiativtagerne til dagens debat har bedt mig
redegøre for regeringens holdning til de skitserede forslag.
Regeringens holdning er, at vi nu ud over
Strukturkommissionens betænkning er nødt til
også at have Retsplejerådets og Politikommissionens kommende betænkninger, før vi tager stilling til, hvordan fremtidens rets- og politikredse
skal se ud. Vi bør ikke drage politiske konklusioner, før det fulde beslutningsgrundlag foreligger, det er sagen alt for vigtig til.
Domstolene og politiet står over for store udfordringer i de kommende år. Det er efter regeringens opfattelse ikke meningsfuldt at diskutere rets- og politikredsinddeling uden samtidig at
drøfte, hvilke konkrete opgaver vi forventer at
politiet og domstolene skal løse i fremtiden.
Det er heller ikke fornuftigt at drøfte en fremtidig retskredsinddeling uden at kende de egentlige forslag til politikredsinddelingen, og dem

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)
kender vi jo som sagt ikke endnu, da Politikommissionen først er færdig med sit arbejde til årsskiftet.
Når Retsplejerådet og Politikommissionen senere i år fremlægger deres forslag på området,
er det regeringen magtpåliggende, at der gennemføres en bred høring over forslagene: det er
vigtigt, at alle berørte parter, herunder de berørte lokalsamfund, får god tid til at give deres mening til kende.
Først når det samlede grundlag foreligger og
alle har haft lejlighed til at udtale sig om det, vil
regeringen tage stilling til den fremtidige inddeling af landets politi- og retskredse. Regeringen
ønsker at samle det bredest mulige flertal i Folketinget om en sådan reform. På nuværende
tidspunkt vil jeg nøjes med at understrege, at ingen, bestemt heller ikke regeringen, ønsker store
enheder bare for størrelsens skyld.
Opgaverne skal fortsat løses så tæt på borgerne som muligt. Derfor er det centralt at finde
frem til enheder, der med hensyn til størrelse,
placering af organisation, lige netop er store nok
til at kunne magte de nye krav og opgaver, som
samfundet stiller til vores samlede retsvæsen,
hverken mere eller mindre. Det er en diskussion,
som jeg ser frem til at tage med Folketingets partier, når det fulde grundlag for diskussionen og
ikke kun en tredjedel af det foreligger.
Straks efter afgivelsen af Strukturkommissionens betænkning så vi nogle skarpe politiske
udmeldinger i pressen. Det er jeg ked af. Denne
sag er så vigtig, at ingen partier i Folketinget bør
afskære sig fra at deltage i en seriøs debat ved
på forhånd at binde sig til et bestemt synspunkt
med hensyn til f.eks. antallet af rets- og politikredse.
Jeg vil derfor i dag benytte lejligheden til at
appellere til alle partier her i Tinget om at slå
koldt vand i blodet og vente, til vi har det fulde
grundlag at diskutere på. Det skylder vi både
befolkningen og de mange dygtige mennesker i
de bredt sammensatte udvalg, som arbejder
hårdt, flittigt og seriøst med de konkrete forslag
til fremtidens indretning af landets retskredse
og landets politikredse.
Forhandling";Frank Jensen
71744;name_party;":
Som nævnt i indledningen bliver det jo nok ikke
den eneste diskussion, vi får her i Folketinget af
de ting, der ligger i det kommende arbejde med

5699

politi- og retskredses inddeling. Men vi synes
for Dansk Folkepartis vedkommende, at det har
været vigtigt, at vi allerede nu hører nogle meldinger om, hvor man egentlig står her i Folketinget, hvor regeringen står, sådan at vi kan få en
god diskussion i den kommende tid om forudsætningerne for det kommende arbejde på det
her område.
Vi har lagt mærke til, at rigtig mange borgmestre, kommunalbestyrelser og amtsråd har henvendt sig til Folketinget, har henvendt sig til regeringen med deres mening om det udkast, der
ligger. Og vi må nok konstatere, at det er sjældent, at man har set så megen og så bred en kritik fra forskellige kommunalbestyrelser og borgmestre rundtomkring i landet. Derfor er det
selvfølgelig også vores opgave herinde i Folketinget at se på, om det virkelig skal være udgangen på det her, at vi skal gå ned fra de her 54 til
24 politikredse og fra de 82 til 25 retskredse.
Vi har fra Dansk Folkepartis side allerede
gjort vores stilling op. Vi mener godt, man kunne forestille sig, at der kunne være nogle gode
effektiviseringer, moderniseringer, der også
godt kunne betyde nogle enkelte sammenlægninger af politi- og retskredse, men vi mener
grundlæggende, at det er forkert, at man allerede på det her tidspunkt går ind og siger, at vi
skal have en nedskæring svarende til det niveau,
vi ser her.
Der er jo nærmest tale om en halvering eller
mere af det antal, vi finder i dag, og det gør, at
der fremover bliver længere fra den enkelte borger til dér, hvor de forretninger, der har med
domstolene at gøre, kommer til at blive foretaget. Det kan også gøre, at der bliver længere for
den enkelte borger til dér, hvor politiet er, for
meningen er, at man skal centralisere. »Stort er
godt« er ligesom nøgleordet i de ting, som er
kommet frem fra kommissionerne:
Vi har i,Dansk Folkeparti forstået, at regeringen godt vil afvente - og det er også det, ministeren siger i dag - det endelige oplæg fra Politikommissionen, inden man indleder forhandlinger med Folketingets partier om det. Vi må så
bare sige, at vi jo kan se af de referater, som
kommer frem i aviserne rundtomkring, specielt i
nogle af de distrikter, der bliver hårdt ramt af
nedlæggelse af politikredse og retskredse, at der
er regeringen ret åben over for, at man godt vil
være med til en nedlæggelse af de her politikredse og retskredse. Faktisk så åben, at man
næsten med hud og hår forsvarer de oplæg, der
er kommet frem fra de to kommissioner, i hvert

5700

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

fald førsteudkastet fra Politikommissionen og så
det fra Strukturkommissionen, som er færdigt,
som er kommet os i hænde.
Så selv om regeringen her i Folketinget siger,
at man grundlæggende ikke vil tage stilling, skal
vi jo ikke læse ret meget indenad i de avisreferater, vi kan se, uden at kunne konstatere, at regeringen faktisk har taget stilling, at der skal være
væsentlig færre politikredse og retskredse, og
det er en udvikling, vi godt i Dansk Folkeparti
vil modgå.
Vi har en række argumenter for det. Vi kan
konstatere, at hvis man fjerner domsmandssagerne fra byretterne, vil der ske det, at der bliver
længere for vidner og tiltalte til at møde op, og i
forvejen har vi ret store problemer med vidner,
der ikke møder op, og tiltalte, der ikke møder op
til de retsmøder, der aftales. Hvis man så ser på,
hvad det fremover vil medføre af flere kilometer
til retten for den enkelte person, ja, så bliver der
i gennemsnit væsentligt længere fra den enkeltes bopæl, til hvor domstolene fremover vil have
deres virke.
I Vest-, Midt- og Sønderjylland kan vi konstatere, at der vil være i gennemsnit 87 km længere
til retten, og på Fyn, Lolland-Falster og i Vestsjælland vil der være 50 km længere i gennemsnit. Det vil sige, at fra man skal af sted, og til
man kommer hen til retten for at deltage i en
retssag, vil der være væsentlig længere. Det vil
gøre, at problemerne med at få retterne til at klare deres arbejde på en ordentlig måde vil blive
større, og det vil set med vores øjne være ærgerligt, for slet ikke at tale om, at i en række af de
her byer, som ikke længere vil have mulighed
for f.eks. at køre domsmandssager, vil der ikke
længere være basis for at lade den eksisterende
advokatforretning fortsætte. Der vil blive klart
mindre arbejde for de eksisterende advokatforretninger i de byer, hvor der ikke længere er mulighed for at køre domsmandssager, og derfor
vil det ikke være så attraktivt for den enkelte advokatforretning at etablere sig i de byer.
Så vi vil altså se en udvikling, der set med vores øjne går i den forkerte retning.
Jeg skal på vegne af Kristeligt Folkeparti og
Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget afventer det endelige forslag
fra Politikomissionen vedrørende antallet af politikredse, pålægges det regeringen i forbindelse

med forslagene om færre politikredse og retskredse at prioritere en ligelig regional udvikling
i Danmark højt og således tage hensyn til de
egne af landet, hvor den økonomiske udvikling
ligger under gennemsnittet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Peter Skaarup
76961;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
Jeg tror, at jeg må have en lidt klarere tekst, så
skal jeg læse forslaget til vedtagelse op lidt senere.
Vi går videre i ordførerrækken: Fru Sandy
Brinck.";Formanden
77184;name_party;":
Det er lidt underligt at skulle have denne debat
netop nu. Vi skal diskutere fremtidens struktur
for retskredse og politikredse, vel vidende at vi
endnu ikke har fået anbefalingerne fra Politikommissionens arbejde om politikredsene, og
vel vidende, at betænkningen om retskredsene
er ude i høring hos de berørte parter.
Socialdemokratiet vil godt appellere til, at vi
tager høringsprocessen alvorligt, at vi lytter til
de kommentarer, der kommer ind. Det er vores
stilling til arbejdet, at folk ude i marken kan påpege fordele og ulemper langt bedre, end vi kan
filosofere os frem til dem herinde ved vores skriveborde, lige så vel som vi faktisk mener, at
kommissionsarbejdet skal vises den respekt, at
man afventer resultatet, inden man slår ud med
armene og tager politisk stilling.
Jeg er ikke overrasket over, at Dansk Folkeparti har en anden indstilling til egen formåen
og andres viden, men det er vores håb, at resten
af Folketingets partier afstår fra at kortslutte den
seriøse proces, vi selv har sat i værk.
Socialdemokratiet vil således ikke tage endelig stilling til løsningerne på de udfordringer,
der klartitegner sig, både når vi taler retskredse,
og når vi taler politikredse, for nye udfordringer
er der. Ting forandrer sig, og ting hænger sammen. Retskredsenes struktur skal ses i sammenhæng med politikredsenes, lige så vel som civilretterne må inddrages i diskussionerne.
Der er mange nye udfordringer, som også ministeren nævnte det, men jeg vil særlig opholde
mig ved én, nemlig at vi får to instanser i alle sager.
De færreste borgere tænker vel egentlig over
det, men der er faktisk retssager, som i dag star-

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)
ter ved landsretterne, og hvor man ikke kan
anke selve skyldsspørgsmålet. Det vil sige, at vi i
nogle sager ikke reelt har mulighed for, at to instanser prøver samme sag.
Socialdemokratiet ønsker, at vi skal rette op
på den manglende retssikkerhed, og mener, at
alle sager bør starte i byretterne, en holdning, vi
også gav udtryk for den 7. april 2000, da Folketinget behandlede beslutningsforslag nr. B 110
fra Det Konservative Folkeparti. Det kan undre,
at også Dansk Folkeparti for et års tid siden støttede ideen.
Hvordan man i Dansk Folkeparti har tænkt
sig, at byretterne skal overdrages flere og mere
komplekse sager, uden at det kan føre til nogen
som helst form for ændringer i byretterne, overgår min logik.
En anden helt principiel udfordring er, at det
for Socialdemokratiet i hvert fald ikke er acceptabelt, at både retskredse og politikredse kan
sande til, når der er store sager i et lokalområde.
I sådanne situationer må mindre sager vige, og
sagsbehandlingstiden bliver for lang. Det skal vi
gøre noget ved, og vi skal finde en permanent
løsning, som tager højde for samfundsudviklingen.
Socialdemokratiet mener faktisk også, at vi
skal se alvorligt på det problem, som Domstolsudvalget påpegede, nemlig at vi bør begrænse
brugen af ikkeudnævnte dommere.
Hermed blot tre principielle udfordringer for
borgernes retssikkerhed og for retshåndhævelsen i Danmark: Reel mulighed for at anke til anden instans, en rimelig sagsbehandlingstid, og
at afgørelserne faktisk er truffet af en udnævnt
dommer. Det er udfordringer, som vi ikke mener
man bare kan se bort fra.
Mange andre udfordringer kan nævnes, men
vi får rig lejlighed til at diskutere disse og deres
mulige løsninger. Det er den debat, som vi i Socialdemokratiet ikke ønsker at kortslutte ved at
lægge os fast, før vi har de sagkyndiges anbefalinger, og før vi har haft diskussionen med befolkningen.
At Dansk Folkeparti åbenbart synes, at vi fra
Christiansborg skal fortælle befolkningen, hvad
den skal mene, og ikke omvendt, må stå for
Dansk Folkepartis regning. Det kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
80955;name_party;":
Fru Sandy Brink siger som ordfører for Socialdemokratiet, at Dansk Folkeparti vil kortslutte de-

5701

batten. Det synes jeg da ingenlunde at vi har lagt
op til, tværtimod vil vi gerne have lov til herinde
i Folketinget at være med i debatten.
Det kan jo ikke være rigtigt, at vi nedsætter
fine kommissioner, og så afskærer vi os selv herinde i Folketinget fra overhovedet at diskutere
sagen, specielt ikke, når den vil få så vigtige
konsekvenser, som den vil få for mange af de
små samfund.
Jeg vil da også godt citere landets justitsminister, som på et møde, der er refereret i JydskeVestkysten den 6. marts sagde: »...så derfor kunne
jeg sådan set bare vente med at gå ind i debatten, men så ville jeg opføre mig som en kylling,
og det gør jeg ikke...«. Det sagde justitsministeren i forbindelse med diskussionerne om det
her.
Derfor er regeringen inde i debatten. Regeringen er ude på møderne rundtomkring i landet
langt inde i debatten, og derfor vil jeg godt spørge fru Sandy Brink, om det så ikke er rimeligt, at
vi fortsætter debatten om emnet herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
82068;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarup skal tage ud i landet
og debattere. Jeg synes, det er derude, det bør
foregå, og det vil da glæde mig at skulle møde
hr. Peter Skaarup derude.
Jeg synes ikke, at vi kan tage stilling herinde i
dag til et spørgsmål, som vi ikke engang har fået
ordentligt belyst, hvor vi kun har det halve af
nogle anbefalinger fra Politikommissionen. Hvis
vi ser på det hele, har vi kun en tredjedel af beslutningsgrundlaget.
Jeg synes, hr: Peter Skaarup skal tage ud og
diskutere med befolkningen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
82618;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Sandy Brink: Er det ikke
korrekt, at det er regeringens opfattelse, at vi
skal have færre politikredse og retskredse? Det
vil jeg godt have et klart svar på. Ja eller nej? Det
må man jo kunne vide fra regeringens side og
fra regeringspartiernes side.
Så vil jeg godt spørge, om det gør indtryk på
Socialdemokratiet, at vi her i Folketinget har
vedtaget, at vi skal sikre, at de små områder, altså landdistrikterne, skal have en særlig håndsrækning i forbindelse med diskussionen om
statslige arbejdspladser, og om ikke det vil være
et forkert signal og en forkert holdning i forhold

5702

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

til det, vi netop har vedtaget her for lidt siden i
Folketinget, hvis vi herindefra nedlægger så
mange retskredse og politikredse, som det ser
ud til.
Der må vel være nogle praktiske handlinger,
man foretager i forlængelse af de vedtagelser,
som Folketinget gennemfører, og som regeringen også støtter, og den praktiske handling i forbindelse med det her må vel være, som vi lægger op til i vores vedtagelsesforslag, at man tager de dele med ind i debatten om retskredse og
politikredse.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
83793;name_party;":
Det er pudsigt, som man kan høre, når man sidder herinde. Jeg har ikke som ordfører for Socialdemokratiet sagt noget om, at vi skal have
færre retskredse eller politikredse. Det var faktisk hr. Peter Skaarup, der sagde, at Dansk Folkeparti mente, at vi skulle have færre retskredse
og politikredse: men det kan man jo slå op i forhandlingerne.
Om det regionalpolitiske: Det skal netop indgå. Vi skal jo netop bruge debatten ude i befolkningen i stedet for herinde til at diskutere, hvad
det er for nogle konsekvenser, både ud fra en effektiv ressourceudnyttelse og ud fra nogle regionalpolitiske hensyn. Det er vi helt klar på.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
84460;name_party;":
Jeg takker for det sidste svar, for hvis det er
holdningen i Socialdemokratiet, så kan man jo
roligt støtte det vedtagelsesforslag, som nu er
fremsat af Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti, for det går jo netop ud på, at man afventer
den endelige rapport fra Politikommissionen, og
at man medtager aspektet med den regionale
udvikling.
Det er de to ting, der ligger i det vedtagelsesforslag, så medmindre fru Sandy Brinck siger
noget andet, regner jeg med støtte fra regeringen
til det forslag.
Det kan godt være, jeg er tungnem, men jeg
har ikke hørt, hvad regeringens holdning egentlig er til det her. Jeg kan konstatere, at når man
læser aviserne, kan man meget klart se, hvad regeringens holdning er. Derfor vil jeg godt spørge, og det synes jeg vil være rimeligt at regeringen svarer på, og det må være fru Sandy Brinck,
der gør det: Hvad mener regeringen om antallet
af retskredse og politikredse? Skal der være flere, eller skal der være fætre?,

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
85457;name_party;":
Jeg takker hr. Peter Skaarup for, at jeg pludselig
er kommet i regeringen. Men det er jeg altså ikke, og derfor må regeringen redegøre for regeringens holdning.
Jeg redegør for Socialdemokratiets holdning,
og den har jeg sådan set redegjort for. Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget til vedtagelse,
alene af den grund at vi slet ikke skal beslutte
noget på nuværende tidspunkt. Det er det, hr.
Peter Skaarup har så svært ved at forstå. Vi skal
ikke beslutte noget på nuværende tidspunkt.
Tag ud i landet og diskuter med befolkningen, vi
skal ikke beslutte noget herinde nu, først når vi
har talt med befolkningen.
Det kan undre mig, at hr. Peter Skaarup ikke
synes, at vi skal beslutte noget på et tidspunkt,
hvor vi har hørt befolkningen, hvor vi har haft
en høringsproces, men absolut vil gøre det nu,
inden folket er kommet til orde. Tak for kaffe.";Sandy Brinck
86329;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Efter retsplejeloven inddeles Danmark i 82 retskredse og 54 politikredse. Det er en kendsgerning, og den kan kun ændres, hvis et flertal i
Folketinget vedtager det.
Derfor forstår jeg egentlig heller ikke denne
forespørgsel, medmindre den er udtryk for, at
Dansk Folkeparti ønsker at ændre kredsinddelingen, og det kunne jo lyde, som om det er det,
man vil, med det vedtagelsesforslag, man har
fremsat.
Jeg kan sige, at Venstre ikke har tanker om at
fremsætte noget forslag om ændret kredsinddeling. Vi ønsker ikke en centralisering, men vi er
selvfølgelig løbende optaget af, at politiet og
domstolene effektiviseres og omstiller sig i takt
med, at opgaverne i samfundet ændres.
For Venstre er det helt afgørende, at der ikke
bliver længere mellem borger og politi og mellem det patruljerende personale og politiets ledelse.
Vi ønsker heller ikke afstanden forøget mellem de kommunale beslutningstagere og politiet, vi finder, det ville forringe den fælles præventive indsats, en indsats, som vi gerne ser, at
både politi og kommuner prioriterer så højt som
overhovedet muligt.
Med en centralisering frygter vi også, at politiet vil komme til at bruge al for meget tid på

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)
transport, navnlig af anholdte og af arrestanter,
hvis antallet af arresthuse og detentioner halveres. Jeg tror også, det vil blive en meget bekostelig affære at skulle bygge nye politigårde og arresthuse.
Vi finder af hensyn til retssikkerheden også, at
det er vigtigt, at der ikke er for lang afstand mellem politi og den anklagemyndighed, der har
ansvaret for at udøve den juridiske kontrol.
Større enheder kan også betyde alt for meget
skriftlig kommunikation, hvilket hører med til
at vanskeliggøre og langsommeliggøre processen, og det er ikke lige det, vi har brug for.
Tværtimod ønsker vi en hurtigere og smidigere
sagsafvikling med omgående afsoning, for selvfølgelig har dette en væsentlig kriminalpræventiv betydning.
Når det drejer sig om retskredsinddelingen,
har vi egentlig det samme synspunkt. Det er helt
afgørende for retssikkerheden, at der ikke er for
langt fra borger til retterne. Det er også vigtigt,
at der er adgang til juridisk rådgivning i området. Vi frygter med færre retskredse, at også advokatkontorerne vil flytte fra de mindre byer, og
vi mener, at det er en helt forkert vej at gå, hvis
en række byer skal savne både dommerkontor
og politigård og advokatkontorer.
I øvrigt er der jo ikke nogen undersøgelser,
der kan påvise, at de store retskredse skulle
være mere effektive end de små. Tværtimod tyder Rigsrevisionens undersøgelse på det stik
modsatte.
Vi har naturligvis læst kommissionens arbejde med stor interesse, men vi synes ikke, at argumentationen for at nedbringe antallet af retskredse er overbevisende. Det virker faktisk besynderligt på os, at det er den lange ventetid ved
landsretterne, der skal kunne begrunde en voldsom centralisering af byretterne. For det, der er
tale om, er jo, at det er hos landsretterne, at ventetiderne er de længste.
Vi er faktisk meget enige i det, dommeren fra
Vordingborg har sagt, at jo længere man kommer væk fra retterne, jo mere fremmedgjort bliver hele systemet, og jeg kunne da komme med
den strøtanke i dag, at det måske er et par landsretter til eller en enkelt landsret mere, vi skal have. Det står jo ikke i grundloven, at vi kun skal
have to landsretter. Jeg tror, der bliver mere brug
for landsretterne fremover, på grund af at mange sager vil indeholde vanskelige retsspørgsmål,
grundlovsspørgsmål, EU-spørgsmål, som naturligt bør kunne indbringes for Højesteret uden videre og derfor altså må starte ved landsretten.

5703

Endelig vil jeg fremføre igen, at vi også frygter med den ordning, der er lagt op til af kommissionen, at sådan noget som den lokale retsreportage bliver svækket. Der vil ikke mere være
den samme tilskyndelse til at dække de lokale
sager.
Sluttelig skal jeg understrege - og der er jeg jo
enig med ministeren - at vi finder det naturligt,
at Folketinget løbende drøfter domstolenes og
politiets fremtidige opgaver og hele tiden er opmærksom på, hvordan vi bedst sikrer et moderne og effektivt politi og retsvæsen. Men vi ønsker altså også at se, om der ikke er andre løsninger end en massakre på rets- og politikredsstrukturen. Og hvem siger, at ministeren overhovedet, tør komme med et forslag her i Folketinget? Hvem siger, at ministeren overhovedet
er minister, når Politikommissionens arbejde er
afsluttet? Mon ikke Nyrup-tiden da vil være afløst af helt nye tider? Det tror vi i hvert fald på.
Så skal jeg til sidst sige, at Venstre ikke vil
kunne medvirke til det forslag til vedtagelse,
som jeg forstår Dansk Folkeparti vil komme
med. Det forslag til vedtagelse forudsætter jo, at
der skal ske en ændring i retskredsstrukturen. Vi
er slet ikke enige i, at det er en nødvendig forudsætning.
(Kort bemærkning).";Formanden
91254;name_party;":
Jeg synes, det var en på mange måder interessant ordførertale, fru Birthe Rønn Hornbech
kom med. På den ene side lød det i indledningen, at fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre slet
ikke forstod, at Dansk Folkeparti kunne finde på
at rejse en debat som denne her. Det skulle nærmest yære, hvis, Dansk Folkeparti forudsatte, at
der skulle nedlægges nogle politi- og retskredse.
Det forudsætter vi bestemt ikke. Vi stritter imod
det med næb og kløer.
Men så glæder jeg mig jo over, at fru Birthe
Rønn Hornbech kørte videre med en stor kritik
af, hvis man skulle formaste sig til at røre ved
politi- og retskredsene: det synes vi da ,er glimrende.
Men jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn";Peter Skaarup
91950;title_name;"Retter den modstand mod nedlæggelsen af rets- og politikredse sig også efter situationen efter et folketingsvalg? Kan vi regne
med, at Venstre ikke vil være med til at nedlæg7
ge rets- og politikredse i det omfang efter et folketingsvalg?

5704

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

(Kort bemærkning).";Hornbech
92275;name_party;":
Jeg er nødt til at henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt. Det, der er afgørende for os, er
ikke lige præcis antallet af rets- og politikredse.
Det, der er afgørende for os, er, at politiet og
retsvæsenet er så effektivt som overhovedet muligt, og at borgerne får den bedste betjening.
Betjeningen af borgerne prioriteres altså langt
højere, end om der skulle være 82 eller 87 retskredse.";Birthe Rønn Hornbech
92689;name_party;":
Nu kan det jo være lidt vanskeligt sådan meget
detaljeret at kommentere et udspil til den fremtidige politikredsinddeling, al den stund at vi
ikke har set nogen betænkning endnu. Så er det
noget lettere med retskredsinddelingen. Der er
betænkningen trods alt kommet, og den lægger
op til en ganske voldsom nedbringelse af antallet af retskredse.
Vi kan ikke vide det med sikkerhed, men man
kunne jo godt have en formodning om, at der så
også ville blive lagt op til noget, for så vidt angår
politikredsene.
Det Konservative Folkepartis holdning er sådan set den samme, hvad enten det drejer sig
om politi- eller retskredse. Det kan godt være, at
der i enkelte tilfælde vil være sagligt belæg for
sammenlægning: det vil vi så tage stilling til, når
nærmere forslag fremkommer omkring det.
Men jeg skal også have slået fast med det samme, at vi ikke medvirker til en nedbringelse af
antallet af politi- og retskredse i den udstrækning, som kommissionen her lægger op til - på
ingen måde.
Politi og domstole er efter vores opfattelse en
del, en meget væsentlig del, af den service, som
samfundet skal yde borgere og erhvervsliv. Det
er for Det Konservative Folkeparti af afgørende
betydning, at den service ydes så godt og så tæt
på borgerne som overhovedet muligt. Vi vil ikke
medvirke til noget som helst forslag, der gør afstanden mellem borgere og politi og domstole
større, end den er i dag. Dette sagt i overført betydning.
Det er vores opfattelse, at skulle nogen føle
sig fristet til at følge kommissionens anbefalinger, ja, så vil det føre til nogle utilsigtede og helt
igennem uønskede konsekvenser. Det er jo ikke
bare politistationen og domstolen, der så forsvinder fra bybilledet. Advokaterne - i hvert
fald de dygtigste af dem - ja, de vil over tid søge
derhen, hvor domstolene er beliggende. Den al-

mindelige borger, dér har behov for bistand til
noget så elementært som skødeskrivning eller
testamente, vil pludselig få langt til den kvalificerede bistand og langt til retsbygningen.
Erhvervslivet vil også opleve, at den service,
der er en væsentlig forudsætning for erhvervslivets trivsel, vil flytte sig derhen, hvor domstole
og politi rent fysisk er beliggende. Mon ikke det
på sigt også vil medføre, at erhvervslivet flytter
med?
På den baggrund er det ikke vanskeligt at
forestille sig, at en nedbringelse af antallet af politi- og retskredse i den voldsomme udstrækning, der her lægges op til, vil medføre en yderligere svækkelse af de små og mellemstore bysamfund. Det er ikke acceptabelt.
Det kræver i hvert fald ikke megen fantasi at
forestille sig, at de problemer, vi allerede har i
dag, med udsættelse af retssager for de tiltalte
og vidner og med skyldnere i fogedsager, der
ikke dukker op, ikke just vil blive mindre, hvis
man øger afstanden til retsbygningen. Der er
ikke mange argumenter, der taler til fordel for
en øget centralisering. Der er derimod, som det
fremgår, mange argumenter, der taler imod.
Hvis man vil undgå svækkelsen af de mindre
og mellemstore byer, ja, så kræver det jo, hvis
man gennemfører denne her model, at man så
gør de nuværende selvstændige retskredse til
bitingsteder. Derved opnår man efter vores opfattelse ikke noget som helst andet, end at man
unødigt fordyrer retssystemet. I det hele taget er
kommissionens forslag jo unødigt fordyrende.
Dyrt også, fordi disse nye superretter jo kræver
opførelse af nye bygninger.
Det kan godt være, at der er et behov for at
opkvalificere domstole og politi og specialisere
dem for at kunne leve op til fremtidens behov. Vi
er sådan set ikke uenige i, at det behov kan være
der. Men det skal ikke ske ved at nedbringe antallet af politi- og retskredse. I stedet bør man
overveje, om ikke man kan opnå opkvalificeringen ved at henlægge behandlingen af særlige
sagstyper, der kræver specialviden, til et antal
på forhånd udpegede særlige retskredse.
Så skal jeg allerede nu sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan tilslutte sig forslaget til
vedtagelse fra Dansk Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti. Ikke fordi vi tror, at vi sådan set er
uenige ret langt hen ad vejen, men fordi det forslag jo netop, som også fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, alene i sin ordbrug forudsætter, at der skal være en ændring af politi- og

(714)
Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)
domstolskredsinddelingen, og vi er ganske enkelt ikke enige i, at det er en forudsætning.";John Vinther
97092;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Aage Frandsen, skal
jeg for fuldstændighedens skyld oplæse forslaget til vedtagelse af hr. Peter Skaarup og hr. Ole";Ole Løvig Simonsen
97252;title_name;"(Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";M. Nielsen
97350;name_party;":
Jeg var glad for langt hovedparten af den konservative ordfører, hr. John Vinthers, tale, for
den var igen en afvisning af, at vi skal gøre det
sværere for borgerne at få en ordentlig behandling hos politiet og retskredsene. Og det glæder
mig, at både Venstre og De Konservative støtter
de synspunkter, som også andre partier herinde
har, herunder Dansk Folkeparti.
Men det, der undrer mig lidt, er jo, at man så
ikke vil støtte det forslag til vedtagelse, der ligger, for det ligger jo fuldstændig klart, at de
kommissionsarbejder, der er gjort færdige, viser,
at man vil have færre retskredse. Første udkast
angående spørgsmålet omkring politikredse fra
kommissionen viser jo også, at man vil have færre politikredse, og vi er alle sammen rundtomkring i kommunerne, de, der er medlem af de
kommunale råd, blevet spurgt, hvad holdningen har været til det her emne, og mange steder
har holdningen været, at man har været modstander af det.
Så derfor er diskussionen der. Vi ved nogenlunde, hvor vi står. Justitsministeren har til JydskeVestkysten sagt, at han går ind for færre politi-og retskredse, og derfor mener jeg egentlig ikke, at der er ret meget at diskutere.
Derfor vil jeg da godt spørge De Konservative, om det har noget at gøre med, at man ikke
reelt mener, at man støtter, at man skal prioritere
de mindre samfund højt, for det er jo konsekvensen. Hvis man ikke støtter det her, så støtter
man ikke det, der tidligere er blevet vedtaget i
Folketinget, nemlig at vi skal sikre, at de små
samfund og landdistrikterne får gode forhold.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
98935;name_party;":
Nej, det var vist en voldsom overfortolkning af
tidligere vedtagelser her i Folketingssalen.
Når Det Konservative Folkeparti ikke kan
støtte Dansk Fólkepartis forslag til vedtagelse,
så er det - nu har jeg ikke set det på skrift endnu

5705

andet end det, der blev læst op - fordi man jo
netop henviser til, at man i den fremtidige struktur skal lægge vægt på de regionale forskelle.
I og med at man bruger ordet regional, lægger
man faktisk også forudsætningsvist op til, at der
kan være et behov, en forudsætning, for, at man
ændrer i kredsinddelinger. Det mener vi ikke at
der er.
(Kort bemærkning).";John Vinther
99559;name_party;":
Jeg synes, det er lidt svært at finde ud af, hvor
De Konservative egentlig står i den her sag, for
hvis man ikke, samtidig med at man kritiserer
de forslag, der er om, at man skal have færre
retskredse og politikredse, så vil føre det ud i
handling, altså vil sikre, at vi her i Folketinget
også giver regeringen nogle signaler om, at det
ikke er i den retning, vi vil gå, ja, så skal man jo
støtte det forslag til vedtagelse, som er kommet
her fra Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti.
Så vi er ligesom nødt til at bede om en klar
melding. Har det med selve sagen omkring politikredse og retskredse at gøre, eller har at gøre
med, at man ikke reelt mener, at man skal tage
hensyn til regionalpolitikken og spørgsmålet
omkring, at der er nogle områder i landet, som
bliver ramt ekstra hårdt, ikke kun ved, at man
får nedlagt politi- og retskredse, men også i kraft
af denne her udvikling, vi har set: med, at kaserner, redningsstationer og andre ting bliver flyttet
væk fra områderne ude i de små samfund i
landdistrikterne?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
100628;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. John Vinther, om han på
samme måde som jeg forstår, at det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti har stillet, i virkeligheden nærmere
betyder færre retskredse end det nuværende antal.
»Regionalpolitiske hensyn«. Regionalpolitisk
er som regel større enheder end i hvert fald de
normale retskredse er, og hvis man f.eks. har et
byretssæde i Højer frem for i Sønderborg, så tager man i højere grad hensyn til de svage økonomiske områder. Det vil sige, at det forslag, der er
stillet, i virkeligheden kan risikere at resultere i
det modsatte af det, som formentlig er forslagsstillernes og i hvert fald nogle partiers hensigt,
nemlig at sikre flest mulige retskredse i forhold
til i dag.

5706

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
101449;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup må jeg sige, at jeg forstår, at
den forespørgselsdebat, vi i dag har, der er rejst
af Dansk Folkeparti, handler om den fremtidige
kredsinddeling, for så vidt angår politi og retskredse, og det er det, jeg har forholdt mig til.
Alle mulige andre tidligere vedtagelser mener
jeg ikke at det tjener sagen at blande ind i det
her. Jeg forholder mig alene på vegne af Det
Konservative Folkeparti til det forslag til vedtagelse, der vedrører den forespørgsel, vi nu engang har i dag.
Jeg kan bekræfte over for hr. Aage Frandsen,
med hensyn til den forståelse hr. Aage Frandsen
har af forslaget til vedtagelse, at det i hvert fald
kan læses sådan, og det er jo sådan set årsagen
til, at jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti meddelte, at vi ikke kunne tilslutte os, for som
man kan læse forslaget til vedtagelse, så forudsætter det jo sådan set og åbner døren for en forudsætning om, at der skal være en ændring af
politi- og retskredsinddelingen. Den forudsætning mener vi ikke nødvendigvis skal være til
stede.
(Kort bemærkning).";John Vinther
102522;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg har lidt problemer
med De Konservatives holdning i den her sag.
Jeg forstår fuldt ud modstanden mod de færre
rets- og politikredse. Det mener vi også i Dansk
Folkeparti.
Men der, hvor vognen falder fra lokomotivet,
kan man sige, er i spørgsmålet omkring vedtagelsesforslaget. For mener man noget her i Folketinget med at vedtage, at regeringen ved beslutninger om placering af nye og nedlæggelse
af eksisterende statslige arbejdspladser og institutioner skal pålægges at prioritere hensyn til en
ligelig regional udvikling i Danmark højt? Mener man noget med det? Så nytter det jo ikke noget, at man stiller sig op i en krog og siger: Det
var så det, og så er det slut.
Nej, der er man jo nødt til at se på hver eneste
politikområde her i Folketinget og agere ud fra
det, ellers får vi jo nøjagtig samme situation,
som vi havde her i sommer, med redningsstationer og nedlæggelse af beredskab nede i Sønderjylland, hvor det viste sig, at en række beslutninger truffet af forskellige ministerier alle sammen
vendte den tunge nedad ved, at det syd- og sønderjyske område mistede en række funktioner.

Det kunne alle se nok ikke var fornuftigt. Men
problemet var, at ministerierne ikke havde talt
sammen. Hvis vi ikke taler sammen, hvis vi ikke
koordinerer det her, så går det galt, så ryger der
mange af de her rets- og politikredse.";Peter Skaarup
103922;title_name;":
Og så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
103987;name_party;":
Den proces, som vi er i gang med, er sådan set
en meget ideel proces i forhold til en god lovgivningsproces, nemlig at der er et udredningsarbejde, der er et kommissionsarbejde, som fremlægger nogle synspunkter. Disse synspunkter er
kendt et godt stykke tid. Man kan diskutere dem
i Folketinget, og der er stadig væk god tid, inden
regeringen laver et lovforslag, hvis den da overhovedet laver et lovforslag. Partierne kan tage
stilling ud fra det, og det vil sige, at der er en
proces, som varer nogle år.
Derfor betragter vi selve processen omkring
det her, uanset om vi er enige eller uenige i det,
som meget mere ideel end det, vi ser i nogle andre tilfælde, hvor vi lovgiver herinde.
Forespørgslen drejer sig både om færre retskredse og om færre politikredse. Men da vi jo på
indeværende tidspunkt kun kender strukturforslaget vedrørende retskredse, vil jeg primært
forholde mig til det, fordi det er svært at forholde sig til noget, som kun foreligger i en foreløbig
udgave.
Det, som Strukturkommissionen vedrørende
retskredse foreslår, er jo altså, at man reducerer
antallet af retskredse fra 82 til 25. Argumenterne
er, at det vil øge ekspertisen, hvilket kan være
nødvendigt, ud fra at der er flere sager, som skal
pådømmes i byretten som første instans.
Så kan man altså ud fra den betragtning og
retssikkerhedsmæssige argumenter for færre
kredse fremføre, at der bliver, sådan som forslaget lægger op til, flere dommere ved de pågældende kredse. Der er jo i øjeblikket 21 retskredse, hvor der kun er to juridiske dommere,
inklusive dommerfuldmægtige og retsassessorer, og der er 18, hvor der er tre personer med
den pågældende baggrund og uddannelse. Men
efter vores opfattelse berettiger det ikke til, at
man skulle indskrænke antallet af retskredse fra
82 til 25.
Vi foreslår, at man går nogle andre veje i retning af at sikre nogenlunde de samme ting: det
vil sige, at man i stedet for at nedlægge retskredse i højere grad samarbejder.

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)
I forhold til selve forslaget synes vi, det er meget betænkeligt, f.eks. at borgere i Trondholm og
Nykøbing Sjælland Kommuner skal høre und er
Roskilde som retsinstanshovedsæde. Borgere i
Grenå og Nørredjurs hører under Århus, borgere i Møn under Næstved, borgere i Assens under
Svendborg, borgere i Thyborøn og Thyholm under Herning, borgere i Hanstholm under Viborg,
borgere i Skærbæk, Bredebro og Højer under
Sønderborg, og borgere i Nørre-Rangstrup hører
under Kolding.
Det er eksempler på, at man på denne her
måde laver en centralisering, som giver meget
stor afstand fra borger til retssted.
Men som sagt erkender vi, at det kunne give
en større ekspertise, og det er selvfølgelig positivt, ud fra at man altså skulle kunne behandle
flere sager som første instans. Men bagsiden ved
det er altså, at langt flere mennesker får meget
lang afstand, og derfor peger vi på andre ting.
For det første synes vi nok, det kunne være rimeligt at se på de steder, hvor man kun har to
juridiske dommere, inklusive retsassessor og
dommerfuldmægtig, om den enhed er rimelig
og stör nok. Men det er altså kun dér, at vi mener man skulle se på det.
Det næste er, at man skal samarbejde de forskellige retskredse imellem, det vil sige, at det er
dommeren, der i højere grad flytter, frem for at
det er borgerne, der skal flytte.
For det tredje mener vi, at sagerne bliver bedre forberedt for politi- og anklagemyndighed, og
for det fjerde, at politi- og anklagemyndighed i
højere grad er adskilt, end vi kender det i dag.
Det er ud fra de betragtninger, jeg mener man
godt kunne arbejde videre med de her forslag,
men altså slet ikke ud fra et udgangspunkt om,
at det er et mål i sig selv at reducere antallet.
Tilsvarende diskussioner kunne vi så have
omkring politikredse, men det vil vi ikke forholde os til. Der har vi altså det samme principielle
synspunkt. Det drejer sig om for os, at politiet er,
hvor folk er, og det vil sige, at det ikke drejer sig
om at nedlægge politistationer. Det er heller ikke
et formål i sig selv at opretholde et antal politimestre. Det afgørende er, at politiet er til stede.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse synes
jeg, at man i forhold til debatten i dag kan sige,
at det er fornuftigt nok, at vi diskuterer det på
nuværende tidspunkt, men man begynder at
lægge ind, at nu skal man gøre det på en bestemt måde, specielt også fordi det er et meget >
tolkeligt forslag til vedtagelse, der ligger.

l 5707

Man skal tage regionale hensyn. Som udgangspunkt skal man gøre noget, måske have
færre retskredse, men det er regionale hensyn.
Det vil sige, at der altså skal ligge noget i det
sydjyske og i det nordjyske område. Men hvor
mange og hvordan står der ingenting om. Det
synes jeg heller ikke er klogt på nuværende tidspunkt.
Det andet er, at man så skal tage hensyn til de
egne af landet, hvor den økonomiske udvikling
ligger under gennemsnittet. Det kan jo så betyde, at hvis man vil tage det, som ligger i strukturforslaget, så tager man hensyn til de egne af
landet, hvor det økonomiske gennemsnit ligger
lavt, hvis man f.eks. siger, at vi godt nok laver en
retskreds, som man har foreslået her, men at
retssager ikke skal ligge i Kolding, men i NørreRangstrup.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
109211;name_party;":
Jeg er enig med hr. Aage Frandsen fra SF med
hensyn til de holdninger, som er fremkommet
her omkring modstanden mod færre retskredse.
SF vil så ikke tage stilling til antallet af politikredse, selv om der jo altså ligger et første udkast, der siger, at der også skal være færre politikredse. Det er i orden med Dansk Folkeparti, det
kan vi sagtens være med til. De diskussioner får
vi jo løbende hen ad vejen.
Det, som vi hæfter os lidt ved i forhold til SF's
ordførertale, er spørgsmålet omkring forslaget
til vedtagelse. Vi undrer os over, hvordan man
herinde kan vedtage, at vi skal tage hensyn til
områder, der har det svært, når det gælder udflytningen af statslige arbejdspladser, økonomisk udvikling og andre ting, når man så samtidig på et vigtigt område lige i forbindelse med
det her, nemlig en ny, stor reform af politi- og
retskredsene, så ikke vil være med til at tage
hensyn til denne her svage udvikling.
Hvis ikke vi gør det inden for dé enkelte politiområder, så går det i én eneste retning, og det
er, at koordineringen, samarbejdet mellem ministerierne ikke er tilstrækkelig god til, at vi sikrer
de små samfund, landdistrikterne, de områder,
hvor den økonomiske udvikling ikke går så
stærkt.
Dér vil jeg godt spørge SF: Er man ikke enig i,
at vi er nødt til inden for alle områder at se på
den udvikling her?

5708

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
110622;name_party;":
Først med hensyn til antallet af politikredse: Der
er vi uenige i det forslag, der ligger der, men det
er jo ikke noget endeligt forslag, og vi ønsker ikke, man skal skære antallet af, og der siger vi så
»politistationer«, ned. Det er det, vi er optaget
af, mere end det er antallet af politimestre. Men
vi ønsker, at politiet skal være det sted, hvor de
er i dag, og gerne i nogle tilfælde flere steder.
Med hensyn til forslaget til vedtagelse er det
altså ikke det mest begavede forslag til vedtagelse, der er fremsat i Folketinget. Det er et meget
upræcist forslag, for det betyder i virkeligheden,
at det, hr. Skaarup nu siger, er, at nu skal der altså for alt i verden ligge en byret i Nørre-Rangstrup og i Højen. Den skal sådan set ikke ligge i
Tønder. Fordi den økonomiske udvikling er
klart ringere i Højen, Bjerringbro, Skærbæk,
Nørre-Rangstrup end i Tønder, skal vi så flytte
dem fra Tønder til en af disse kommuner?
Nej, det skal vi selvfølgelig ikke, og derfor er
forslaget i bedste fald overflødigt, i værste fald
meningsløst, og i allerværste fald er det vildledende for den diskussion, som vi skal have efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
111794;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at vi er enige, SF og
Dansk Folkeparti, om det her. Vi er også enige
om, at det ikke er så godt, at vi allerede nu fra
Folketingets side går ind og tager endelig stilling, og derfor er det, vi siger: Det, der er vigtigt,
når vi så skal tage stilling, er, at man også fra regeringens side har gjort sig nogle tanker omì
hvordan det her vil påvirke udviklingen af landet som helhed. Og udviklingen af landet som
helhed vil få det problem med det forslag, der
ligger, og det kan vi jo se at i hvert fald justitsministeren til en vis grad støtter i de udtalelser, der
har været i pressen: det er faktisk meget klart, at
justitsministeren gør det, hvis det bliver det endelige.
Nu håber vi, at der kommer en anden regering efter næste valg, og at det valg kommer inden dette, men hvis det her bliver det endelige,
så får man ikke taget de meget vigtige politiske
hensyn, der skal tages over for de mindre byer
og landdistrikter, som samtidig med at de mister
kaserner, samtidig med at de mister redningsstationer, samtidig med at de mister postkontorer, samtidig med at de mister skoler, ja, så altså
også mister deres lokale retskreds.

Så det er ikke en stillingtagen til, om der skal
være en retskreds i Tønder eller ej, men det er en
stillingtagen til, om regeringen skal tage det her
aspekt med ind i debatten, og det gør den ikke,
det kan vi jo se på det udkast, der allerede ligger
omkring retskredsene.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
113266;name_party;":
Jeg vil spørge hr, Aage Frandsen, om hans parti
og han selv står bag ved det forslag til vedtagelse, som hans parti var med til at foreslå og stemme for i fredags.
Hvis hr. Aage Frandsen gør det, så kan man
sige - og det sagde hr. Aage Frandsen også - at
det forslag i bedste fald er overflødigt, for der
står nøjagtig det samme i det, der er forelagt her,
og regeringen var ifølge den vedtagelse i fredags
forpligtet til nøjagtig det, der står i det forslag til
vedtagelse her, der er bare nogle herinde i det
hus, der ikke har fundet ud af det endnu, men
det kommer man til at lære.
At tage hensyn til betyder da ikke, at man skal
opføre sig åndssvagt og flytte dommerkredsene
derud, hvor der bor syv mennesker, og hvor
indkomsten er lav, selvfølgelig ikke det. Det betyder da, at man skal opføre sig intelligent.
Så kan man altid kritisere et forslag til vedtagelse for, at det er for lidt konkret. Hvis det er
for konkret, så er man imod det, der står deri,
det er jo ret normalt herinde. Det er i hvert fald
heller ikke det mest opfindsomme, der er sagt i
denne her sal.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
114381;name_party;":
Tidsforløbet i det her er: Nu har vi fået rapporten fra kommissionen vedrørende retskredse, så
kommer der senere en rapport vedrørende politikredse, så kommer der noget fra Retsplejerådet. På baggrund af det kommer regeringen
med et forslag, denne regering er den regering,
der er efter næste folketingsvalg, for det kommer ikke på denne side af et folketingsvalg, det
tror jeg vi alle sammen godt er klar over. Det vil
sige, at vi kan vedtage hvad som helst her i Folketinget, det har rent juridisk ingen virkning i
forhold til efter næste valg.
Vi kan konstatere herinde i Folketinget, at der
er klart flertal, klart flertal, for, at man ikke skal
lave en masse indskrænkninger i antallet af retskredse. Det er konstateret, og derfor forstår jeg
ikke, hvorfor man, og det kan jeg forstå er hver
gang, der skal laves en vedtagelse i Folketinget,

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)
skal have den her med. I hvert eneste forslag til
vedtagelse herinde skal man lave den her, også
selv om det pågældende tema primært drejer sig
om noget andet.
Men jeg kan altså love hr. Ole M. Nielsen: SF
står hundrede procent bag det, vi vedtog i dag.
Selvfølgelig gør vi det, og det skal ikke være noget med, at vi, efter at vi ikke har villet stemme
for det her i denne forbindelse, fordi det i virkeligheden kan betyde det modsatte, så skal skydes i skoene, at vi ikke er enige i det her spørgsmål.
Jeg synes, det er lidt kedeligt, at hr. Ole M.
Nielsen er med på den her, for det tror jeg sådan
set at hr. Ole M. Nielsen havde været bedst tjent
med ikke at have været. Men det er jo så sket, og
så må jo vi så håbe på, at det ikke sker en anden
gang.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
116062;name_party;":
Jamen så er vi jo for så vidt ude over problemerne, rent bortset fra at det ikke handler om en
kommende regering. Det gør det nemlig.
Nu skal jeg læse op, hvad der stod i første afsnit af forslaget til vedtagelse fra i fredags: »Regeringen pålægges ved beslutninger om placering af nye og nedlæggelse af eksisterende statslige arbejdspladser og institutioner at prioritere
hensynet til en ligelig regional udvikling i Danmark højt og således tage hensyn til de egne af
landet, hvor den økonomiske udvikling ligger
under gennemsnittet.«
Og det er rigtigt, at det er et pålæg til den eksisterende regering, men det er vedtaget af
samtlige partier, så medmindre den næste regering kommer til at bestå af partier, som ikke er i
Folketinget i øjeblikket, gælder det altså også for
den næste regering.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
116897;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, vi skal tale os fra hinanden.
Jeg vil også gerne holde fast i det, som hr. Aage
Frandsen sagde, nemlig at der her i Folketinget
er konstateret et bragende flertal imod, at de
henholdsvis forslag og udkast, der ligger omkring politi- og retskredse, altså nedlæggelse af
en række af dem, får virkning. Det er jo glimren- ,
de, og det er vi enige om.
Men det, der er problemet set med vores øjne,
er, at når det kommer til den praktiske udformning af det, så ved vi jo udmærket, at det mange
gange ender med, at ministeren for lukkede

l 5709

døre laver en eller anden snørklet samarbejdsaftale, hvor man bliver enige om, at nu fjernes der
alligevel en række politikredse og retskredse.
Og der kan jeg lige så godt sige med det samme,
at det er vi ikke med til i Dansk Folkeparti, og vi
vil ikke være med til, at det går ud over bl.a. de
samfund, som i forvejen bliver hærget af nedlæggelser, som også denne hér regering står bag.
Derfor synes vi, emnet er utrolig vigtigt, og
jeg vil også godt spørge SF, om ikke man mener,
at vi forpligter regeringen ikke bare i en vedtagelse, men på de områder, hvor det er relevant.
Og det her er uhyggelig relevant, for det er et
kæmpestort diskussionsemne, som bliver diskuteret meget i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
118199;name_party;":
Det, der blev diskuteret i fredags, og som blev
vedtaget i dag, var, at regeringen i forhold til
statslige arbejdspladser skal sørge for, at man
har denne spredning.
Her foreligger der ikke fra regeringens side et
forslag om at fjerne det. Der ligger et forslag fra
et udvalg, og der kommer nogle andre forslag
fra andre udvalg. Men der ligger jo ikke noget
forslag fra regeringens side. Der ligger heller
ikke noget forslag fra dele af oppositionen, inklusive os, om, at man f.eks. skulle lave tre yderligere retskredse. Det ville jo også være en udflytning af yderligere statslige institutioner.
Det er derfor, at det her forslag til vedtagelse i
dag ikke kommer på det bedste tidspunkt. Det
er ikke det bedste forslag, men det kunne være,
at det en anden gang kunne være interessant,
nemlig i forhold til, hvornår forslaget ligger der
fra regeringens side efter et folketingsvalg, for
jeg skønner, det bliver efter et folketingsvalg.
Derfor vil jeg gerne understrege: Vort synspunkt på det her er helt uafhængigt af, om vi
stemmer ja eller nej til vedtagelsen. Vi synes,
vedtagelsen er uhensigtsmæssig. Derfor stemmer vi ikke for den. Og vi har kun lavet den åbning, at det er de allerallermindste retskredse,
man måske kan se på, og så kan man ellers lave
et bedre samarbejde retskredsene imellem. Derfor er det kunstigt, at man prøver på at sige: Nu
skal man stemme for eller imod en vedtagelse.,
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen nu synes jeg, der har været megen diskussion også om den vedtagelse fra forleden
dag om ligelig regional udvikling. Derfor vil jeg

5710

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

spørge hr. Aage Frandsen, som jeg forstår deler
vores opfattelse om decentralisering, for sådan
er det jo tit med SF og Venstre.
Kan vi ikke godt blive enige om, at ligelig regional udvikling altså ikke er hovedhensynet,
når man taler om, hvor der skal være politi? Der
må altså være mest politi, dér hvor kriminaliteten er størst. Kan vi ikke godt blive enige om
det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
120233;name_party;":
Jeg kunne have nøjedes med at svare ja.
Jeg vil godt tilføje, at formålet med mit eksempel med Nørre-Rangstrup, som jeg hverken
har noget for eller imod, og Kolding, er jo, at
man ud fra dette forslag, sådan som det er formuleret, skulle tro, at det var rigtigere at lægge
domstolen, byretten og politiet i Nørre-Rangstrup frem for i Kolding. Det er ikke, fordi jeg
mener, de er specielt kriminelle i Kolding, men
alene af den grund, at der bor flere mennesker i
Kolding, er sandsynligheden nok større dér end
i Nørre-Rangstrup.
Derfor er jeg helt enig med Venstres ordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech, i, at det er et entydigt
ja.";Aage Frandsen
120905;title_name;":
Så er det fru Sonja Albrink som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
120967;name_party;":
Som justitsministeren også nævnte i sin tale, affødte såvel offentliggørelsen af Strukturkommissionens betænkning som udkastet/skitsen
fra Politikommissionen en del politiske kommentarer i medierne, og det er da naturligvis en
ærlig sag at kommentere oplysninger, som tilgår
offentligheden.
Men også som justitsministeren tilkendegav,
synes vi i CD, at der kan være sund fornuft i at
se spørgsmål om rets- og politikredsreformer i
én sammenhæng.
En reduktion af retskredse og politikredse vil
give nogle dønninger, ikke mindst i de lokalområder, som den kommer til at vedrøre, hvis der
sker ændringer.
I CD agter vi at lade os styre af god gammeldags pragmatik med udgangspunkt i eventuelle
reformers betydning for brugerne af systemerne. Med andre ord er det altafgørende for os,
hvordan borgerne vil opleve ændringerne.
Argumentet om, at færre politikredse vil betyde større afstand for den enkelte til sit politi, og

her tænker jeg selvfølgelig på afstanden til politiet, gælder altså ikke i første omgang afstanden
til politimesteren eller politikredsens centrale
administration. Nej, den afstand, som jeg tænker
på, er afstanden til den nærmeste patruljerende
politimand eller afstanden til min lokale politistation, hvor jeg meget gerne skulle kunne aflevere min anmeldelse eller få fornyet mit pas eller mit kørekort. Altså helt dagligdags politiforretninger.
Hvis en politikredsreform med et reduceret
antal politikredse også har som konsekvens at
forøge den afstand, som jeg lige har talt om, dvs.
at distancere de rigtige politifolk eller de dagligdags politiforretninger fra borgerne, så er vi i
CD ikke med til det.
Men jeg synes også, at det, før det endelig er
bevist, er vigtigt, at det arbejde, som bliver udført af højt estimerede mennesker, skal have lov
til at få en chance for at blive vurderet lidt nærmere. Ret beset har vi jo ikke set det endelige
udspil fra Politikommissionen.
Når det gælder en reform af retskredsene, er
det da også kun naturligt og fornuftigt at se dette i sammenhæng med en eventuel politikredsreform og ikke mindst en eventuel større eller
mindre retsplejereform.
Som også ministeren nævnte, må der forventes at blive stillet større krav. En gennemgribende reform af den civile retspleje vil stille større
krav til byretterne og deres sammensætning.
Hvis jeg kort skal sammenfatte de ting, som
jeg netop har nævnt, er vi altså i CD af den opfattelse, at Politikommissionen skal have lejlighed til at gøre sig færdig, før man begynder at
pille ved politi- eller retskredse.
Vi vil ikke på forhånd stå her og afvise ting,
som vi reelt ikke kender, og ret beset ved vi jo
rent faktisk ikke, hvilke forudsætninger de nye
retskredse skal arbejde under.
Vedrørende det fremsatte forslag til vedtagelse skal jeg på CD's vegne tilkendegive, at vi ikke
kan støtte det.
Elisabeth Amold (RV):
Allerførst vil jeg gerne takke justitsministeren
for et meget afbalanceret og grundigt svar på
denne her forespørgsel. Jeg synes, det var meget
klogt af ministeren at opfordre alle de politiske
partier her i Folketinget til at slå koldt vand i
blodet, fordi vi netop er i starten af en formodentlig temmelig lang proces, hvor vi afventer
flere rapporter.

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

5711

Der er 82 retskredse og 54 politikredse i Danplejerådets rapport og de synspunkter, de måtte
mark. Det er jo ikke noget tal, som er hugget i
have pä: de forskellige aspekter.
marmor og nedbragt fra Sinai Bjerg: Det er en
Jeg synes, det ville være halsløs gerning og
menneskeskabt kredsinddeling, og derfor kan
virkelig uprofessionelt arbejde, hvis vi her i Folden også ændres. Den kan ændres ved en simpel ketinget allerede på nuværende tidspunkt lagde
vedtagelse her i Folketinget.
os fast på nogle ganske bestemte løsninger på
Men man får somme tider indtryk af, når man det her meget, meget vigtige emne.
diskuterer denne inddeling, at den er noget
Det Radikale Venstre kan ikke støtte den vedevigtv årende, som aldrig nogen sinde kan æntagelse, der er fremsat.
dres: En inddeling, som burde placeres i Danmarks grundlov. Sådan bør det selvfølgelig ikke
(Kort bemærkning).
være.";Sonja Albrink
125096;name_party;":
Hvis der er en fornuftig grund til at ændre
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold, om Det
kredsinddelingen, skal man selvfølgelig gøre
Radikale Venstre er enigt i det, som justitsminidet. Men det er jo den proces, vi er i gang med.
steren har sagt, nemlig at en reform af retspleje0nskeme fra retsplejeeksperterne går på, at
loven skal ende med færre politi- og retskredse,
man gerne vil have to instanser i alle sager, at
og om Det Radikale Venstre er enigt med justitsman gerne vil have, at alle sager starter ved byministeren, som i JydskeVestkysten den 6. marts
retten, og at man får ventetiderne i retssystemet
i år er citeret for: »Politiet ude omkring kan ikke
ned, og at man får flere uddannede dommere pr. klare opgaverne. Hver gang rykker et hold ud
byret, sådan at man kan klare mere komplicerefra København, og de lokale betjente er bare node sager. Alt sammen er det meget fornuftige
gen, der går i vejen. En sådan udvikling ønsker
ønsker om en forhøjet kvalitet i den service, som jeg ikke.«
borgerne skal have.
Er det holdninger, Det Radikale Venstre deler?
0nskerne fra borgerne har jeg ikke set udkrystalliseret nogen steder, men jeg kunne forvente,
(Kort bemærkning).
at det var noget i retning af, at man gerne ville";Peter Skaarup
126358;name_party;":
have en hurtig betjening og gerne en god og en
Jeg har ikke læst det pågældende citat fra dagordentlig betjening, at man gerne ville have nær- bladet JydskeVestkysten, og jeg vil ikke forholde
hed, og at man gerne ville have tryghed. Alt
mig til det citat, som åbenbart er taget direkte fra
sammen fuldstændig forståelige ønsker. Man vil justitsministerens mund, og som hr. Peter Skaagerne have en fornemmelse af, at der er myndig- rup citerede.
heder i byen, som man kan henvende sig til, og
Jeg kan kun sige, hvad jeg også sagde i mit
hvor man kan få en god og ordentlig og fagmæs- indlæg, at denne proces er uden forud fastsat fasigt betryggende betjening.
cit. Og forespørgslens tekst går på, om man vil
Det Radikale Venstre ønsker et velfungerende
tage afstand fra et system med, så vidt jeg huretssystem, og vi ønsker også et retssystem, der
sker, langt færre rets- og politikredse, end det er
er synligt og nærværende for borgerne i hele
tilfældet i dag.
landet. Den proces, vi er i gang med, er efter min
Jeg lagde også op til, at tallet 82 retskredse og
bedste overbevisning grundig, seriøs, og den er
54 politikredse for mig at se ikke var noget uforuden forud fastsat facit. Der er altså ikke en ma- anderligt tal. Dette kan ændres ved en vedtagelsterplan bagved, som siger: Ha, det er dét her, vi se her i Folketinget. Det vil jeg ikke på forhånd
ender med at vedtage. Venner, nu har vi bare en
afskære et kommende Folketing fra at tage stilskindebat her et par år i forvejen, og så ender vi
ling til.
med at presse en eller anden færdig plan ned
over hovedet på befolkningen.
(Kort bemærkning).
Sådan er det ikke. Der er tre rapporter eller tre Peter Skaarup (DF):
tilkendegivelser, vi skal diskutere. For det første
Men et eller andet sted må en ministers udtalelden tykke rapport, vi allerede har fået, om retsser vel også dække et regeringsparti.
kredsinddelingen. Den er kommet. Sidst på året
Jeg ved godt, fru Elisabeth Arnold ikke er
eller måske først til næste år kommer så forslag
medlem af regeringen, men fru Elisabeth Artil en ny politikredsinddeling. Det kender vi
,nolds .parti, Det Radikale Venstre, er medlem af
ikke endnu. Så venter vi i øvrigt også på Retsregeringen. Derfor vil jeg da godt spørge: Er det
j
sådan, at man slet ikke inden for Det Radikale

5712

Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)

Venstre har diskuteret den her situation? Har
man ikke en holdning til det? Den ene rapport er
jo færdig, og den kan man meget klart læse igennem, og den siger, at man skal gå fra de her 82
retskredse i dag til 25 retskredse, og der må man
vel have en holdning om, hvorvidt man ønsker
en centralisering, som dét vil være udtryk for, eller en fortsat rimelig grad af decentralisering,
som det store tal er udtryk for.
Ønsker man færre rets- og politikredse, som
regeringens minister på området ønsker, eller
ønsker man det ikke?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Peter Skaarup sad nede på sin plads, da jeg
holdt min ordførertale, og han så ud, som om
han var vågen. Men det har han åbenbart ikke
været.
Jeg udtalte mig på Det Radikale Venstres vegne: Vi er dybt optaget af disse problemer, og hvis
hr. Peter Skaarup vil gøre sig den ulejlighed at
læse min tale, når den bliver trykt, kan han undgå at stille flere spørgsmål. Jeg vil ikke læse den
højt én gang til, for det var Det Radikale Venstres synspunkter, jeg udtrykte, og ikke andres.";Elisabeth Arnold
129780;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
129840;name_party;":
Der er fordele og ulemper ved den nuværende
byretsstruktur med flere enheder, nøjagtig som
der vil være fordele og ulemper forbundet med
at reducere antallet af byretter, som det foreslås i
betænkningen fra domstolenes Strukturkommission.
Fordelene ved mange enheder er, at de fleste
borgere bor forholdsvis tæt ved den lokale ret.
Det kan have en betydning for borgernes oplevelse af et stærkt og sammenhængende nærmiljø og for lokalrådets oplevelse af identitet og
fællesskab. På den anden side giver det en række problemer, at mange af disse enheder er meget små med kun 1 eller 2 udnævnte dommere
og et mindre antal juridiske og administrative
medarbejdere.
Det vil gøre det meget vanskeligt for disse byretter at løfte de opgaver, som er foreslået af
Retsplejerådet, nemlig at byretterne skal være
første instans ved alle civile sager, og at der skal
skabes mulighed for at behandle civile sager
kollegialt, det vil sige med flere dommere.

Der kan også være nogle retssikkerhedsmæssige problemer ved en alt for tæt tilknytning
mellem dommerne og de personer, som er involveret i konkrete sager.
Hertil kommer, at det også må indgå i overvejelserne, hvordan vi mest effektivt anvender de
offentlige ressourcer på dette område. Det kan jo
godt være, at vi kan finde andre områder, hvor
der er mere brug for de ressourcer, vi kan spare
på en ændret domstolsstruktur. Derfor vil Enhedslisten gå positivt ind i de fortsatte drøftelser
af betænkningens forslag, uden at vi på nuværende tidspunkt vil lægge os fast på, hvor mange byretter der skal være.
Vi er enig med regeringen i, at det vil være
fornuftigt at lytte til resultatet af den høringsproces, som nu er igangsat. I den diskussion vil
Enhedslisten lægge særlig vægt på, at nogle af
de retshandlinger, som almindelige mennesker
relativt ofte har brug for, bliver anbragt så tæt på
borgerne som muligt. Det kan bl.a. dreje sig om
tinglysning, fogedret, skifteret m.v.
I forhold til spørgsmålet om antallet af politikredse er Enhedslisten egentlig rimelig græskkatolsk. For os er der to ting, som er helt afgørende: for det første, at borgerne ikke skal rejse
langt for at få ordnet almindelige mellemværender med politiet såsom f.eks. pasudstedelse, og
for det andet, at borgerne, hvis de har brug for
det, kan få hjælp fra politiet inden for en overskuelig tid. Men derudover er vi til fals for gode
argumenter, og dem vil der forhåbentlig komme
mange af i den diskussion, som forestår.";Søren Søndergaard
132309;name_party;":
Ja, hvordan den græskkatolske kirke har det
med retssysteinerne, det må jeg indrømme at jeg
ikke helt har styr på. Til gengæld tror jeg, fru Elisabeth Arnold har helt ret i, at antallet af rets- og
politikredse i Danmark ikke er nedfældet på
Sinaibjerget: det tror jeg så til gengæld er nogenlunde sikkert. Der kommer jo sådan flere gode
vinkler ind.
For mig at se er der mere regionalpolitik end
retspolitik i den debat her, og der er da i hvert
fald udelukkende retspolitik i det forslag til vedtagelse, som jeg er medforslagsstiller til sammen
med hr. Peter Skaarup: det var selvfølgelig også
derfor, jeg sagde ja til det. Skulle vi til at lave
retspolitiske vedtagelser sammen, kan det jo
godt ske, vi fik større vanskeligheder, men det
kunne da selvfølgelig være en øvelse værd engang.

(715)
Tirsdag den 27. marts 2001 (F 36)
Jeg vil gerne sige tak for ministerens udmærkede redegørelse for det område her, men også
opfordre ministeren til at slå koldt vand i blodet.
Det synes jeg der er god grund til. Jeg er helt
enig i, at antallet af rets- og politikredse i Danmark naturligvis ikke er helligt, altså selvfølgelig kan der da røres ved det. Men der er jo en
nær sammenhæng alligevel med regionalpolitikken.
Og når man kigger på forslaget til vedtagelse,
og hvordan man - ligesådan med den vedtagelse, vi havde i fredags - skal tage hensyn, så betyder det jo ikke, at det er det eneste hensyn, man
skal tage. Det er klart, at med små retskredse må
det ikke gå ud over retssikkerheden derved, at
der ikke er en ordentlig kvalificeret dommerstand, besætning til at varetage arbejdet. Men
omvendt, med store rets- og politikredse må det
heller ikke gå ud over retssikkerheden, ud over
folks tryghed, ud over folks fornemmelse af, at
de kan få deres ret, at de er i nærheden af politibeskyttelse, osv. Det er det, jeg synes der er det
væsentlige i det her. Men derfor kan regionalpolitik jo ikke stå ene, men det skal være i sammenhæng med en række andre hensyn: sådan
vil det altid være.
Jeg synes, det er en god idé, som der er foreslået, at byretten kan være første instans, og så
er det da helt oplagt, at så vil mange af de helt
små dommerembeder få kapacitetsproblemer og
måske også, hvad skal vi kalde det, ekspertiseproblemer. Der er jo faktisk en masse sagsområder, som er så svære, at det kan være svært at
have indblik i dem. Altså vi har f.eks. den opfattelse, at rets- og anklagesystemet skal tillægges
miljømæssig ekspertise, ikke at vi skal have særretter, men at man skal være sikker på, at man
har den ekspertise til rådighed, som man har
brug for.
Vi ser frem til, at man får den sidste rapport
frem om antallet af politikredse, og vi går stærkt
ind for, at politiet stadig væk skal være dér, hvor
borgerne har brug for dem. Vi tvivler meget på
rationaliseringsgevinster ved at lægge sammen i
større enheder. Vi har alt for mange dårlige eksempler på, at det ikke bliver til noget, at de effektiviseringsgevinster ikke er til at hente hjem.
Og hvis det så, som i det her tilfælde - og det
frygter vi meget - også vil gå ud over befolkningens fornemmelse af nærhed, tryghed osv., så
synes vi, at det er negativt.
Så igen det med regionalpolitikken: Det er jo
sådan med små enheder, at hvis man i de små
samfund rykker de mennesker væk, som har

5713

den højeste uddannelse og den bedste løn og de
bedste embeder, så er det endnu sværere at få
nye arbejdspladser og nye institutioner, nye
virksomheder placeret ude på de steder dér.
Jeg mener, at man må gå den anden vej og
tænke, at når byretterne ikke kan overkomme
tingene, må de søge ekspertise. Man må kunne
overføre dommere som assistance fra et embede
til det andet, ligesom man overfører overlæger
og lægespecialister fra et sygehus til et andet,
når man mangler dem.
Så vi glæder os til den fortsatte debat om det
her og håber ikke, at det går så galt, som der er
lagt op til.";Ole M. Nielsen
136209;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne i anden
omgang.";Ole Løvig Simonsen
136284;name_party;":
Jeg vil afslutningsvis sige tak for en god debat.
Jeg synes, vi er kommet omkring nogle af de
synspunkter, som rører sig i debatten. Det har
måske været svært at få regeringspartierne til at
sige det samme i Folketingssalen, i hvert fald justitsministeren og Socialdemokratiet, som man
kan høre ude omkring på møderne i landet, som
man kan læse i nogle af de aviser, som interesserer sig for nogle af de her ting.
Men alligevel kan vi jo konstatere, at der i
hvert fald for en række partiers vedkommende
meget klart er sagt, at man ikke vil være med til
det oplæg, der ligger, at man mener, at antallet
af politi- og retskredse ikke skal sænkes i det
omfang, som der lægges op til både i det første
udkast til beslutning for Politikommissionen og
også i rapporten fra Strukturkommissionen.
Jeg kan konstatere, at både Venstre, De Konservative, SF, Kristeligt Folkeparti, CD og så
også mit eget parti, Dansk Folkeparti, har sagt
her under debatten, at det ønsker man ikke: så
der er et markant flertal imod de planer, som ser
ud til også at være de endelige, både fra Politikommission og fra Struktur kommission.
Det vil vi i Dansk Folkeparti holde partierne
fast på, også efter et folketingsvalg. Det skal ikke
være sådan, at man siger noget flot noget her,
hvor der måske er optræk til et folketingsvalg,
og at man så gennemfører noget helt andet derefter. Derfor vil vi selvfølgelig også meget nøje
følge, hvad ikke alene Venstre og De Konservative, men også andre partier, gør efter et folketingsvalg. Så vi er i Dansk Folkeparti meget til-

5714

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 181)

fredse med, at det er der i hvert fald kommet ud
af debatten.
Med hensyn til det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti, ser det ikke ud til, at det kan opnå flertal. Men jeg tror på, ligesom vi tidligere mange
gange har diskuteret omkring udflytning af
statslige arbejdspladser, at det, at vi her i dag
diskuterer og lægger spørgsmålet om antallet af
retter og politikredse sammen med vores landdistriktspolitik, vil medføre, at vi på sigt kommer til mange flere gange at diskutere, at man
inden for alle politiske områder er nødt til at
overveje, hvilke konsekvenser nedlæggelse af
retskredse og politikredse og andre initiativer på
andre områder får for de små samfund, for landdistrikterne ude omkring.
Det er vi nødt til, hvis det skal have nogen
mening at vedtage flotte paroler her i Folketinget om, at regeringen skal overveje landdistriktspolitikken og overveje, at man skal udflytte statslige arbejdspladser i stedet for at lægge
det hele i hovedstaden. Så det er for os at se et
vigtigt aspekt i denne debat, som jeg tror vi
kommer tilbage til mange gange.
Som nævnt under debatten er det jo helt klart,
at hvis man på den ene side siger, at vi skal sikre, at landdistrikterne har det godt, at vi skal sikre, at de små samfund også får tilført nogle vigtige områder, men så på den anden side bliver
ved med at nedlægge kaserner, redningsstationer og i det her tilfælde rets- og politikredse, ja,
så hænger det jo ikke sammen.
Derfor er vi nødt til at have en sammenhængende politik, og derfor er det også, vi er tilfredse med, at vi i dag har haft en første diskussion
af det område, så vi på et senere tidspunkt kan
tage det afgørende med ind, således at vi ikke
oplever en massakrering af de små retskredse og
politikredse rundtomkring i landet.
Der må ikke blive længere for borgeren til politikredsene og til politikredsenes centrale enheder. Det går ikke. Derfor ser vi det som meget
vigtigt, at vi har haft den debat, og at der er tilkendegivet et flertal imod de tanker, der ligger i
øjeblikket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Peter Skaarup
(DF) og Ole M. Nielsen (KRF) (se foran) forka-

stedes, idet 8 (DF, KRF og Kim Behnke (UP))
stemte for, 90 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og Mogens Andreasen (UP)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om vurdering af udenlandske
uddannelseskvalifikationer.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 14/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Peter Skaarup
140512;name_party;":
En overordnet målsætning med regeringens integrationshandlingplan fra 2000 er, at indvandrere og flygtninge skal deltage i uddannelse og
i arbejdslivet på lige fod med andre borgere.
Socialdemokratiet kan støtte dette forslag, fordi det netop er med til at sigte mod at opnå bedre udnyttelse af de uddannelseskvalifikationer,
som indvandrere og flygtninge, der opholder sig
her i landet, har.
I forbindelse med finansloven for 2000 blev
forligspartierne enige om at oprette Center for
Vurdering af Udenlandske Uddannelseskvalifikationer. Dette lovforslag skaber de lovgivningsmæssige rammer for centret og de nødvendige kompetencer for at sikre en god sagsbehandling samt centrets muligheder for at trække
på de nødvendige faglige ressourcer.
Centret skal efter vores opfattelse således
være med til at bidrage til øget integration, eller
kort sagt: Målet er, at indvandrere og flygtninge
skal have fodfæste på det danske arbejdsmarked
for derigennem at blive bedre integreret i det
danske samfund, og vi skal udnytte de ressourcer, som de nye borgere har.
I forbindelse med lovforslagets vedtagelse
lægger Socialdemokratiet vægt på, at centrets
arbejde og mulighederne for vurderinger af
udenlandske uddannelseskvalifikationer bliver
bekendtgjort for såvel institution og arbejdsgi-

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 181)
vere som lokale myndigheder og kommende
brugere.
Vi kan støtte forslaget.";Thomas Adelskov
141929;name_party;":
I Venstre finder vi det uhyre vigtigt, at vi sikrer
en let og god måde at få anerkendt udlændingenes kvalifikationer på. Alt for mange lever i det
danske samfund, uden at man har gjort noget
som helst for at kunne bruge deres kvalifikationer: det er spild for dem, og det er spild for det
danske samfund.
Der må man sige, at i andre lande har de været langt bedre til at integrere. Og netop det at
kunne anerkende kvalifikationer vil være med
til at sætte turbo på integrationen, og det ønsker
vi i Venstre. Så formålet er godt.
Vi vil så godt sætte nogle spørgsmålstegn ved,
om man lige har fundet de vises sten, efter'at
man tog den beslutning for næsten halvandet år
siden. Jeg synes, man savner lidt: Kan man virkelig skære igennem her? Er det virkelig det,
som gør, at det bliver meget lettere? Det vil vi i
hvert fald få undersøgt lidt nøjere. Får man nedsat den tid, der går, før man får anerkendt sine
kvalifikationer? Der er jo ikke afgørelseskompetence. Jeg kan også godt se dilemmaet i det, men
jeg synes, det skal diskuteres, hvad man så gør.
Der er også hele reguleringen på de erhverv,
hvis udøvelse er lovreguleret. Det kan man også
diskutere. Og kan man lave faglige råd her og
samtidig have faglige råd andre steder?
Jeg synes, høringssvarene meget godt beskriver, at der er nogle problemer. Der er heller ikke
sådan en rigtig beskrivelse af, hvordan proceduren vil være ved de her godkendelser, og der
klages også i nogle af høringssvarene over, at aftagersynspunktet mangler.
Men der er altså ingen tvivl om, at vi selvfølgelig synes, at der skal ske noget på området. Vi
mener også, at universiteterne har været for
langsomme, men man bør nok på en eller anden
måde få dem inddraget på en bedre måde. Jeg
synes jo, at mange af de initiativer, der blev taget
her i efteråret vedrørende kernefaglighed og
ECTS burde kunne give en bedre gennemsigtighed også for udlændinge, så man kan se, hvad
det egentlig er, der kvalificerer. Der er ingen
tvivl om, at hele meritdiskussionen bør inddrages i det her.
Så er der også selve spørgsmålet om organiseringen. Der ligger et høringssvar fra bl.a.
CIRIUS, Center for Information og Rådgivning
om Internationale Uddannelses- og Samarbejds-

5715

aktiviteter. Burde det ikke have været samordet?
Er det ikke lidt forkert at have to organisationer,
der tager sig om noget, der minder om hinanden? Vi har også høringssvar fra Danmarks Evalueringsinstitut. Både den udenlandske og den
indenlandske vurdering bør jo tages med ind i
billedet, så jeg synes, man burde se på, om ikke
det kunne samtænkes.
Det, som vil være vores konklusion i Venstre,
er, at vi vil stille en lang række spørgsmål. Vi vil
prøve at se, om det bliver mere enkelt og mere
effektivt. Og så vil vi sige, at selve formålet går
vi fuldt ud ind for.";Hanne Severinsen
144727;name_party;":
Det er jo et prisværdigt formål og en prisværdig
idé, det her lovforslag lægger op til. Det skal jo
gøre det lettere for personer med udenlandske
uddannelseskvalifikationer at få dem vurderet
og anerkendt i Danmark.
Det er jo også et område, som trænger til et
løft. Vi kan bare se hele diskussionen om den ingeniørmangel, der har floreret i Danmark de sidste 4-5 år, hvor man har talt meget om det teknologiske gab, der er imellem de udlændinge, der
kommer til Danmark, og deres mulighed for
omstigning til det danske arbejdsmarked. Bosnierne har haft nogle muligheder, men når Ingeniørforbundet undersøgte det, har det vist sig, at
det har været dybt problematisk.
Vi har alle sammen hørt lignende historier om
tilsyneladende velkvalificerede og veluddannede mennesker fra andre lande, der er kommet til
Danmark, og som ikke kan drage nytte af deres
uddannelse i Danmark, og det kan man jo godt
undre sig gevaldigt over. Ud fra det må man jo
sige, at adgangen til det danske uddannelsessystem, meritoverførslen og kriteriet bagefter i dag
er alt for vanskeligt.
Det er selvsagt essentielt for det danske samfund og en vigtig del af integrationsprocessen,
at man formår at anerkende og udnytte de kvalifikationer, som mennesker, der kommer til Danmark, naturligvis for manges vedkommende
har.
Et vigtigt skridt i den retning er en korrekt og
saglig vurdering af den enkeltes uddannelsesmæssige baggrund og en vurdering i forhold til
en tilsvarende dansk uddannelse, og i særdeleshed en vurdering af, hvilken supplering der er
nødvendig for at anvende den pågældende uddannelse i Danmark.
Med oprettelsen af det center, som regeringen
lægger op til, for vurdering af udenlandske ud-

5716

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 181)

dannelser og etablering af love til understøttelse
af centrets arbejde, synes vi egentlig, at det er
positivt, at der lægges op til mere information
og dermed forøget viden og kendskab til de
udenlandske uddannelser. Dermed kan der forhåbentlig åbnes op for, at man kan bruge de ressourcer, som jo er tilgængelige i landet, men som
skal belyses nærmere, og der skal være mere
gennemskuelighed.
Vi er altså positive over for det fremsatte lovforslag, men der er stadig væk nogle få praktiske ting, der i hvert fald skal drøftes nærmere.
F.eks. vil vi godt have uddybet årsagen til, at
man fastholder en placering af centeret under
Statens Uddannelsesstøtte, når man med fordel
eksempelvis kunne overveje - som jeg kunne
høre, at Venstres ordfører også var inde på - at
lægge det her center sammen med CIRIUS og så
opnå en masse ressourcemæssige fordele.
Har vi draget nok nytte af de erfaringer, der er
i andre lande på det her område med hensyn til
kompetence og supplering og meritoverførsel?
Er universiteterne gearede nok til det?
Alle de ting vil vi prøve at dyrke under udvalgsbehandlingen, men som sigte og som hoveddel er vi bestemt meget positive over for forslaget.";Brian Mikkelsen
147649;name_party;":
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
er forslaget her jo en udløber af finanslovaftalen
for knap lVi år siden.
Man kan sige, at det her forslag giver rammen
for forbedring på det område, hvor vi skulle sikre, at mennesker, der kommer fra udlandet med
en uddannelse, kan gøre brug af denne uddannelse i Danmark enten helt eller delvis.
Vi kender alle sammen en række historier om
nogle mennesker, som føler, at de, når de kommer til det danske samfund, ikke kan bruge den
uddannelse, de har i forvejen. Det kan skyldes,
at der er nogle kommunikationsvanskeligheder:
det kan skyldes, at der er nogle forkerte opfattelser af, hvad de uddannelser er i forhold til de
danske uddannelser: det kan også skyldes, at
det danske uddannelsessystem er for trægt i forhold til at forstå uddannelser, der er taget i andre lande.
Det er jo ikke sådan, at det danske uddannelsessystem kun er trægt i forhold til omverdenens uddannelsessystemer. Det er også sådan i
nogle tilfælde - har i hvert fald været det tidligere - at uddannelser, som opnås på én uddannel-

sesinstitution, har man svært ved på en anden
uddannelsesinstitution at se som ligeværdige.
Det forslag, der ligger her, løser forhåbentlig
en række af de problemer, vi har kendt hidtil.
Derfor må man sige, at når det drejer sig om at
indhente viden og information, når det drejer
sig om, at man får erfaringer, og når det drejer
sig om, at man informerer offentligheden - og
offentligheden i den forbindelse er i høj grad de
interessenter, det drejer sig om - er det glimrende.
Nogle af de problemer, som stadig væk ligger
i den her forbindelse, er formentlig ikke problemer, som kan henføres til mangler i dette lovforslag: det ville være problemer under alle omstændigheder. Derfor vil jeg godt nævne nogle
af de ting, som vi ser som problemer, ikke så meget i forhold til lovforslaget, men i det hele taget.
Det er for det første spørgsmålet om de krav
til danskkvalifikationer, som man stiller for at
komme ind på danske uddannelser. Der forekommer det ikke altid helt logisk og rationelt,
hvilke krav man stiller ét sted i forhold til de
krav, man stiller et andet sted.
For det andet er der situationer, hvor der er
uenighed mellem en uddannelsesinstitution og
CVU, om det nu er rimeligt at godkende det ene
eller det andet. Vi anerkender, at de enkelte uddannelsesinstitutioner har deres autonomi - sådan er det i det danske uddannelsessystem men hvis nu man ud fra i det her tilfælde CVU
synes, at det er urimeligt, hvad gør vi så?
Det tredje er spørgsmålet om den pågældende
person, som kommer fra udlandet, som har en
uddannelse, og som føler sig rigtig dårligt behandlet i forhold til, hvad den pågældende danske uddannelsesinstitution mener er rigtigt.
Hvad gør vedkommende så?
For det fjerde har vi også problemet omkring
de lovregulerede erhverv. Hvordan sikrer vi, at
man i den forbindelse opnår anerkendelse, hvis
det er berettiget? Det har ikke så meget med det
her lovforslag at gøre.
For det femte er der igen spørgsmålet om hastigheden - og det ligger der selvfølgelig, kan
man sige, som konsekvens i det her lovforslag spørgsmålet om, hvor lang tid en sag skal være
under behandling.
Det sjette er, om der stadig er risiko for, at
man på danske uddannelsesinstitutioner kunne
lide af, hvad man kunne kalde fagchauvinisme.
Det er ikke kun i forhold til udenlandske uddannelser, men kan også være i forhold til danske
uddannelser.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 181)
Det er spørgsmål, som vi godt ville have nærmere belyst i forbindelse med udvalgsarbejdet,
men det har ikke konsekvens i forhold til selve
lovforslaget her, for det er sådan set et fornuftigt
lovforslag, der løser nogle af de problemer, det
er nødvendigt at løse. Men vi må være klar over,
at nogle andre problemer under alle omstændigheder er noget, man skal være opmærksom på
at få løst i forhold til at sikre, at mennesker, der
kommer udefra til Danmark, af hensyn til sig
selv kan benytte sig helt eller delvis af den uddannelse, som de allerede har fået, og også af
hensyn til det danske samfund kan gøre brug,
eller rettere sagt: at vi også kan gøre brug af deres uddannelse.
Med de bemærkninger tilslutter vi os lovforslaget, men vil altså gerne have nogle ting uddybet i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Aage Frandsen
151935;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Christian H.
Hansen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Formålet med dette lovforslag er at sikre personer med uddannelseskvalifikationer, at de inden for en rimelig frist kan få deres kvalifikationer vurderet efter en ensartet og gennemskuelig
procedure.
I Dansk Folkeparti finder vi det positivt, at
lovforslaget lægger op til, at det bliver lettere for
personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer at få disse vurderet i Danmark. Også
det, at man i lovforslaget lægger op til, at man
udvider gruppen af dem, der kan få vurderet
udenlandske uddannelseskvalifikationer, bl.a.
arbejdsgivere.
Men i Dansk Folkeparti synes vi også, det er
meget svært med sikkerhed at vurdere, om det
er nødvendigt med en sådan opgradering af
hele dette område.
På den ene side må vi ikke skabe unødvendige forhindringer for udenlandske studerende,
men på den anden side må vi heller ikke udhule
gode, gamle uddannelser og kvalifikationer,
som ligger bag hæderkronede danske uddannelser.
En ting, som vi vil arbejde med at understrege
under udvalgsarbejdet, er, at det ikke er hensigtsmæssigt, at der nedsættes faglige råd på de
områder, hvor sådanne allerede er etableret.
Dette synspunkt kan man jo se i høringssvarene
at nogle af de høringsberettigede også deler.
Så fra Dansk Folkepartis side må vi sige, at
der ligger nogle gode ting i dette lovforslag,

5717

men der er også nogle ting, som vi mener skal
være anderledes, og som vi vil se nærmere på
under udvalgsarbejdet og så igennem det tage
endelig stilling til lovforslaget som helhed.";Svend Aage Fauerholdt
153547;name_party;":
Det er jo et længe ventet lovforslag, som vi behandler her i dag. Ganske vist er centeret kommet på plads og er så småt gået i gang med at
behandle ansøgninger fra den 1. januar 2000,
men det her lovgrundlag gør altså, at vi nu får
klarlagt centerets kompetence.
Overordnet set er der tale om et meget positivt lovforslag, som forhåbentlig vil være med til
at lette nydanskeres integration på det danske
arbejdsmarked, og derfor er vi også overordnet
set meget positive over for lovforslaget i CD.
Det er jo et lovforslag - som andre ordførere
også har været inde på det - hvor vi ikke kan
bryste os af at være specielt langt fremme i forhold til så mange andre lande, som altså har haft
det her i længere tid, end vi har. Det er jo også
noget, som vi i CD har presset på for siden
august 1999, efter at der forelå en rapport fra
embedsfolk i Undervisningsministeriet på baggrund af Lissabonkonventionen fra april 1997
om anerkendelse af kvalifikationer vedrørende
videregående uddannelser i Europaregionen.
Vi har ligesom andre ordførere nogle betænkeligheder ved, om forslaget nu også vil lette integrationen for nydanskere på det danske arbejdsmarked. Der hæfter vi os jo bl.a. ved, at
centeret skal foretage vejledende vurderinger.
Det vil sige, at der ikke er tale om egentlige afgørelser, og det vil jo sige, at kun tiden vil vise, om
arbejdsgiverne og universiteterne vil følge de
vurderinger, der kommer fra centeret.
Man må jo sige, at det er afgørende for, om de
etniske minoriteter får adgang til arbejdsmarkedet, og derfor er det naturligvis noget, som vi vil
følge nøje for at se, om arbejdsgivere og universiteter m.fl. nu også tager de her vurderinger alvorligt, tager dem til efterretning.
Jeg tror, det var SF, der var inde på, at der
også er hele problematikken i forbindelse med
universiteterne. Når man søger ind på en uddannelse på et universitet, er deres behandling
af den udenlandske uddannelse, som man har
med i bagagen med meritoverførsel osv., jo ikke
noget, som centeret her i virkeligheden går ind
og blander sig i. Det overlader man fortsat til de
enkelte universiteter at klare.
Ganske vist kan man efterfølgende indbringe
sagen for centeret, og så kan de, hvis de ikke er

5718

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 181)

enige i afgørelsen, sige til universitetet, at de
skal behandle sagen igen. Men man kan ikke
sige til universiteterne, at de skal ændre på den
vurdering, som de én gang har foretaget, og jeg
er stærkt tvivlende over for, om det så i virkeligheden vil løse problemerne, i hvert fald når det
gælder nydanskeres mulighed for at supplere
den udenlandske uddannelse, som de har med i
bagagen.
Så er der også noget helt andet. Jeg ved godt,
at det ikke har nogen helt konkret relation til det
lovforslag, vi behandler i dag, men når man har
fået vurderet sin udenlandske uddannelse og
centeret siger, at den lever op til niveauet for en
given dansk uddannelse, kan man så ikke samtidig få mulighed for at blive optaget i en dansk
a-kasse? Det ville jo give den pågældende nydansker mulighed for at gøre brug af de tilbud,
som der er inden for rammen af den aktive arbejdsmarkedspolitik. Dér er svaret fra arbejdsministeren i dag, at det kan man ikke, for de skal
leve op til nøjagtig de samme krav som danskere, og det vil sige, at man skal have haft ophold
her i landet umiddelbart før uddannelsen påbegyndtes og senest to uger, efter at den er afsluttet.
Det er nogle af de ting, hvor jeg synes, at man
burde have tænkt det her ind i en større sammenhæng, for vi ved jo godt, at mange kommuner ikke har så mange nydanskere med en videregående uddannelse, og mange kommuner er
for små til for alvor at kunne løse den opgave.
Men det er nogle af de ting, som vi som sagt vil
se nærmere på under udvalgsarbejdet, og som
jeg har en forventning om at vi måske kunne løse, om ikke her, så i andet regi.
Marianne Stentebjerg (RV):
Det Radikale Venstre ønsker at fremme integrationsprocessen, og vi arbejder meget ihærdigt
på, at det skal lykkes.
Der er brug for en forbedring af den generelle
vurdering af udlændinges ansøgninger til såvel
hele uddannelsesområdet som hele arbejdsmarkedet. Det ønske kan imødekommes med det
nye forslag om oprettelse af et center, og det indeholder mange spændende centrale punkter,
som jeg er sikker på kan arbejde aktivt for at sådan noget skulle kunne ske.
Det er vigtigt, at centeret spiller en aktiv rolle i >
de debatter, der måtte komme, og er en synlig
sparringspartner for interessenterne.
Det Radikale Venstre anbefaler derfor dette
lovforslag til videre behandling i udvalget.";Susanne Clemensen
158128;name_party;":
Enhedslisten ser det her lovforslag som et rigtigt
skridt på vejen til at sikre, at mennesker med
udenlandske uddannelser kan få en reel og kvalificeret vurdering af deres uddannelse, og jo
selvfølgelig ikke mindst en vurdering af deres
uddannelse i forhold til den tilsvarende danske
uddannelse.
Vi opfatter det som vigtigt og nødvendigt
både for personerne selv og selvfølgelig også for
det danske samfund, at alle får mulighed for at
bruge deres uddannelse og deres kvalifikationer
til fælles bedste, både på arbejdsmarkedet og i
uddannelsessystemet.
Det her lovforslag, som vi står med, omkring
vurdering af de udenlandske uddannelseskvalifikationer sætter nogle rammer op for, hvordan
en vurdering kan finde sted, og hvem der kan
ønske en vurdering.
For os har det været afgørende, at en vurdering kræver samtykke fra den person, hvis uddannelseskvalifikationer skal vurderes, og især
har vi bemærket, at centeret for vurdering af
udenlandske uddannelser rent faktisk kan pålægge en uddannelsesinstitution at tage sin vurdering op igen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi har drøftet,
om centeret nu har den rette kompetence. I hvert
fald vil vi gerne være med til at drøfte, om man
kunne tænke sig, at det kunne få en videregående beføjelse. Vi kan i hvert fald forudse, at det
kan blive nødvendigt med en øget styrkelse af
det her center.
Vi har bemærket, at der er fundet en balance
mellem ønsket om på den ene side centerets
kompetence og på den anden side altså alle disse institutioner, der jo gennem den ene og den
anden lovgivning har et selvstyre, som vi også
agter på. Om balancen er den helt rigtige, kan
selvfølgelig kun tiden vise. Men som udgangspunkt vil vi dels godt anerkende, at her er lavet
et stykke arbejde og et fornuftigt udspil, men vi
vil også godt drøfte, om man kunne tænke sig,
at centeret fik en videregående beføjelse.
Men som sagt: Vi støtter bestemt intentionerne bag lovforslaget.";Søren Kolstrup
160068;name_party;":
Da jeg så dette forslag, tænkte jeg med det samme: Alle tiders, lad os komme i gang. Det her
har vi jo ventet på alt for længe. Nu endelig kan
mennesker med udenlandske uddannelser komme ind på det danske arbejdsmarked og bruge
den uddannelse, de allerede har.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 181)
I
Mange af os kender jo personer med lange
udenlandske uddannelser, som kører som taxachauffører, sælger æbler og appelsiner eller bager pizzaer. Det er jo for så vidt udmærket, men
hvis de har en lang videregående uddannelse, er
det simpelt hen spild af deres ressourcer at udføre disse job. Danmark må absolut have verdens
højest uddannede taxachauffører, pizzabagere :
og grønthandlere, og vi må bestemt have verdensrekord i dårlig integration. I tillæg til det
står vi jo ofte og mangler netop personer med
disse kompetencer i Danmark.
Dette lovforslag virker umiddelbart egnet til
at få løst op for den her problemstilling, men når
man så kommer lidt længere ind i lovforslaget,
bare til § 5, er der nævnt en række personer, som
ikke har adgang til at få deres uddannelse vurderet, og så er vi jo egentlig lige vidt. Det drejer
sig bl.a. om mennesker, der vil udøve et lovreguleret erhverv, og her bliver det virkelig indviklet.
Forslaget lægger op til, at der skal etableres et
nyt center til evaluering af de udenlandske uddannelser. Jeg er egentlig ikke sikker på, at det
skulle være absolut nødvendigt med et sådant
center, eller om man hellere burde have udbygget og styrket noget allerede eksisterende,
igangværende.
Så Kristeligt Folkepartis indstilling til dette
forslag er, at vi skal have turbo på dette område,
vi skal have turbo på at sikre adgang til at få
udenlandske uddannelseskvalifikationer vurderet med henblik på at lette tilgangen til det danske arbejdsmarked og til det danske uddannelsessystem. Det skal vi have turbo på. Men jo
længere, jeg læser ind i dette lovforslag, jo mere
i tvivl bliver jeg, om det her er løsningen på problemet.
Så i Kristeligt Folkeparti har vi en del spørgsmål, vi vil stille, og så vil vi tage endelig stilling
til lovforslaget, når vi har fået svar på diverse
spørgsmål.";Tove Videbæk
162241;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige mange tak for
modtagelsen af lovforslaget. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, men tager også den positive
modtagelse som et håndslag til den meget væsentlige opgave, det er at give mennesker, som
bor i Danmark uden dansk uddannelsesbaggrund, en mulighed for videreuddannelse eller
for at virke på det danske arbejdsmarked i forhold til den uddannelse, som de har.

5719

Der er rejst en række spørgsmål her i forbindelse med førstebehandlingen, og en række af
dem kan vi gå i detaljer med i forbindelse med
udvalgsbehandlingen. Som baggrund kan jeg sige, at vi har været ret omhyggelige i vores vurdering af, hvordan vi holdt balancen mellem på
den ene side at give den, som søger vurdering,
en enkel, ubureaukratisk og gennemskuelig
sagsbehandling og på den anden side sikre den
faglige legitimitet i forhold til uddannelsesinstitutioner og i forhold til arbejdsmarkedet.
Der har selvfølgelig også været et hensyn til,
at det er meget vanskeligt for et center at opbygge en fuld faglig kompetence på samtlige uddannelsesområder. Det at have så mange medarbejdere på det niveau, som så at sige duplikerer
den faglighed, som er på universiteter, seminarier og andre steder, synes ikke at være hensigtsmæssig. Men det er klart, at det er meget afgørende, at vi får et positivt samspil mellem centret og de respektive faglige høringsparter.
De drøftelser, der har været undervejs under
forberedelsen af lovforslaget, synes jeg dog danner baggrund for, at man kan have en positiv
forventning til, at vi får et bedre samspil, end jeg
tror de fleste af os har en fornemmelse af at der
har været i hvert fald i forhold til nogle af de enkeltsager, jeg tror vi hver for sig har kendskab
til.
En af grundene til, at jeg også tror, at vi får et
bedre samspil, er, at man af naturlige grunde
selvfølgelig ønsker, at den faglighed, som man
står for, også møder anerkendelse, og at det er
den, der bliver brugt i anerkendelsen af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Det er klart, at man kan gøre sig en række
overvejelser over, hvor et sådant center skal placeres. Centeret har jo de facto eksisteret nu efterhånden i over et år, og da vi etablerede det, var
det med velberåd hu, at vi etablerede det i
SU-styrelsen med henblik på at sikre, at der var
en stor institution, som så at sige kunne være
vært for Center for Vurdering af Udenlandske
Uddannelser, bl.a. for at sikre, at der var den
type af grundfunktioner, som så ikke skulle duplikeres i et lillebitte center et eller andet sted
uden det miljø, der i øvrigt eksisterer i SU-styrelsen.
Det andet er, at CIRIUS er en meget nyetableret institution, som blev etableret ved en sammenlægning af en række andre institutioner, og
hvis opgave godt nok har et familieskab til det,
som Center for Vurdering af Udenlandske Ud-

5720

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)

dannelser skal lave, men som dog alligevel laver
noget andet.
Jeg synes, at der kan være nogen fornuft i at
lade Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser for alvor etablere sig og konsolidere
sine processer og sin kompetence i forhold til
høringsparter og lade det samme ske med
CIRIUS. Så kan man senere vende tilbage og se,
om der kan være rationaliseringsmuligheder.
I hvtrt fald finder jeg det under alle omstændigheder afgørende, at Center for Vurdering af
Udenlandske Uddannelser har et fællesskab
med en anden institution, sådan at man ikke
skal duplikere nogen af grundfunktionerne med
et øget ressourcetræk til følge, fordi ressourcerne meget gerne skulle gå til det, som er centerets
formål, nemlig at sørge for en enkel og ubureaukratisk vurderingsproces.
En række af de mere generelle problemer, som
har været rejst i forhold til lovregulering og er. hverv og en række andre ting i forbindelse med
klage og lignende synes jeg, vi skal komme tilbage til i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Der er en del af tingene, som jeg tror kan besvares også på en tilfredsstillende vis for spørgerne.
Men noget af det hænger selvfølgelig også
sammen med den holdning, hvormed vi møder
mennesker, som bor i Danmark, og som har en
anden uddannelsesbaggrund. Jeg tror, at det var
hr. Aage Frandsen, som nævnte betydningen af
fagchauvinisme. Det er selvfølgelig også den,
som vi støder imod i det arbejde, som vi gør i
øjeblikket med at få ændret og reformeret adgangen til danskprøverne, dels for at få nogle
mere retvisende danskprøver, dels for at få nogle rimelige adgangskrav i forhold til det dansksproglige niveau.
Jeg håber, at den positive modtagelse også vil
holde sig under udvalgsbehandlingen. Jeg tror,
at vi grundlæggende har ramt en god balance
mellem centeret og den faglige kompetence, de
respektive universiteter og andre steder, og at vi
kan få et lovforslag, som faktisk vil komme til at
gøre en forskel for dem, som i dag er brugere, og
også for kommende brugere.
I den forbindelse tror jeg, at det er meget vigtigt, at centeret får et afsæt i lovgivningen til
også at informere om sin virksomhed, for der
kan være to grunde til det forholdsvis begrænsede træk på centeret i dets nuværende virke, og
en af de grunde kan være, at det har været svært
for centeret at informere ordentligt om dets virke.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
167565;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 14/3 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om faglig opgradering af social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen samt sygeplejerskeuddannelsen.
Af Gyda Kongsted (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2001).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
168372;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 199 om en faglig opgradering af de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og sygeplejerskeuddannelsen
synes motiveret af stort set de samme overvejelser, som regeringen allerede har haft på disse
områder.
Jeg vil derfor begynde med de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. De kompetencer, som uddannelserne fører til, er beskrevet
i brede termer i loven om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. Det skyldes, at

(716)
Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)
de opgaver, som uddannelserne retter sig imod,
ikke er fast defineret.
Det er muligt for en social- og sundhedsassistent at varetage mange forskellige typer af opgaver. Det er først og fremmest et spørgsmål om,
at alle formelle og reelle kompetencer anvendes
optimalt. Det vil jo i sagens natur sige, at ledelsen er i stand til at tilrettelægge opgavernes løsning på en hensigtsmæssig måde i samarbejde
med de medarbejdere, som skal gøre en god pleje til virkelighed rundtomkring i sundhedsvæsenet.
I de senere år har der kunnet konstateres en
betydelig glidning i opgavevaretagelsen mellem
de forskellige faggrupper, og den bevægelse bliver ikke bremset af den uddannelsesreform,
som regeringen netop med lovforslaget om
grundlæggende social- og sundhedsuddannelser lægger op til.
Det fremgår bl.a., at sigtet netop har været at
skabe gode og tidssvarende uddannelser, som
kan tiltrække tilstrækkelig mange studerende
til, at vi har kvalificerede medarbejdere i socialog sundhedssektoren - også studerende, som
kan bidrage til, at der skabes en øget mobilitet
mellem faggrupperne, og også være med til at
nedbryde faggrænserne inden for sektoren, specielt dér, hvor de hæmmer muligheden for at
skabe en god pleje.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget peges der på en række årsager til de problemer,
der er aktuelle i forhold til det at skaffe et tilstrækkeligt antal kvalificerede medarbejdere til
social-og sundhedssektoren.
En væsentlig årsag erì at der på sygehusene i
de seneste 20 år er sket en forskydning af sygeplejersker og andet plejepersonale, især socialog sundhedsassistenter, altså de tidligere sygehjælpere. Den forskydning har selvfølgelig igen
en række årsager, som jeg ikke skal fordybe mig
i, men det har jo at gøre med den generelle udvikling af sundhedssektoren, som netop har været meget broget, og som er foregået både på sygehusene og i kommunerne. Udviklingen har jo
bl.a. betydet, at en større og større del af plejen i
dag finder sted i den primære sundhedssektor,
og det har medført et behov for at løfte kvalifikationerne også i denne del af sektoren.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at en
faglig udvikling af uddannelserne vil kunne
medføre et bedre indhold i arbejdet og dermed
også gøre uddannelserne mere attraktive. Derfor kan jeg fuldt og helt tilslutte mig de mål med
beslutningsforslaget, der handler om nytænk-

5721

ning, omstrukturering og bedre tilrettelæggelse
af arbejdet.
Men det er ikke den rigtige vej mod målet at
uddanne i forhold til snævre kvalifikationsprofiler for derved at fremkalde en flytning af personalegrupper fra den ene del af sundhedssektoren til den anden. Uddannelserne skal efter vores holdning rette sig mod forholdsvis brede
funktioner, kompetencer og kvalifikationer og
ikke mod den specifikke funktion, som skal varetages. Og de kompetencer, der opnås gennem
uddannelserne, skal være uafhængige af de institutionelle rammer. Det var netop en af de meget grundlæggende landvindinger, vi nåede
med reformen af de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser tilbage i 1991.
Jeg synes, der er brug for at komme videre ad
den vej, og det er det, der som nævnt er en del af
sigtet med reformen af de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser: at der skabes forudsætning for en stadig opløsning af snævre
faggrænser og for et stadig stærkere samarbejde
mellem de forskellige faggrupper. Og det er jeg
helt overbevist om sker bedst gennem rummelige uddannelser.
Man kan heller ikke entydigt sige, at der er
brug for, at sygeplejerskerne skal komme tilbage
til sygehusvæsenet, som det hedder i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Hvad så med
de patienter, der ønsker at opholde sig i eget
hjem f.eks. i den sidste svære tid af livet? Jeg synes, de skal have mulighed for at vælge dette
frem for en sygehusindlæggelse. Ellers vil man
jo tvinge patienterne til at følge hjemmesygeplejerskerne ind på sygehusene.
Der er nok ikke brug for sådan en ensidig tilbageførsel, hvis man kunne kalde det det. Det,
der er brug for, er at skabe gode grundlæggende
uddannelser, sådan at social- og sundhedsassistenterne skal kunne varetage de grundlæggende sygeplejefunktioner også på sygehusene, og
sådan at sygeplejerskerne skal kunne varetage
de mere komplicerede plejefunktioner også i
hjemmeplejen.
Særlig med hensyn til sygeplejerskeuddannelsen forekommer den borgerlige oppositions
beslutningsforslag en anelse forvirrende, men
det kan naturligvis skyldes undertegnede.
Allerede for knap 2 år siden iværksatte regeringen et meget omfattende arbejde, der skulle
føre til en reform af de mellemlange videregående sundhedsuddannelser, hvortil sygeplejerskeuddannelsen jo som bekendt hører, og det kan
ikke være forslagsstillerne ubekendt, at dette ar-

5722

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119) -

bejde er meget langt fremme. Faktisk har de nye
uddannelsesbekendtgørelser været til høring
hos alle interessenter, og de færdige bekendtgørelser vil i den allernærmeste fremtid kunne udsendes, således at de nye uddannelser kan træde
i kraft til august 2001.
Reformen af de mellemlange sundhedsuddannelser vedrører jo ikke blot sygeplejerskeuddannelsen, men også de øvrige mellemlange
sundhedsuddannelser: uddannelserne til fysioterapeut, ergoterapeut, jordemoder, radiograf og
bioanalytiker. Og det er meget bevidst, for regeringen har længe haft den opfattelse, at der var
behov for en mere ensartet struktur på uddannelsesområdet. En mere ensartet struktur er den
første forudsætning for at skabe en bedre sammenhæng mellem uddannelserne og et bedre
samarbejde mellem de forskellige medarbejdere
på arbejdsstederne. Og det er da igen vigtigt for
at skabe et bedre og mere sammenhængende
forløb for dem, det i sidste ende drejer sig om,
nemlig patienterne.
Stort set alt i denne reform kan karakteriseres
som en faglig opgradering af uddannelserne.
Alle undervisere vil eksempelvis blive fagligt
opgraderet, og det gælder både undervisere på
skolerne og ude på praktikstederne. Der skabes
en større sammenhæng mellem teori og praktik,
og det giver en større kvalitet, både i undervisningen og også i uddannelsen som helhed.
Med vedtagelsen af loven om de mellemlange
videregående uddannelser sidste år blev der åbnet en mulighed for, at visse uddannelser kunne
tildeles professionsbachelortitlen. Gennem hele
reformarbejdet har det været målet, at de mellemlange sundhedsuddannelser skulle opgraderes, således at de færdiguddannede kunne tildeles en professionbachelortitel. Titlen i sig selv
signalerer, at uddannelserne er på et bachelorniveau svarende til, men naturligvis forskellig fra
universiteternes bacheloruddannelser. Det understreges i øvrigt af, at der som noget nyt indføres en større bacheloropgave sidst i uddannelserne. Det har den praktiske betydning, at videreuddannelsesmulighederne for dem, der har en
mellemlang videregående sundhedsuddannelse, forbedres betydeligt.
I mange tilfælde vil videreuddannelse være
en mulighed på kandidatniveau enten i direkte
forlængelse af eller kun med en kortere suppleringsuddannelse. Der kan naturligvis ligge erhvervserfaring derimellem. Det er indlysende.
Videreuddannelsesmulighederne er faktisk
blevet forbedret ganske betragteligt i de senere

år. Tværfaglige kandidatuddannelser netop beregnet for de mellemlange videregående sundhedsuddannelser er allerede oprettet ved universiteterne i Århus og Odense og vil formentlig
også snart se dagens lys i København. Andre
kandidatuddannelser som f.eks. folkesundhedsuddannelserne står også åbne for de mellemlange sundhedsuddannelser. Og endelig er der hele
videreuddannelsessystemet for voksne, hvor
nye master- og diplomuddannelser vil blive udbygget væsentligt i den kommende tid.
En faglig opgradering af sygeplejerskeuddannelsen og altså også de øvrige mellemlange videregående sundhedsuddannelser er således allerede besluttet og går i gang til august 2001.
Hvis forslagsstillerne med opgradering mener, at det, som regeringen er ved at gennemføre, er godt, er alt jo godt, og så kan vi konstatere,
at der er bred opbakning til regeringens initiativer på det her område. Dermed synes vi ikke, at
vi har nødig at tilslutte os det foreliggende beslutningsforslag.";Margrethe Vestager
177065;name_party;":
Jeg synes - ikke overraskende - at undervisningsministeren på ganske god vis har redegjort
for afvisningen af beslutningsforslag nr. B 119,
men jeg kan ikke dy mig for en enkelt ironisk bemærkning.
Det lader nemlig til, at oppositionen læser regeringens finanslovforlig og lovpakke meget
grundigt, og det vil jeg selvfølgelig gerne herfra
komplimentere for, men hvis vi sådan skal give
karakter for det kunstneriske indtryk, er det
ikke særlig stærkt. Når man konstaterer, at den
samme opposition fremsætter beslutningsforslag, der på en række punkter ligner forslag fra
regeringen, som allerede er fremsat, ja, så må jeg
sige, at det jo ikke er opfindsomheden, som er i
højsædet.
Det glæder mig, at også Venstre har set lyset,
men i det fremsatte beslutningsforslag er der en
lang række elementer, som jeg mener vi allerede
har taget højde for både med reformen af de videregående sundhedsuddannelser, og også i forhold til de forslag, vi behandler samlet her, nemlig L 180.
Vi vil ikke være med til, som Venstre skriver,
at frigøre sygeplejerskerne, således at disse kan
komme tilbage til sygehusvæsenet. Vi mener, at
sygeplejerskerne er et helt afgørende element i
en moderne hjemmepleje.
Dermed har jeg også sagt, at vi ikke kan støtte
B 119 med en række af de elementer, der er i her.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)
Men jeg vil koncentrere mig om det væsentligste
af de forslag, vi behandler i dag, nemlig L 180,
lovforslaget om de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser.
Der er en lang række gode grunde til at forbedre og ændre på uddannelserne på pleje- og
omsorgsområdet. Vi står som samfund over for
en række grundlæggende udfordringer i de
kommende år, og en af de helt store af slagsen er
jo hele pleje- og ældreområdet.
Der stilles for det første stadig større krav til
at kunne dokumentere kvaliteten af de ydelser,
der leveres på pleje- og omsorgsområdet, og for
det andet skaber den stadig stigende brug af
ambulante behandlinger på vores sygehuse et
stort behov for kvalificeret pleje i den enkeltes
eget hjem og ikke mindst på vores plejehjem og
vores centre.
Derfor er det helt afgørende, at vi kan rekruttere og fastholde medarbejdere på området, at vi
har uddannelser af høj kvalitet, og at vi ved
hjælp af styring og en høj grad af faglighed kan
fastholde den helt afgørende og vigtige kvalitet i
den menneskelige pleje. Og der ser vi uddannelse som en forudsætning.
Vi har allerede i dag set tegn på, at det er
svært at fastholde og rekruttere den uddannede
arbejdskraft på pleje- og omsorgsområdet, bl.a.
på grund af de mindre ungdomsårgange. Samtidig er uddannelserne præget af et for stort frafald, og der er inden for sektoren mange ufaglærte, der har behov for en uddannelse, og for
dem, der har en uddannelse, er gennemsnitsalderen forholdsvis høj, ja, den er helt oppe omkring 50 år.
Alt dette synes vi skal sammenholdes med, at
længden af uddannelsen har været for kort til, at
eleverne har kunnet opnå og kunnet nå at tilegne sig de nødvendige faglige færdigheder. Der
har ganske enkelt manglet tid til refleksion og
sammenhæng mellem de praktiske færdigheder
og teori. Og endelig har disse uddannelser helt
afgørende manglet et alment element, der kunne
understøtte elevens faglige og personlige udvikling.
Derfor har der også med lovarbejdet helt
overordnet været tale om store udfordringer
både til rekrutteringen, til at fastholde den samme kvalitet i uddannelsen samt en forholden sig
til selve arbejdet på hele området her og nu, og,
så sandelig også til udviklingen i fremtiden.
Disse udfordringer mener jeg - og det er jo
ikke ganske overraskende - er grebet flot an i
lovforslaget, og i formålsbeskrivelserne i be-

5723

mærkningerne står der næsten så flot, som det
overhovedet kan siges: »Uddannelsernes formål er at give kompetence til at arbejde inden
for bistands-, pleje- og omsorgsområdet samt på
det pædagogiske område. Uddannelserne skal
styrke de omsorgsrettede og almene kundskaber, færdigheder og holdninger, herunder udvikle grundlæggende værdier og etik i relation
til beskæftigelsesområderne.«
Her lægger vi helt afgørende vægt på bemærkningerne om det omsorgsrettede og respekten for de mennesker, man har med at gøre i
det daglige arbejde, og den etik, der er helt nødvendig for at have med mennesker at gøre, uanset om de er unge eller gamle.
Hvis vi ser på indholdssiden, er der en række
ændringer, som vi er meget glade for. Lad mig
her nævne et par af de væsentligste. Det er styrkelse af hele vejledningsindsatsen, der betyder,
at den enkelte elev på PGU, på SoSu og SoSuassistent nu får sin egen uddannelsesbog, der
gør det muligt at sammensætte sin egen uddannelse efter individuelle ønsker og behov, samtidig med at det giver den enkelte et langt bedre
overblik og muligheder i forbindelse med sin
egen uddannelse. Hertil kommer, at uddannelserne kommer til at ligne de øvrige erhvervsuddannelser.
Vi får et fleksibelt grundforløb mellem 20 og
40 uger, hvor det er muligt at påbygge såkaldte
spidskompetencer, der giver de stærke elever
mulighed for at forbedre deres studiekompetencer, og samtidig giver vi elever med svag boglig
baggrund forudsætninger for et lidt længere fotløb med lidt mere tid.
Det forenkler også adgangen til uddannelserne, og det skal ses i sammenhæng med det øvrige uddannelsessystem. Det frie skoleoptag, vi
indfører her, vil ifølge vores opfattelse være med
til at forbedre rekrutteringen til uddannelserne
og vende den negative udvikling, vi har set, og
også gøre uddannelserne mere attraktive for de
unge. Det mener vi ganske bestemt er nødvendigt.
Uddannelsernes indhold af almene fag styrkes, og der bliver langt bedre tid til fordybelse
og refleksion. Og eleverne kan tage social- og
sundhedsassistentuddannelsen i et samlet forløb i de fire forsøgsområder eller stige af som social- og sundhedshjælpere. Men vi vil følge det
her forsøg med assistentuddannelsen ganske
tæt.
Alt i alt er det en række nødvendige forbedringer, som vi fra vores hold forventer os meget

5724

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)

af, ikke mindst set i lyset af de stigende rekrutteringsproblemer.
Målsætningen har altså været, at uddannelserne kommer til at fremstå i en langt klarere
sammenhæng med det øvrige uddannelsessystem, at sikre kvaliteten i uddannelserne, specielt i forhold til omsorgsdelen og etikken, og at
det for de fremtidige brugere i langt højere grad
kommer til at fremstå som en del af det samlede
uddannelsesbillede, kort sagt som en indgang til
erhver vsud dannelserne.
Men der forestår nu både arbejdsgivere og arbejdstagere og ikke mindst skolerne en mægtig
stor opgave i samarbejde med Undervisningsministeriet i at sikre, at de unge i langt højere
grad får kendskab til uddannelserne som både
pædagogmedhjælper og social- og sundhedshjælperassistent.
Lad mig så afslutningsvis sige, at der jo er
mange fædre til bamet, om jeg så må sige, lovforslag nr. L 180, men i modsætning til, hvad
man normalt ser i faderskabssager, vedkender
alle fædrene sig retten til barnet, og det er jo
smukt. Både KL, Undervisningsministeriet og
Amtsrådsforeningen samt FOA, der alle har været med i denne her såkaldte statusgruppe, der
er kommet med de endelige indstillinger til lovarbejdet, som vi her nu ser udmøntet, vedkender sig faderskabet.
Men det indebærer også forpligtigelser at
vedkende sig et faderskab, nemlig det at barnet
får så gode opvækstvilkår som overhovedet muligt, samt at det løbende sikres, at kursen justeres og rettes op af de kærlige fædre i fællesskab.
Med alle taget i ed på denne her måde skulle vi
kunne fremtidssikre området og opretholde og
udvikle en høj standard inden for hele bistands-,
pleje- og omsorgsområdet, samtidig med at vi
sikrer kvaliteten og at indholdet forbedres og
moderniseres til gavn for samfundet, den enkelte studerende, men så sandelig også forbrugerne.
Vi kan kun anbefale L 180 til vedtagelse, men
vi må afvise B 119.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
185000;name_party;":
Jeg er meget enig i de vurderinger, som den socialdemokratiske ordfører har fremlagt.
Jeg bed også mærke i, at den socialdemokratiske ordfører var utrolig optaget af rekrutteringsspørgsmålet og optaget af, hvordan det skal gå i
fremtiden. Betyder det, at den socialdemokratiske ordfører også vil være optaget af, hvordan vi

løbende kan sikre den bredest tænkelige rekruttering til alle de her omhandlede uddannelser,
og vil være indstillet på at bruge alle de nødvendige midler, således at alle, der vil og har lyst,
kan komme til at bruge de her uddannelser?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
185600;name_party;":
Hr. Carsten Hansen nævnte noget om at læse
nogle tekster rigtig godt og grundigt igennem.
Vil hr. Carsten Hansen i den forbindelse oplyse,
hvor i teksten han har læst, at det er den samlede opposition, der har fremsat beslutningsforslag nr. B 119?
Hvis hr. Carsten Hansen læser rækken af forslagsstillere godt og grundigt igennem, stille og
roligt, så vil hr. Carsten Hansen måske bemærke, at ikke alle partier i oppositionen findes på
den liste..
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
186093;name_party;":
Det er et enkelt spørgsmål til hr. Carsten Hansen: Jeg synes ikke rigtig, at det fremgik af den
socialdemokratiske ordførertale, hvordan Socialdemokratiet forholder sig til det problem,
der bl.a. påpeges i nogle af høringssvarene, at da
det er de ansættende kommunale myndigheder,
der skal fastsætte kvalifikationskriterierne for
optagelse på uddannelsen efter grundforløbet,
så kan der være en risiko for, at man fra amt til
amt kan have forskellige kvalifikationskriterier.
Det vil jeg meget gerne høre Socialdemokratiets
melding på.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
186668;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup skal jeg sige, at det spørgsmål, der bliver rejst fra Enhedslistens side af, er
væsentligt. Vi er i hvert fald meget optaget af at
følge det nøje. Og det hænger i og for sig sammen med det, som fru Gitte Lillelund Bech fra
Venstre siger om optagelseskriteriet.
Jeg tror, at det er væsentligt, at vi i forhold til
amterne og også i forhold til kommunerne sikrer, at de er med på det, men også at vi sikrer, at
de unge kan få adgang til uddannelsen. Men vi
ved jo præcis fra alle de andre uddannelser med
vekseluddannelsesprincippet, at vi selvfølgelig
har nogle problemer, og vi vil også følge det nøje.
Men vi har nogle værktøjer, som vi kan tage i
brug, som undervisningsministeren kan tage i
brug i forhold til SoSu-hjælperuddannelsen. Vi

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)
har ikke de værktøjer i forhold til PGU'en. Det er
selvfølgelig et område, som vi vil følge nøje, og
vi er åbne for at se på spørgsmålet hen ad vejen,
hvis det ikke lykkes. Det vil jeg gerne give tilsagn om at vi fra Socialdemokratiet er optaget
a
f
.
.
Til fru Tove Videbæk skal jeg sige, at i fórhold
til oppositionen er det rigtigt, at jeg nævnte den
borgerlige opposition, og jeg er godt klar over det vil jeg sige, for at der ikke er flere, der skal
komme herop, og jeg burde have set det - at Kristeligt Folkeparti ikke er med. Det var en fortalelse, men jeg tænkte jo meget på en del af de
partier, der er i den borgerlige opposition.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
188160;name_party;":
Jeg skal takke den socialdemokratiske ordfører,
fordi han har givet tilsagn om, at man i det
mindste er indstillet på løbende at følge udviklingen og om fornødent også tage de nødvendige redskaber i anvendelse, så alle, der har lyst,
kan komme ind på de her uddannelser.
Jeg tager det som et tilsagn og har nøje hæftet
mig ved det. Det er dejligt, at det er ført til protokols.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
188578;name_party;":
Hr. Carsten Hansen nævnte, at der var høringssvar fra forskellige sider, og jeg vil godt høre hr.";Birthe Skaarup
188694;title_name;"Hvad siger erhvervslivet til, at
de nu skal bidrage med ekstra 65 kr. til Arbejdsgivernes Elevrefusion?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
188835;name_party;":
I forhold til hr. Søren Kolstrup fra Enhedslisten
skal jeg sige, at vi har sagt, at vi vil følge udviklingen. Men hr. Søren Kolstrup ved jo ganske
udmærket, hvad vi har af forlig i forbindelse
med finansloven, og det er jo det, vi forsøger at
udmønte her.
Vi er ligesom Enhedslisten selvfølgelig meget
optaget af at give nogle af de dårligst uddannede og de kortest uddannede i det her land de
bedste muligheder, og vi har sagt, at vi gerne vil
følge det her område, og hvis det ikke især inden for PGU'en lever op til hensigterne, vil vi
gerne være med til at kigge på det.
I forhold til Dansk Folkeparti og fru Birthe
Skaarups spørgsmål skal jeg sige, at når vi kigger på høringssvarene generelt, er de jo meget
flotte. Nogle kunne selvfølgelig ønske sig mere,

5725

sådan er det altid. Men det er jo et hævdvundet
princip blandt et flertal i Folketinget, at man
også må bidrage i forhold til elevernes praktik
og til dem, der mangler praktik. Det mener jeg
ikke at der er noget nyt i, og det vedstår vi også
gerne herfra.";Carsten Hansen
189896;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Henning Grove
189961;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at i Venstre har vi
delt ordførertiden mellem os, så jeg alene koncentrerer mig om L 180, mens min kollega, fru
Gyda Kongsted, til slut vil samle op på beslutningsforslag nr. B 119 som ordfører for forslagsstillerne.
Fra Venstres side kan vi bifalde, at de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser moderniseres, så de kan tiltrække tilstrækkelig og
kvalificeret arbejdskraft og samtidig bidrage til
at øge mobiliteten og nedbryde faggrænserne
mellem faggrupperne i social- og sundhedssektoren.
Vi synes specielt, at det er positivt, at der faktisk har været så mange faddere til reformen,
som den socialdemokratiske ordfører også var
inde på, altså at basis netop er de konkrete forslag, som Amtsrådsforeningens arbejdsgruppe
er kommet med.
Den foreslåede struktur af uddannelsen virker meget fornuftig, specielt finder vi det i Venstre væsentligt, at der sker en opkvalificering af
uddannelserne, så de i højere grad matcher de
øvrige erhvervsrettede uddannelser. Det er altså
positivt, at der er lighedspunkter i struktur m.v.
i forhold til erhvervsuddannelserne.
Derudover er det væsentligt for Venstre, at
skoleundervisningen, både grundforløbet og de
efterfølgende uddannelser, i vid udstrækning tager udgangspunkt i de enkelte elevers forudsætninger og individuelle måder at lære på. Udgangspunktet er den enkelte og skal være den
enkelte.
Samtidig synes vi også, at det er væsentligt at
pointere, at selv om man styrker skoleforløbet,
er praktikken ikke glemt. Det er jo altså også sådan, at vores social- og sundhedshjælpere og social- og sundhedsassistenter skal ud i den virkelige verden bagefter, og det hjælper ikke, at de
teoretisk ved, hvordan de skal lægge en ble på,
hvis de ikke ved, hvordan det skal gøres i praksis.

5726

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)

Derudover mener vi fra Venstres side, at meritdelen styrkes med lovforslaget, hvilket også
er positivt, og endelig kan den individuelle uddannelsesplan forhåbentlig være med til at sikre
en større gennemførelsesprocent på uddannelserne, idet den enkelte elev vil sikres et større
overblik over egen læring og uddannelse. Det er
også positivt her med en sidestillelse med erhvervsuddannelserne.
Venstre ser dog to hurdler ved forslaget: Dels
er det de ansættende kommunale myndigheder,
der fastsætter kvalifikationskriterierne for optaget på uddannelserne efter grundforløbet, og
herved kan der være en risiko for, at ansøgerne
stilles forskelligt fra amt til amt. Dels er det ikke
præciseret i lovforslaget, hvilke oplysninger om
eleverne undervisningsministeren har ret til at
indhente. Rent retssikkerhedsmæssigt mener vi,
at det bør defineres nærmere, hvilke oplysninger ministeren har ret til at indhente, så dette
også er helt klart for eleverne.
Disse hurdler håber vi selvfølgelig at ministeren kan løse under udvalgsarbejdet.
Endelig vil vi sige, at det er meget vigtigt, at
denne her reform af de grundliggende social- og
sundhedsuddannelser ikke anvendes til efterfølgende at fjerne mange af de ansatte, der faktisk
allerede er i social- og sundhedssektoren, men
som ikke har den teoretiske ballast.
Vi håber ikke, at det her forslag vil være et
forslag, som gør, at hjemmehjælpere og socialog sundhedsassistenter, der har arbejdet i plejesektoren i meget lang tid primært med fokus på
praktikken, men som måske ikke har så stor teoretisk viden, bliver squeezet ud.
Og det skal så være vores opfordring til kommunerne, at man selvfølgelig i ansættelserne
ikke nødvendigvis kun kigger på, hvorvidt man
har en titel, men i højere grad også kigger på,
hvorvidt man matcher det job, at man har de
kompetencer, der skal til, for at matche det job,
man har søgt.
Endelig må vi sige fra Venstres side, at vi selvfølgelig er lidt kede af, at den endelige beslutning om reformen af de grundliggende socialog sundhedsuddannelser er indgået som en del
af finanslovaftalen for 2001 med venstrefløjen,
men da indholdet i lovforslaget i sidste ende baserer sig på Amtsrådsforeningens arbejdsgruppe, så ser vi alt i alt meget positive takter i lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
194076;name_party;":
Jeg havde jo glædet mig meget til at høre om de
helt særlige redskaber, som Venstre vil tage i anvendelse for at styrke de her uddannelser, når
man nu har gjort sig umage med at fremsætte et
særskilt forslag.
Et af de problemer, som Venstre peger på,
hvert fald på analysesiden, er spørgsmålet om
lønforhold. Skal det forstås således, at Venstre
mener og er indstillet på aktivt at slås for, at de
her professionsgrupper får en højere løn, så vi
kan styrke rekrutteringen til de her uddannelser?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
194611;name_party;":
Jeg vil også gerne takke Venstre for den positive
tilgang, men der var én ting, som jeg ikke forstod: Står der nogen steder i hele lovforslaget, at
vi fra regeringens og regeringspartiets side har
ønsket at fjerne nogen fra sundhedssektoren?
Tværtimod må jeg sige, at vi gerne vil sikre og
fastholde de medarbejdere, der efteruddannes,
og samtidig sikre en større tilgang. Om de intentioner, som Venstre måske skyder nogen i skoene her, vil jeg godt sige, at dem er der ikke nogen af os som på noget tidspunkt har haft.
Så vil jeg spørge fru Gitte Lillelund Bech fra
Venstre, da man samtidig fremsætter et beslutningsforslag, om det ikke er lidt underligt at
være Venstremedlem i dag, hvor man har et beslutningsforslag, der har en række punkter, samtidig med at man går ind og støtte noget, man
godt ved lå der i forvejen. Det må være sådan en
underlig delt måde at drive politik på - eller
hvad?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
195554;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at i Venstre går
vi meget op i, at lønforhold og andet er noget,
der forhandles mellem arbejdsmarkedets parter.
Så vi har på ingen måde intentioner om at gå ind
og lovgive omkring lønforholdene for de pågældende arbejdsgrupper her.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige, at jeg har
på ingen måde - det går jeg i hvert fald ud fra at
hr. Carsten Hansen har misforstået - skudt nogen i skoene, at man vil hen og fjerne nogen fra
sundhedssektoren.
Jeg vil snarere sige, at det her skulle være mit
signal til kommunerne om, at de ikke stadig
væk i deres overvejelser blindt ser på, hvorvidt

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)
man har titlen som social- og sundhedshjælper
eller social- og sundhedsassistent, men at de
selvfølgelig ansætter den, der har de bedste
kompetencer, de bedste kvalifikationer til at løse
jobbet.
Med hensyn til beslutningsforslaget vil jeg
meget kort sige til hr. Carsten Hansen, at beslutningsforslaget er fremsat, før vi havde set lovforslagets tekst, før vi kendte det endelige indhold af, hvad regeringen og ministeren ville
foreslå som reform af de grundlæggende sundhedsuddannelser. Derfor mener vi, at vi var i vores gode ret til at fremsætte det pågældende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
196847;name_party;":
Arbejdsmarkedets parter tager sig af lønforholdene, siger Venstres ordfører. Jovist, men indebærer den holdning så, at Venstre fuldt ud vil
fredeliggøre disse forhandlinger og aldrig blande sig, f.eks. i en eller anden konflikt, hvor sygeplejersker er involveret, når nu det er så helligt
et princip? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at Venstre jo rent faktisk på en
lang række punkter er i arbejdsgiverrollen og
dér aktivt vil kunne sørge for, at netop disse
grupper af lønarbejdere får nogle lidt rimeligere
lønvilkår - og jeg sagde: Lidt rimeligere.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
197446;name_party;":
Jeg kvitterer for ordene fra talerstolen fra Venstres fru Gitte Lillelund Bech og skal blot tilføje,
at da vi fremsatte lovpakken mener jeg ikke, at
beslutningsforslaget var fremsat, heller ikke, da
finansloven var vedtaget, og heller ikke, da statusgruppen fra Amtsrådsforeningen, hvor alle
parter deltog, var færdige, hvis arbejde også
blev tilsendt medlemmer af Folketingets Uddannelsesudvalg. Så det kan man diskutere,
men jeg anfægter ikke retten til at fremsætte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
197974;name_party;":
Selvfølgelig skal Venstre have lov til sammen
med andre at fremsætte alle de beslutningsforslag, de vil, og det gør de jo også, ikke mindst på
områder, hvor de ved, at der alligevel kommer
et lovforslag.
Hvad i dette forslag står ikke i finanslovaftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten? Der
står meget mere i finanslovaftalen, end der står

5727

her, men hvad er der i det her, som ikke står i finanslovaftalen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
198438;name_party;":
Jeg må jo bedrøve hr. Søren Kolstrup, hvis hr.
Søren Kolstrup havde troet, at dette var et tilsagn om, at Venstre aldrig mere på noget tidspunkt vil benytte sig af muligheden for at gribe
ind i arbejdsmarkedets parters forhandlinger.
Det er altså ikke et tilsagn om det. Det var alene
en konstatering af, at normalt er lønforhold noget, der forhandles mellem arbejdsmarkedets
parter, og det ønsker vi fortsat det skal være.
Til hr. Carsten Hansen og for den sags skyld
også hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at det er detaljerne i lovforslaget, vi ser her. Vi sad jo ikke
med om natten omkring bordet sammen med
venstrefløjen og forhandlede finanslovaftalen,
og derfor vil vi fastholde vores gode ret til at
kunne fremsætte beslutningsforslaget.";Gitte Lillelund Bech
199217;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Henning Grove
199263;name_party;":
Da man oprettede social- og sundhedsassistentuddannelserne og sundhedshjælperuddannelseh fandt vi, at det var en ganske god ordning.
Vi syntes, det var ganske udmærket, at man fik
samlet uddannelserne, at man fik lavet en fælles
platform, et godt udgangspunkt. Visionerne var
gode for de uddannelser, man oprettede dengang, men i dag må vi jo sige, at visionerne ikke
helt har slået til.
홢
Vi var mange dengang, der troede, at nu fik
man virkelig en uddannelse, der var kvalitativ i
et sådant omfang, at mange unge mennesker ville søge uddannelsen, gennemføre uddannelsen
og blive ansat efterfølgende. Desværre er det
ikke helt gået sådan, desværre, for det var vi
mange, der havde håbet på dengang.
Vi kan se i dag, at antallet af ansøgere til uddannelserne er faldende, vi kan se, at antallet,
der gennemfører, desværre også er faldende, og
dermed kan vi så også se, at det output, der burde have været, ikke er så tilstrækkeligt, som vi
havde forventet og forudset.
Der er ingen tvivl om, at det, der kan være
med til at løfte uddannelsen, det, der kan være
med til, at flere unge søger uddannelsen og gennemfører uddannelsen, kan være kvaliteten af
uddannelsen, kan være højere faglighed i uddannelsen, men også det at man opgraderer ud-

5728

l Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)

dannelserne, således at vi får et løft i hele sektoren, ved at vi løfter, om jeg så må sige, sundhedshjælperne op til at kunne varetage nogle af
de opgaver, som sundhedsassistenterne udfører
i dag, og dermed at sundhedsassistenterne bliver bedre til at løfte nogle af de opgaver, som sygeplejerskerne i dag løfter, og så i den sidste
ende vil det måske endda kunne føre til, at sygeplejerskerne kan løfte nogle af de opgaver, som
lægerne i dag udfører.
Med den mangel, vi kan se, der er på læger i
dagens samfund, vil det være hensigtsmæssigt,
at vi på den måde styrker alle til, at man løfter i
samlet flok, og at alle bliver løftet et niveau op.
Selvfølgelig ikke sådan at sygeplejersker skal
overtage lægernes fulde arbejde, det vil ikke
kunne lade sig gøre, det har de ikke uddannelse
til, men der var måske nogle af funktionerne, de
ville kunne overtage og dermed styrke hele sektoren.
Så et generelt løft af hele uddannelsen er vi ret
overbeviste om vil virke appellerende på unge
mennesker til, at her er altså en uddannelse med
et virkeligt indhold, hvor de efterfølgende har
noget at bruge uddannelsen til, som også giver
udfordringer og muligheder fremover, men også
at uddannelsen i sig selv har den mulighed, at
de kan gå videre og videreuddanne sig, altså
meritoverførsel, at de ikke løber ind i en blindgyde ved at tage uddannelsen, men at de tværtimod har muligheden for at hoppe af efter denne
her uddannelse, beskæftige sig med den eller
hoppe videre og tage en videregående uddannelse og dygtiggøre sig endnu mere og på den
måde måske løfte sig højere op på den »rangstige«, jeg nævnte før. Så vi tror på, at med de initiativer, der her bliver taget, vil man styrke prestigen i uddannelserne.
Beslutningsforslaget er Det Konservative Folkeparti medforslagsstiller på. Da vi så teksten til
det og blev spurgt, om vi ville være med, var der
ingen tvivl for os, det ville vi naturligvis: vi har
også et ægte ønske om at styrke denne her uddannelse.
Efterfølgende ser vi så, at regeringen kommer
med sit lovforslag, og min første tanke var, at
det jo nogle gange er imponerende, at beslutningsforslag kan blive vedtaget, allerede inden
de er blevet behandlet i Folketinget.
Historien er jo en lidt anden, og den kan jeg
forstå at Socialdemokratiets ordfører og Venstres
ordfører har tærsket langhalm på her. Det vil jeg
ikke gå dybere ind i, men blot konstatere, at der
er en bred enighed i Folketinget om, at vi skal

have løftet social- og sundhedsassistent- og
sundhedshjælperuddannelserne, og det må dog
være det positive i det her: sådan ser vi det i
hvert fald i Det Konservative Folkeparti.
Dermed også sagt, at vi støtter regeringens
lovforslag, som vi synes er et godt lovforslag. Vi
har nogle enkelte ting, som jeg vil vende tilbage
til, og som vi godt vil have lov at diskutere, inden vi når frem til en tredje behandling, men generelt er vi positive over for forslaget.
Vi mener, at regeringen og ministeren har taget fat i det væsentlige, nemlig at vi får styrket
de faglige og almene kompetencer. Vi mener også, det er væsentligt, at man med forslaget her
giver eleverne mulighed for, at de kan videreuddanne sig og ikke rammer ind i en blindgyde,
som jeg har nævnt det før.
Når vi har nogle spørgsmål til forslaget her,
handler de bl.a. om, at man jo pålægger arbejdsgiverne, at de skal betale en forhøjet arbejdsgiverelevrefusion. De tal vil vi godt have lov til at
se lidt nærmere på, vi vil gerne se, hvilken betydning det får, vi vil gerne se, i hvilket omfang
det får indflydelse på virksomhederne, men
også på de samlede beløb, når vi ser den samlede økonomiske oversigt over det her.
Vi har også undret os lidt over nogle af de paragraffer, der er, bl.a. § 15, men også § 2. Det kan
godt være, det egner sig bedre til en udvalgsbehandling, men vi har bare undret os over, at det
står direkte i lovgivningen, at også elever med
personlige eller sociale problemer vil kunne bruge den ekstra tid, der ligger i et udvidet grundforløb, til at komme til en afklaring herom.
Det er i hvert fald ikke vores håb, at uddannelsesinstitutionerne skal være steder, hvor man
får afklaret eventuelle misbrugsproblemer. Vi
finder, det er lidt foruroligende, hvis det er det,
den forøgede tid skal bruges til. Vi havde håbet
på, at den forøgede tid skulle bruges til, at eleverne generelt blev løftet og styrket, og ikke til,
at de, der ikke har misbrugsproblemer, skal sidde og drikke kaffe, mens de, der har misbrugsproblemer, ligesom får dem afklaret. Sådan læser vi lidt forslaget, sådan er det formentlig ikke
ment fra ministerens side, og derfor lægger vi
op til, at det er noget af det, vi gerne vil diskutere under udvalgsbehandlingen.
Vi synes, det har været særdeles positivt, at
man i forslagets § 3 lægger op til, at nu er det
ikke kun, om jeg så må sige, det offentlige, der
kommer til at stå for denne her opgave, men også, som der står, at praktikuddannelsen kan afvikles i private institutioner og andre ordninger

(717)
Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)
og tilbud i henhold til driftsoverenskomster osv.
Det synes vi er et godt tiltag. Vi må jo se i øjnene,
at den private sektor heldigvis kommer til at
spille en større og større rolle, og derfor er det
vigtigt, at eleverne bliver målrettet mod det private, selvfølgelig også mod det offentlige, men
at der bliver den der alsidighed, og at eleverne
opdager, at der både er en offentlig og en privat
sektor at tage hensyn til, hvor de efterfølgende
kan få jobmulighed.
Så synes vi også, det er godt, at ministeren i
både § 4 og § 5 omtaler, at man med forslaget
her vil øge mobiliteten mellem faggrupperne og
nedbryde de faggrænser, der kan være snærende på nogle områder. Fra konservativ side har vi
i mange år påpeget, at faggrænserne og de stive
fagrammer, der kan være på nogle arbejdspladser, specielt i sundhedssektoren, kan være med
til at hindre en dynamisk virksomhed, hvor man
får løst opgaverne til størst mulig tilfredshed,
både for dem, der er, om jeg så må sige, kunder i
butikken og så for de ansatte. Det ser vi meget
frem til.
Vi har et par småting, vi gerne vil diskutere
med ministeren, men vi er meget positive over
for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
206751;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti, om han støtter det beslutningsforslag, der er fremsat, nr. B 119, hvorefter sygeplejerskerne skal væk fra hjemmeplejen. Er det
noget, De Konservative går ind for, og kan vi få
det bekræftet her fra talerstolen, at de skal væk
fra hjemmeplejen og ind på sygehusene?
Det andet spørgsmål, som jeg vil stille hr. Tom
Behnke, er blot om kronologien i fremsættelsen
af lovpakke, finanslovforlig, statusgruppe og beslutningsforslag: Er der grund til at ændre og få
rykket på den balance, eller ser hr. Tom Behnke
fra De Konservative anderledes på, at der ligesom lidt er angivet en tidsforskel i det her? Eller
er det sådan, at man synes, at det har man ikke
set eller læst? Eller hvad er det, det handler om?
I hvert fald må jeg konstatere, at vi i Socialdemokratiet ser det sådan, at man har læst grundigt på det, vi er kommet med, og så har man
fremsat et beslutningsforslag, sådan som man er
i sin gode ret til.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
207759;name_party;":
Ja, det sidste kan jeg afkræfte hundrede procent.

5729

Jeg har ikke ved stillingtagen til, om vi skulle
være medforslagsstillere på det her forslag, vurderet, om vi på den måde kunne komme regeringen i forkøbet. Det har jeg overhovedet ikke.
Jeg har vurderet indholdet, og indholdet synes
jeg er godt, og jeg synes, det er rigtigt.
Regeringen fremsætter et lovforslag, som efter min tolkning af beslutningsforslaget lever op
til beslutningsforslaget. Dermed er vi enige: og
jeg synes, at vi skal prise den enighed, der er
bredt i Folketinget, frem for at blive ved med at
padle rundt i, hvem det var, der kom først, hvorfor de gjorde det, og om det var for at drille, eller
det var reelt osv.
Med hensyn til beslutningsforslaget, der taler
om, at sygeplejerskerne skal væk fra hjemmeplejen, er det, som jeg læser beslutningsforslaget, et ønske om at styrke social- og sundhedsassistenternes og sundhedshjælpernes uddannelse
på en sådan måde, at de får mulighed for at
overtage nogle af de funktioner, som sygeplejerskerne i dag varetager f.eks. i hjemmeplejen, og
dermed, at sygeplejerskerne i højere grad kan
komme til at varetage sygeplejerskefunktioner
på hospitalerne.
Men det er ikke sådan, at vi med vores tilslutning til beslutningsforslaget her mener, at sygeplejerskerne skal helt væk fra hjemmeplejen. Det
mener vi ikke, for der vil være opgaver, som sygeplejerskerne stadig væk vil være de bedste til
at varetage, men det ville dog være godt, om de,
der i forvejen hovedsagelig kommer hos de ældre og yder en service dér, også kunne varetage
nogle af de funktioner, som sygeplejerskerne
kan, sådan at der om den ældre er så få personer
som muligt, en tryghed i den ældres dagligdag,
frem for at det først er en hjælper, der kommer,
så er det en assistent, der kommer, og så er det
en sygeplejerske, der kommer, en masse forskellige mennesker, der farer ind og ud af huset hos
den ældre. Det er ikke godt for trygheden hos
den ældre. Kunne vi samle det lidt på nogle færre personer, tror vi på, at det vil styrke trygheden, og vi tror på, at det vil være et løft i hele
sundhedssektoren, hvis det var sådan, at hjælperne og assistenterne kunne overtage nogle af
sygeplejerskernes funktioner.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
210002;name_party;":
Til hr. Tom Behnke fra De Konservative: Jeg skal
sige, at jeg glemte selvfølgelig at kvittere for den
enighed, den er vi meget glad for i Socialdemokratiet.

5730

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)

Jeg skal så bare høre: Hvad betyder det, der
står i beslutningsforslaget? Jeg tillader mig at citere bare en kort sentens: »Dette vil kunne frigøre sygeplejerskerne, således at disse kan komme
tilbage til sygehusvæsenet, hvor de til gengæld
vil kunne overtage enkelte områder inden for
det lægefaglige område.«
Betyder det, hr. Tom Behnke sagde, at det altså ikke er alle, der skal, men at nogle skal? Når
man siger, de vil kunne komme tilbage, så er det
ikke alle, man mener, det er altså kun nogle af
dem, man mener?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
210767;name_party;":
Nu må hr. Carsten Hansen holde op. Hr. Carsten
Hansen citerer fuldstændig korrekt fra beslutningsforslaget. Så langt kan hr. Carsten Hansen
altså godt sit dansk, men at forstå, hvad hr. Carsten Hansen selv læser op, det formår hr. Carsten Hansen ikke.
Der står vil. Det betyder, det er en mulighed.
Det er en mulighed. Der står ikke skal. Så som
jeg læser forslaget, kan jeg forstå, at ordføreren
fra forslagsstillerne er enig i, at det er en mulighed. Det er et måske, det er et kan, det er et vil.";Tom Behnke
211302;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Henning Grove
211354;name_party;":
Dette lovforslag er et af de vigtigste lovforslag,
som vi behandler i Folketinget i denne forårssamling, tror jeg, ud fra at det er et lovforslag,
som bidrager til, at nogle af de unge mennesker,
som måske ellers ikke ville få en uddannelse, får
en uddannelse og kan bidrage til, at omsorgen
for ældre, for syge vil kunne sikres, forudsat at
vi får mennesker til at gå ind i disse uddannelser.
Baggrunden for lovforslaget er jo, som det allerede er blevet nævnt, finanslovaftalen fra sidste efterår, men den mere grundige baggrund
for det er jo den rapport, som blev lavet med de
interessenter, som er på området, og som forelå
allerede på det tidspunkt, hvor vi lavede finanslovaftalen.
Det, der er formålet med det, er jo altså, at vi
får en bedre social- og sundhedsuddannelse, at
vi gerne skulle få flere ind i social- og sundhedsuddannelsen, og at vi også sikrer os det, man ud
over det politisk indholdsmæssige kan sige var
baggrunden for finanslovaftalen, nemlig at der
er økonomi med, for en sådan bedre uddannel-

se, der tager længere tid, og som skal være mere
målrettet mod de mennesker, det drejer sig om,
og som vi gerne skulle have flere ind i, koster
altså nogle penge. Det var også derfor, det var
en del af finanslovaftalen.
Der er tale om forbedret uddannelse indholdsmæssigt og kvalitetsmæssigt, idet sundhedsuddannelsen forlænges med 8 uger og
PGU-uddannelsen med 6 uger. Der er også tale
om, at de mennesker, som af forskellige årsager
kan have brug for en lidt længere uddannelse, i
grundforløbet kan have ikke kun 20 uger, men
40 uger, og det giver så baggrund for, at de unge
mennesker, som gerne vil have den her uddannelse med henblik på, at de måske gerne vil videre, at de måske ikke ved, hvad de vil inden for
sundhedssektoren som slutmål, altså nu ved, at
går de i gang med denne uddannelse, så kan de
gå videre. Den har et højt kvalitetsniveau, som
giver dem mulighed for at få en kortere længerevarende uddannelse og også en mellemlang
længerevarende uddannelse.
Det giver også mulighed for de unge, som har
lidt svært ved at klare de boglige krav og umiddelbart måske har svært ved det, men måske
kunne lære det på længere sigt, at de også her
har en mulighed.
Det, der er jo er et problem i forbindelse med,
at vi forbedrer uddannelserne, er jo, at de tit
også bliver mere og mere bogligt orienterede, og
dermed kan det blive sværere for nogle af de unge, som har kvaliteter, men måske ikke nødvendigvis har dem umiddelbart på det boglige område, så de ikke kan følge med. Derfor er det
vigtigt, som det ligger her, at der er mulighed
for, at de unge, som altså har behov for, at man
tager nogle særlige hensyn til dem, kan få det
behov opfyldt.
Det er også vigtigt i det her forslag, som det
allerede er gældende i dag, at det på den ene
side er amter og kommuner, der har ansvaret for
dimensioneringen, men at vi også sikrer, at hvis
ikke de sikrer, at praktikpladser er til rådighed,
kan ministeren stille krav om praktikpladser. Vi
har også set tendenser til, at de nogle steder siger, at det godt kan være, at de måske løser behovet for uddannelser og praktikpladser i et andet amt eller i en anden kommune, så man behøver måske ikke gøre det, så man på den måde
ikke tænker på, at alle, som er arbejdsgivere inden for den her sektor, har en forpligtelse. Derfor er det vigtigt, at denne bestemmelse, som
ikke er ny, nemlig at ministeren kan gribe ind,
stadig væk er i denne lovgivning.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)
Noget tilsvarende kunne man have overvejet
omkring den pædagogiske grunduddannelse,
ikke så meget måske, fordi der er et behov inden
for området af samme omfang, for det er der ikke, men fordi der kan være nogle unge mennesker, der bor i en bestemt kommune, som måske
ikke vil lave en PGU-uddannelse, som jo så lades i stikken. Men der er ikke det behov for det
som for at sikre, at vi har et stort antal mennesker, der får SoSu-uddannelserne.
Derfor betragter vi det her forslag som utrolig
vigtigt for, at vi nu får uddannet nogle mennesker. Men samtidig er det så vigtigt at understrege, at ét er, at vi kan sørge for, at uddannelsen er
til stede, noget andet er, at vi jo ikke kan sikre, at
der er tilstrækkelig mange, som tager uddannelsen, og det vil sige, at det så er vigtigt, at skolevejledningen sørger for, at der er unge, der går
ind i disse uddannelser.
Noget, der også er vigtigt, er, at amter og
kommuner, som er arbejdsgivere på området,
sørger for, at det er ordentlige arbejdspladser, de
unge kommer ud til. Der var en diskussion før'
om løn, den skal vi ikke blande os i, men man
må nok sige, at løn- og arbejdsvilkår inden for
denne her sektor ikke er de bedste, og det er
også givetvis det, som har været medårsag til, at
det ikke har været muligt at få tilstrækkeligt
med mennesker til at søge disse uddannelser.
Derfor skal det også være en opfordring til, at
man sørger for, at de unge, der går ind i uddannelsen, også bliver i uddannelsen, og at de, der
har fået uddannelsen, også bliver inden for arbejdsområdet i større udstrækning end hidtil, og
det er en arbejdsgiverforpligtelse.
Lige til allersidst om det beslutningsforslag,
som nogle politikere i Folketinget i mellemtiden
har valgt at skrive ned, vil jeg sige, at det kan vi
naturligvis ikke tage særlig alvorligt. Både til
den omstændighed, at det er fremsat, og også til
kvaliteten af beslutningsforslaget, og til, hvad
det går ud på, vil jeg nok sige, at det ikke højner
Folketingets kvalitet, når vi skal diskutere ud
fra, at vi ved, hvad det er forslagsstillerne vil,
når de kommer med deres forslag.
En anden gang skulle man måske bruge en
mellemtime til noget andet end til at lave sådan
et beslutningsforslag.";Aage Frandsen
217064;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.

5731";Henning Grove
217125;name_party;":
Hvorfor finder man dog på i et samfund at ændre uddannelseslove? Hvorfor går man i gang
med et projekt som det her? Ja, det kan der være
flere principielle bud på.
En begrundelse kan være, at der er nogle politikere eller en bestemt strømning i et samfund,
der vil noget bestemt, har et overordnet mål, at
det er et led i en politisk projekt. Man kan f.éks.
ønske også at bruge uddannelsessystemet til at
skabe mere lighed i samfundet.
En anden begrundelse kan være, at man
mangler umiddelbart kvalificeret arbejdskraft,
og for at kunne få samfundet til at fungere bliver
man simpelt hen nødt til så hurtigt som vel muligt at uddanne noget mere arbejdskraft.
De to synspunkter står ikke nødvendigvis i
modsætning til hinanden, men de kan jo undertiden forstærke hinanden, og i det her tilfælde
tror jeg nok, der primært er tale oni, at der er et
udtalt behov for at stimulere langt flere unge til
at søge de her uddannelser, og så går man så i
gang.
Men det rører ikke ved, synes jeg, at der på en
række punkter er tale omì at man også har søgt
at fastholde nogle mere principielle, ideale mål.
Jeg skal bare give ét af eksemplerne på, at jeg synes, der ligger en social nerve, en lighedsbetragtning i det her udspil og i det her forslag:
Det er om det fælles grundforløb spændende
fra 20 til 40 uger for social- og sundhedsuddannelserne og den pædagogiske grunduddannelse. Her er tale om et forløb, hvor man siger, at nu
kommer vi den enkelte person i møde, vi tager
højde for de individuelle forudsætninger, vi laver et fleksibelt forløb. Samtidig insisterer man
på i det her forslag, at vi fastholder det almene,
vi fastholder det brede sigte, og vi fastholder, at
alle personer skal gennemløbe de almene kvalifikationer.
Den kombination hilser Enhedslisten meget
velkommen. Det er, når uddannelsespolitik er
bedst: Hvordan det så bliver i praksis, kan man
altid diskutere.
Vi synes, det er opløftende generelt, at uddannelserne længdemæssigt og indholdsmæssigt
får et løft. Vi er også tilhængere af, at de valgfri
skoleuger bliver obligatoriske, uden at man reducerer praktiktiden. Man fastholder professionssigtet, samtidig med at man siger, at de her
uddannelser skal kunne bruges som en trædesten, hvis der er nogle, der har lyst til at gå videre.

5732

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)

Så altså den trinvise opbygning og muligheden for umiddelbart at søge optagelse på de videregående sundhedsuddannelser er et absolut
gode. Man bliver ikke låst fast, men igen: Vi er
meget tilhængere af, at man siger, det her er virkelig professionsuddannelse.
Det direkte skoleoptag tror vi også kan være
medvirkende til at synliggøre uddannelserne. Vi
er tilhængere af det.
Når man står over for et lovforslag, hvor man
kan opliste en lang række punkter, som man forholder sig positivt til, så er det jo altså ikke udtryk for, at man opfatter det forslag som verdens
endestation. Vi kunne da, hvis vi havde haft helt
frit spil, sagtens tænke os, at uddannelserne var
blevet yderligere forlænget. Vi kunne især også
have tænkt os, at den udmærkede hjemmel, som
ministeren får inden for social- og sundhedshjælperuddannelsen og -assistentuddannelsen
til om fornødent at udvide antallet af praktikpladser, var et princip, som man ikke var bange
for at bruge generelt, altså også i den pædagogiske grunduddannelse, og i den forbindelse har
jeg bidt meget mærke i, hvad den socialdemokratiske ordfører har nævnt.
Når alt det her er sagt, kunne man så stille det
grundlæggende spørgsmål: Hvad skal der til,
for at så mange som muligt får lyst til at gå i
gang med de her uddannelser, herunder også
sygeplejerskeuddannelsen, som beslutningsforslag nr. B 119 behandler? Der er det vores opfattelse, at man ikke kommer uden om at se på arbejdsmiljø, lønforhold, karriereforhold, så mange praktikpladser som vel muligt. Man kunne ,
også tænke sig i forbindelse med sygeplejerskeuddannelsen, at man meget målrettet gik i gang
med et voksenlærlingesystem, og vi vil meget
gerne fra Enhedslistens side være med til at diskutere nøjere, hvad man kan gøre for at gøre de
her uddannelser langt mere attraktive.
Vi synes faktisk, at det her lovforslag, nr. L
180, er et godt forslag, og derfor stiller vi os meget, meget uforstående over for, at man fra nogle
borgerlige partiers side har fastholdt at fremsætte beslutningsforslag nr. B 119, som det jo ikke
har krævet de allerstørste anstrengelser at producere. Det er mig fortsat en gåde, hvad der helt
præcist er den strategiske tanke hos disse partier, der har fremsat forslaget. Jeg tror nok, der ligger en eller anden god mening bag det, men der
er jo fuldt ud taget højde for det i lovforslag nr. L
180.
Hvis man fra disse borgerlige partiers side
skulle mene noget mere end det, der står i lov-

forslag nr. L 180, så synes jeg da, det ville være
interessant at høre.";Søren Kolstrup
221971;name_party;":
Også til de to forslag, der er fremsat her, er vores
ordfører forhindret, og derfor skal jeg fremkomme med følgende:
Lovforslag nr. L 180, der er til behandling,
handler om at gøre de grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser mere spændende for de
unge at søge ind på, men også om, at der samtidig sker en opgradering af det faglige niveau,
som arbejdsgiverne efterlyser, der endvidere
gør, at der kan ydes patienter og den del af befolkningen, som søger disse ydelser, en kvalificeret hjælp og omsorg.
Tendensen med, at de unge vender faget ryggen, er vi enige i skal vendes, men også det, at
det er 10 år siden, uddannelserne blev etableret,
godtgør, at de gås efter i sømmene.
Også set i lyset af beslutningsforslag nr. B 119
er det positivt, at der nu lægges op til en revidering og modernisering af uddannelseme.
Nogle af de elementer, der ændres, er indgangen til social- og sundhedshjælperuddannelsen
og til den pædagogiske grunduddannelse, som
afløses af et mere fleksibelt forløb og en ligestilling med øvrige erhvervsrettede uddannelser.
Dansk Folkeparti har ikke noget imod, at der
sker en opkvalificering af uddannelserne, ligesom der nu etableres et forsøg med direkte adgang til et samlet forløb i social- og sundhedsassistentuddannelserne.
En anden ændring er, at social- og sundhedsskolerne nu skal formidle ansættelsesaftaler
mellem elev og arbejdsgiver. Det kan vi heller
ikke have noget imod.
Om klageudvalget har vi et opklarende
spørgsmål: Tænkes der her på, at der kan klages
over det faglige indhold?
Det er vigtigt for os, at man løbende opkvalificerer sig og samtidig har lyst til at beskæftige sig
med den del af befolkningen, der har behov for
hjælp og omsorg. Derfor kan vi tilslutte os det
forsøg, der tænkes igangsat i tre amter og i Københavns Kommune, hvor der gives mulighed
for et samlet uddannelsesforløb til en fuld social- og sundhedsassistentuddannelse.
Med hensyn til adgangsprøven til sygeplejerskeuddannelsen mener vi, at denne må fastholdes, såfremt man ikke har en baggrund som social- og sundhedsassistent.
Dansk Folkeparti vil se positivt på lovforslaget.

Tirsdag den 27. marts .2001 (L 180 og B 119)

5733

Baggrunden for beslutningsforslag nr. B 119,
dannelserne kan være det, der gør, at man delvis
som vi er medforslagsstillere af, er bl.a. udsigten
kan løse mangelen på sygeplejersker.
til mangel på kvalificeret arbejdskraft inden for
Derfor er vi sådan set enige i beslutningsforpleje- og omsorgssektoren og ikke mindst på
slagsstillernes bemærkninger om, at man ved at
sundheds- og socialområdet.
opgradere, opkvalificere de grundlæggende soForskellige analyser har givet et signal om ud- cial- og sundhedsuddannelser formentlig kan
viklingen inden for området, som det også er
medvirke til, at de så kan overtage en del af syskitseret i bemærkningerne til forslaget. Derfor
geplejerskernes opgaver i den kommunale seker der sikkert mange, der har tænkt tanker om
tor, naturligvis, ikke dem alle, det har vi heller
en faglig opgradering af social- og sundhedsud- ikke tænkt os i CD at de skal, men en del. Det vil
dannelserne. Det kan også siges med andre ord:
i hvert fald være en del af løsningen på mangeat flytte nogle faggrænser.
len på sygeplejersker, men naturligvis langtfra
Der er en god grund til at overveje uddannelden eneste løsning.
sen og forholdene for dette personale. Nogle har
Vi er meget positive over for det lovforslag,
været inde på, at vi skal ansætte pædagoger på
som vi behandler her i dag. Vi er fuldstændig
hospitalerne, andre at lægesekretærerne også
enige i, at hvis vi skal gøre det her område atskal kunne overtage noget af sygeplejerskernes
traktivt for de unge, så må vi forbedre uddanarbejdsområde. Sidstnævnte er en god idé efter
nelserne ved bl.a. at gøre dem længere, give de
Dansk Folkepartis opfattelse. Der er ingen
unge nemmere adgang til at gå i gang med de
grund til, at sygeplejersker skal bruge deres udpågældende uddannelser ved, at de altså ikke
dannelse til administrative opgaver og kontorar- selv først skal ud og søge en elevplads, men at
bejde, når det kan løses af andre personalegrup- det bliver noget, som skolen arrangerer for dem
per, således at sygeplejerskerne kan bruge deres
og hjælper dem med.
uddannelse effektivt til gavn for patienterne.
Der er en lang række andre forbedringer i det
Den dominoeffekt, det vil have i hele plejesek- her lovforslag om de grundlæggende social- og
toren, kunne man udmærket tænke sig brede sig sundhedsuddannelser, som andre ordførere
yderligere, således at sygeplejerskerne kunne
også har været inde på, som vi ser meget posiovertage opgaver inden for en del af det lægelitivt på, bl.a. også det flow, der bliver, ved at man
ge område. Vi har allerede set, at det netop er
f.eks. kan videreuddanne sig til sygeplejerske,
sket med en del skadestuefunktioner på landets
uden at der skal stilles nogle særlige adgangsbehospitaler.
tingelser.
Det er også således, at når et personaleområNår vi naturligvis ikke er medforslagsstillere , '
de får flere og indholdsrige opgaver, øger det in-홢 til det beslutningsforslag, der foreligger her i
teressen for faget, samtidig med at det kan give
dag fra Venstre, De Konservative og Dansk Folstørre arbejdsglæde for den enkelte, men naturkeparti, hænger det naturligvis sammen med, at
ligvis ikke mindst, at det kan give en større efvi jo allerede i hvert fald i august måned, hvis
terspørgsel efter netop at søge ind på disse udikke før, så, at man allerede havde vedtaget at
dannelsesområder, der er væsentlige efter
tage fat på det her problem sammen med bl.a.
Dansk Folkepartis mening.
Kommunernes Landsforening, og at ,,vi naturlig- 홢
vis godt ved, at en sådan reform bliver bedst, ,";Svend Aage Fauerholdt
227676;name_party;":
hvis parterne også selv er involveret i den. Der- ,
Spørgsmålet om mangel på arbejdskraft er jo
for kan vi jo også konstatere, at vi står med et
ved at være udtalt på en lang række områder.
lovforslag, som parterne jo har overvejende poDet gælder ikke kun de grundlæggende socialsitive bemærkninger til.
og sundhedsuddannelser, det gælder jo også for
Så alt i alt synes vi, det her er et godt, men
sygeplejerskernes vedkommende.
også et nødvendigt lovforslag til, at vi kan tilForleden dag hørte vi jo, at der var forslag
trække unge til området fremover, og vi støtter
fremme om, at pædagoger i højere grad skulle
det som sagt:
ansættes på hospitalerne og dermed afhjælpe
mangelen på sygeplejersker. Det tror vi i CD
Marianne Stentebjerg (RV):
ikke er nogen god idé, ud over i den udstrækDet er befordrende for Det Radikale Venstre, at
ning det allerede foregår i forvejen. Vi tror netder er sådan en bred opbakning til det forslag.
op, at en opgradering af social- og sundhedsudLovforslaget og en ny struktur gør det meget
spændende i den kommende tid at se på den

5734

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)

nye konstellation af social- og sundhedsuddannelsen, som vil følge, med mange forbedringer.
Der er allerede nu rekrutteringsproblemer inden
for området, men jeg er sikker på og har et håb
om, at den nye omstrukturering og den nye reform af uddannelsen vil give et løft til uddannelsen, og jeg håber på, ät mange flere vil rekrutteres til uddannelsen, end der sker for nuværende.
Det Radikale Venstre ser det som en stor fordel, at alle de forskellige områder er løftet fagligt, og at også indholdet er blevet udbygget.
Det er vigtigt for os at signalere, at når man har
været igennem diverse forløb, så er der ikke
grund til at have en adgangsprøve på de videregående social- og sundhedsuddannelser. Der
kommer en større fleksibilitet, og det giver en
bedre bredde inden for pleje- og sektorafdelingen.
Det er på baggrund af ovenstående bemærkninger, at vi anbefaler det videre forløb i udvalget og ønsker god vind med området.
Det skal siges, at vi ikke tilslutter os B 119. Der
har været en del bemærkninger om det. Men jeg
vil meget kort præcisere og sige, at hvis et samlet område på alle niveauer mangler prestige,
ændrer det ikke noget ved problemet, at nogen
med én titel blot kommer til at udføre arbejdet,
som nogen med en anden titel gjorde tidligere.

været vidne til, har der netop ofte været tale om
mangel på etik, mangel på menneskelige værdier, mangel på medmenneskelige holdninger i
udførelsen af jobbet.
Det drejer sig naturligvis først og fremmest
om lederne i sektoren, er det gentagne gange
blevet præciseret. Men afgjort i næste række
drejer det sig om social- og sundhedshjælpernes
og -assisternes uddannelse og kompetence. Via
den forlængede uddannelsestid, via opgraderingen og kompetenceløftet, som er foreslået, vil
der blive mulighed for at bibringe social- og
sundhedshjælpere og -assistenter netop de holdninger, som er så nødvendige, når man arbejder
med mennesker, f.eks. at se på ældre mennesker,
som var det ens egne bedsteforældre eller ens
egen familie og lige så at fokusere på og tage sig
tid at lære de grundlæggende værdier i plejen, i
omsorgen, som f.eks., at man skal gøre mod andre, som man selv ønsker, andre vil gøre mod
én.
Så Kristeligt Folkeparti er positiv over for dette forslag som helhed og ser frem til en positiv
behandling af det i udvalget.";Susanne Clemensen
231114;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positiv over for dette lovforslag. Vi er enige i, at social- og sundhedsuddannelserne skal opgraderes. Social- og sundhedshjælpere og -assistenter skulle gerne kunne
være stolte af deres arbejde. Det skal være attraktivt at passe mennesker. Det bør i det hele taget være mere attraktivt at passe mennesker end
at passe maskiner i det danske samfund. Og der
bør være langt højere status ved at arbejde med
mennesker, end der er p.t.
Dette lovforslag kan være med til at hjælpe på
dette, bl.a. ved at det bringer mere kompetence,
mere status og mere stolthed ind på dette område, så det bliver mere attraktivt at tage sig af andre mennesker og udøve omsorg og være medmenneske.
De senere år er der stillet højere krav til faglige og almene kompetencer på social- og sundhedsområdet. Men især er der stillet krav om og
er der blevet udtalt brug for, at der satses på en
styrkelse af det etiske element og de grundlæggende værdier i sektoren.
I de mange eksempler på omsorgssvigt, som
vi i de senere år har måttet lægge ører til eller";Tove Videbæk
232190;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech har netop givet udtryk
for Venstres holdning på dele af dette beslutningsforslag i forbindelse med førstebehandlingen af L 180, der omhandler den grundlæggende struktur for social- og sundhedsuddannelserne.
Når vi i dag mangler især SoSu-hjælpere og
SoSu-assistenter i den kommunale sektor, skyldes det i høj grad, at hele uddannelsesforløbet er
totalt afhængigt af, hvor hjælperen eller assistenten bliver ansat. Er f.eks. den pågældende
forstander indstillet på og villig til at give den
fornødne videreuddannelse, eller får hjælperen
eller assistenten lov til, om jeg så må sige, at passe sig selv?
Som kommunalpolitiker har jeg desværre erfaret, at man gang på gang f.eks. inden for hjemmeplejen laver fine omstruktureringsplaner
uden så meget som at høre, hvilke erfaringer
hjælperne eller assistenterne kan bidrage med.
Der er derfor ikke noget at sige til, at såvel
hjælpere som assistenter oplever deres arbejde
som værende uden prestige og derfor søger væk
i hurtig fart fra uddannelsesstederne. Jeg ved";Gyda Kongsted
233264;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Gyda Kongsted.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 180 og B 119)

l

5735

også som kommunalpolitiker, at mange plejeVi har ikke råd til at fokusere snævert på én
hjem sætter stor pris på det arbejde, som netop
faggruppe, hvis vi skal kunne tilbyde den enkelhjælpere og assistenter udfører, for de er især
te borger pleje af høj standard. Vi skal derimod
gode til at give netop den omsorg til den ældre
kigge på alle faggrupper i en helhedsbetragtmedborger, som har givet store avisskrifter, hvor ning, og jeg er glad for ministerens indledende
den har manglet.
bemærkninger om at kunne tilslutte sig målsætDer er derfor al mulig grund til at opgradere
ningen i B 119. Jeg fornemmer da i hvert fald, at
disse uddannelser, således, at hjælperen og assimålsætningerne er vi på tværs af det hele meget
stenten føler sig værdsat, som de har fortjent.
enige i. Så er det bare, hvilke instrumenter og
I den praktiske verden har lægen det fulde læ- tangenter vi egentlig skal have fat L,
gefaglige ansvar over for en borger. Det uddeleSå jeg takker for alle de positive tilsagn, der er
gerer han/hun imidlertid til en sygeplejerske,
kommet til B 119, og fru Gitte Lillelund Bech vil
der igen uddelegerer til en SoSu-assistent. Så for så arbejde videre i udvalget med de her to forat mindske dette bureaukrati bør SoSu-assistenslag.
terne opgraderes, således at lægen direkte kan
uddelegere til en SoSu-assistent. Den faglige op- Undervisningsministeren (Margrethe Vestgradering vil sørge for, at eksempelvis medicinager):
håndtering, dosering og givning er indeholdt i
Det er kun, fordi jeg ganske kort gerne vil kvitteuddannelsen. På denne måde vil sygeplejersker- re for den gode modtagelse af L 180 om en Sone kunne bruge deres ressourcer og viden anSu-reform.
detsteds.
Jeg tror, det er meget vigtigt, ikke kun for at
Jeg har også den faktiske viden fra hjemmeanerkende den proces, der har været mellem
plejen, hvor man taler med de ældre, der ikke
amter og kommuner og Undervisningsministekan forstå, at det ikke er hjemmehjælpen, der
riet, men lige så meget for at give det meget klamå skifte et plaster, men at der altså skal komme
re signal, at man anerkender den faggruppe og
en sygeplejerske i stedet for. Så det er ikke kun
den faglighed, som er SoSu-hjælperassisternes
meget syge og døende borgere, vi taler om, når
og PGU'emes.
vi taler hjemmesygeplejersker.
Jeg tror, det er meget afgørende, at de be-, ,
I sundhedssektoren kan vi ikke indfri de poli- mærkninger, som er faldet fra Folketingets talertiske behandlingsgarantier, fordi der bl.a. mang- stol i dag, også bliver formidlet i forhold til den
ler sygeplejersker. I den kommunale sektor er
fortsatte kvalificering og anerkendelse af nødder alene ansat 14.000 sygeplejersker, så for at
vendigheden af ikke kun af deres faglighed,
motivere dem tilbage til sundhedssektoren fore- men også af samspillet mellem de forskellige
slår Venstre en opgradering og en større kompe- fagligheder, mellem hjælpere, assistenter, sygetencegivende sygeplejeuddannelse, således at
plejersker og læger, sådan at vi samlet set, også
sygeplejerskerne kan overtage nogle af de læge- via uddannelsessystemet, bidrager til, at vi får et
faglige opgaver i hospitalssektoren, og der er da
sundhedsvæsen, som lever op ikke kun til de
heldigvis også hospitaler, der allerede er befaglige krav, man må forvente, men også til den
gyndt at se det fornuftige i det.
omsorg og til den etik, som jeg tror at alle danDet skal ikke være kommuner eller en velvilskere har som en naturlig forudsætning for delig forstander, der skal lave uddannelsesindholres tillid til det danske sundhedsvæsen.
det for en SoSu-hjælper, en SoSu-assistent eller
en sygeplejerske. Det skal derimod være en selv- Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
stændig uddannelsesinsitutions faglige indhold,
overgik derefter til anden (for forslaget til folkeder ved sit afgangsbevis indestår for den nøjagtingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
tige faglige viden og kompetence, en SoSu-hjæl- behandling.
per, en SoSu-assistent og en sygeplejerske har,
og derfor hvilket selvstændigt arbejde vedkommende er kompetent til at udføre.
Afstemning
Den faglige opgradering af de omtalte tre faggrupper vil skabe større mobilitet og bedre karAnden næstformand (Henning Grove):
rieremuligheder inden for sektorerne, og det vil . Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folke- I :.
gavne såvel den kommunale plejesektor som sy- tingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalgehussektoren.

5736

' ' Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

get. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Frihedsberøvelse af asylansøgere og administrativ udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/3 2001).
Lovfotslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
238271;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er dels at styrke
indsatsen over for kriminalitet blandt asylansøgere og over for uro på landets asylcentre, dels
at forhindre asylansøgere i at modvirke sagsoplysningen.
Det er afgørende for regeringen at sikre, at
asylansøgere, der opholder sig i Danmark, indretter sig efter de danske love.
Det er endvidere vigtigt at sikre opretholdelsen af ro og orden på landets asylcentre, ligesom
det er afgørende, at de regler, der gælder for
asylsagsbehandlingen med hensyn til asylansøgeres pligt til at medvirke til at oplyse deres sag,
overholdes.
Kriminelle asylansøgere lægger gift ud for de
mange lovlydige asylansøgere, ligesom alle indvandrere her i landet, der har boet her i 10, 20 eller 30 år, også skades af kriminelle asylansøgeres
handlinger.
Derved er de kriminelle asylansøgere med til
at besværliggøre en fornuftig integration af udlændinge i det danske samfund. Derfor bør der
skrides ind øjeblikkeligt og med konsekvens.
L 191 skaber den fornødne mulighed for at
frihedsberøve eller foretage en administrativ
udvisning af mennesker i denne gruppe af kriminelle asylansøgere, selvfølgelig under forudsætning af, at bestemmelserne administreres under hensyntagen til det almindelige proportionalitetsprincip og Danmarks internationale forpligtelser.
Forslaget indebærer desudén, at Flygtningenævnets formand tildeles kompetence til at be-

slutte, at en given sag skal underkastes særlig
hurtig behandling i Flygtningenævnet.
Endelig skal forslaget sikre en permanent anvendelse af Center Sandholm: der blev oprettet i
forbindelse med regeringens initiativer over for
kriminelle asylansøgere sidste år.
På vegne af Socialdemokratiet vil jeg gerne
understrege vigtigheden af dette indgreb, hvis
ånd er at sikre, at en lille gruppe kriminelle asylansøgere ikke gør livet surt for de mange, der
ønsker at blive en velfungerende del af det danske samfund.
Med dette forslag mener vi, at balancen er
fundet, og at vi sender et kraftigt præventivt signal til kriminelle fupasylansøgere.
Jeg opfordrer alle partier i Folketinget, der ønsker en fortsat god asylpolitik og en vellykket
integration af indvandrere i Danmark, til at bakke op bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
240500;name_party;":
Vi kan jo ikke være uenige om, at hvis der er kriminelle asylansøgere, der misbruger vores system, skal vi gøre noget.
Men der skal også være proportionalitet, det
står der også i forslaget. Så jeg vil godt spørge
hr. Lars Kramer Mikkelsen, om han faktisk mener, der er proportionalitet i forslaget, for hvis
man laver et tyveri, kan det indebære, at man
skal sidde fængslet eller frihedsberøvet i 3, 4 eller måske 5 måneder, for det kan jo blive konsekvensen af forslaget. Mener hr. Lars Kramer
Mikkelsen, at forslaget er tilstrækkelig præcist
til at sige, hvor lang tid man kan risikere at blive
frihedsberøvet?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
241157;name_party;":
Nu er vi utvivlsomt enige om vigtigheden af at
gøre noget ved kriminelle såkaldte asylansøgere. Jeg tror ikke, der er så frygtelig mange af de
kriminelle, der egentlig er asylansøgere, men
det er jo noget, der vil blive afgjort i en senere
fase i forbindelse med asylsagsbehandlingen.
Men det er jo ikke jordens undergang. Derfor
vil jeg godt spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen
om, hvad der er baggrunden for, at den procedure, vi har brugt tid på at sidde og aftale i Retsudvalget omkring behandling af lovforslag, ikke
skal følges i den her sag.
Hvad er det, der gør, at den her sag er så eksplosivt vigtig? Bortset fra den tid, som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har skullet

(718)
Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)
have til at tygge drøv på den her sag i månedsvis, så skal Folketinget behandle den meget hurtigere, end efter de procedurer, vi så omstændeligt har aftalt i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
242105;name_party;":
Jeg skal ikke bruge meget tid på det sidste
spørgsmål, ud over at sige, at det for regeringen
har været vigtigt at få sagen fremmet. Jeg tror
også, det er vigtigt at få sendt et præventivt signal i denne her sammenhæng, og derfor har
man ønsket at få fremmet sagen til første behandling. I øvrigt er det jo ikke, fordi det har
været ukendt, hvad det var, man var på vej med.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige: Jamen vi
mener, at der er proportionalitet i det her, og vi
mener jo også, at der er den sikkerhed, netop
fordi det jo ikke er hvem som helst, der skal sidde og dømme i denne her sammenhæng. Der er
en dommer inde, som også undervejs vil kunne
være med i sagen, og efter 4 uger skal sagen
genvurderes osv. Det er jo ikke for tid og evighed, man kan komme til at sidde.
Men jeg vil godt sige, at for os er det vigtigt, at
vi får sendt et kraftigt signal om, at det her vil vi
simpelt hen ikke finde os i. Jeg vil godt tilkendegive her fra talerstolen, at jeg tror, at lovvedtagelsen af det her også vil få den betydning, at
der vil komme færre. Man behøver bare at kigge
på statistikkerne, så vil man kunne se, at det har
en effekt.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
243293;name_party;":
Nu spurgte jeg sådan set ikke om, hvad »man«
har ønsket, det er jeg fuldstændig ligeglad med.
Jeg spurgte den socialdemokratiske ordfører
om, hvad »han« ønskede. Det, der er interessant,
er jo, om det arbejde, vi laver i Retsudvalget, er
spild af tid.
Jeg står her med en vedtagelse fra Retsudvalget, hvor det hedder: I dag modtager udvalget
høringssvarene i ugen op til første behandling.
Fremover oversender ministeriet høringssvarene, således at de kan nå at blive omdelt senest l
uge inden førstebehandlingen.
Det er underskrevet af formanden, en fru Lissa Mathiasen. Jeg går ud fra, at den socialdemokratiske ordfører er bekendt med, hvem det er.
Derfor vil jeg bare høre: Hvad er det, der gør,
at denne her sag har en karakter, så vi kan sidde
i Retsudvalget den ene dag og vedtage nogle
nøje planlagte retningslinjer med den socialde-

5737

mokratiske ordførers stemme, og så den næste
dag springer man op og falder ned på de retningslinjer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
244285;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg sådan set kun fik det svar, der
stod i lovteksten, men ikke svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte som det ene, om hr. Lars Kramer Mikkelsen mente, der var proportionalitet i
det, der står i lovteksten.
Men så spurgte jeg også om, hvorvidt hr. Lars
Kramer Mikkelsen mente, reglerne var præcise
nok til at sige, hvor lang tid man kan sidde.
Betyder det her, at man kan sidde i 3, 4 eller 6
måneder for en ganske lille kriminalitet, eller vil
man følge bemærkningerne fra Dansk Flygtningehjælp om, at dét her ikke skal være længere
end højst et par uger for en mindre kriminalitet,
så man derved faktisk reelt sidestiller asylansøgere med dem, der er her på turistvisa?
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu har regeringspartierne i månedsvis diskuteret stramninger i udlændingeloven, har man
kunnet læse i dagspressen, og derfor forventede
vi selvfølgelig også, at der var kommet et forslag, der virkelig gør op med problemerne. Vi er
ærlig talt blevet meget skuffede.
Det forslag, vi her skal debattere, tager efter
vores opfattelse slet ikke fat på Danmarks store
udlændingeproblem, nemlig at vi har indrettet
os med en lovgivning, der betyder, at Danmark
slet ikke kan styre tilstrømningen til Danmark.
Det er hovedproblemet for os, og det er der ikke
gjort op med i dette forslag.
Der er faktisk ikke et eneste løsningsforslag til
de mange problemer, som vi daglig kan følge
også gennem dagspressen.
Det er alene de kriminelle asylansøgere, der
er omhandlet i dette forslag, og det udstiller naturligvis til fulde, at regeringen har problemer
internt, og at man ikke er kommet længere. Men ' '
det udstiller så sandelig også det problem, det
er, når man vil insistere på at have en lovgivning, der giver enhver, der siger asyl, ret til at
være. i Danmark, så længe han eller hun kan
trække en sag ud med alt betalt.
Så misbruges asylsystemet, ikke blot af dem,
der slet ikke kan få opholdsgrundlag, fordi de
måske er fattigdomsflygtninge eller blot vil have
et bedre liv i Danmark, nej, ordningen tiltrækker
.naturligvis alle mulige kriminelle, der i ly af
asylsystemet kan udføre deres kriminelle ger-

5738

Tirsdag den 27. marts 2001 (L191)

ninger i Danmark, vel vidende at de så nogenlunde selv kan bestemme, hvor længe de vil
være her. Bliver de taget af politiet, så kan det
være, at hr. Lars Kramer Mikkelsen tror, at de
kommer ind at sidde, men sagen er jo, at vi fra
politimesteren, der har Avnstruplejren som sit
område, ved, at mange af dem jo stikker af, når
de har begået deres kriminelle virksomhed. Så
den præventive effekt har nu også sine grænser.
Der skal selvfølgelig ikke være tvivl om, at vi i
Venstre stemmer for stramninger i lovgivningen, der overhovedet kan fremme en hurtigere
sagsbehandling eller fremme en hurtigere udsendelse af disse personer, men vi synes altså,
det er et pauvert lovforslag, når man kun behandler dette hjørne.
Spørgsmålet er så også for os, om der overhovedet er tale om stramninger. Kortere sagsbehandlingstid er først og fremmest et spørgsmål
om administrativ planlægning, og det kunne
man vel have forbedret for længst. Jeg siger ikke, det er let, men det er noget, der kan klares
administrativt. Så er det store spørgsmål for mig
altså: Hvor meget er dette forslag overhovedet
udtryk for stramninger? Jeg kunne godt have
lyst til at bruge det gamle citat fra en sang: »Det
er ikke til at se det, hvis man ikke lige ved det«.
Jeg kan godt se, at forslaget selv kalder sig et
forslag med en strammere kurs mod kriminelle
asylsøgere, og det støtter vi altså, men det er
svært at se, hvor stramningen er præcist. Derfor
vil jeg godt spørge ministeren: Hvor mange af
de asylsøgere, der i dag sidder i asylcentre, kan
udsendes efter dette forslag? Jeg taler altså om
personer, der ikke allerede i dag ville kunne udsendes. Lad os få at vide, hvor mange det er,
men jeg tvivler på, at ministeren tør give noget
bud.
Så er der Sandholmlejrens fremtid. Vi er meget bekymrede over, at man tilsyneladende nu
vil til at indrette et egentligt statsfængsel med
plads til 1.000 personer i Sandholmlejren, og vi
er meget imod, at man vil kortslutte den demokratiske proces og handle hen over hovedet på
borgerne.
Jeg vil også her spørge: Er dette at indrette
Sandholmlejren på den måde ikke et udtryk for,
at man har givet helt op og indrømmer, at man
hellere vil spærre de kriminelle inde frem for at
få dem ud?
Vi er enige i, at de skal kunne frihedsberøves,
også i videre omfang end i dag, men det er bestemt ikke et formål i sig selv. Vi ser hellere, at

de udsendes omgående, og hvis sagsbehandlingstiderne bliver kortere, og hvis de udsendes
hurtigere, så er det slet ikke nødvendigt med et
stort fængsel, og det skal i hvert fald ikke ligge
så tæt på store forretninger, der må friste enhver
tyv. Vi er imod, at den ø, som ministeren tidligere talte om, nu skal ligge i Sandholmlejren.
Så vil jeg sige, at jeg deler hr. Søren Søndergaards formelle betragtninger om lovgivningsproceduren, og jeg vil i hvert fald sige, at for
Venstres vedkommende er vi nødt til grundigt
at få endevendt det forslag her for at se, om der
overhovedet er stramninger.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
249433;name_party;":
Først vil jeg sige tak for Venstres ordførers bemærkninger om det formelle. Det håber jeg også
bliver efterlevet, hvis der kommer en regering,
som eventuelt skulle indeholde partiet Venstre.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru";Søren Søndergaard
249691;title_name;"Hvis vi nu tager det udgangspunkt, at der er tale om en stramning, og
der er en øget brug af administrative fængslinger, er det så ikke bekymrende ud fra et retspolitisk synspunkt? Mener fru Birthe Rønn Hornbech ikke, at det er bekymrende? Burde det ikke
suverænt være domstolene, som afgjorde den
slags ting?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Lad mig først om det formelle sige til hr. Søren";Birthe Rønn Hornbech
250107;title_name;"Når vi får en Venstreledet regering, står hr. Søren Søndergaard og jeg fortsat
sammen i den sag mod lovsjusk, og når Socialdemokratiet kommer i opposition, så har vi jo
dem med, og så har vi jo flertal. Det går helt af
sig selv.
Med hensyn til administrative fængslinger vil
jeg sige: Det er aldrig smukt. Men vi må altså
indrømme, at der er mulighed for særbehandling i forhold til grundloven, når det drejer sig
om udlændinge. Det er selvfølgelig ud fra det
synspunkt, at de frivilligt har indfundet sig i
Danmark. Men jeg vil også dér arbejde meget
grundigt med det lovforslag.
Jeg bryder mig ikke om den der parallelisering til varetægtsfængsling. Jeg kan ikke sè,
hvorfor det hele ikke skal stå i retsplejeloven.
Men jeg synes, at forslaget er så uoverskueligt,
at det er en af de ting, vi må se grundigt på.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L191)
(Kort bemærkning).";Søndergaard
250998;name_party;":
Nu sagde jeg ikke når,, jeg sagde hvis. Men derudover er det jo interessant med den retspraksis,
som etableres her.
Der ligger 3 forretninger ved siden af hinanden. Den ene forretning sælger en vare til 499
kr., den anden sælger den til 501 kr., og det gør
den tredje også. Tre såkaldte asylansøgere laver
indbrud i de 3 forretninger og tager hver især en
ting. Den person, der tager en vare til 499 kr., bliver ikke sat i fængsel. Den person, der tager en
vare til 501 kr., kan risikere at blive indespærret,
mens sagen står på: det kan f.eks. være 2 måneder. Den tredje person er mere uheldig, fordi
vedkommendes sag tager måske V2år eller 8 må7
neder at få opklaret, og så skal vedkommende
sidde indespærret i den periode.
Er det ikke stødende for den retspolitiske bevidsthed, at der kommer den fuldstændig arbitrære, fuldstændig tilfældige forskelsbehandling
for, hvordan vi straffer folk i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
251945;name_party;":
Jeg opfatter: at denne opgave, som ministeren
har været ude med, også vil være at sikre, at
retssikkerheden og nogle retsprincipper bliver
overholdt.
Når man så laver en parallelitet til udlændin:""
ge, der er her i indtil 6 måneder, og siger, at de
administrativt kan udvises og dermed også
fængsles, vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun mener, at der faktisk er fuld
parallelitet i forhold til dem, al den stund en
asylansøger ikke kan udvises til et andet land og
dermed få sin frihed tilbage ganske vist ikke i
Danmark, men i et andet land. Kunne det ikke
gøre en forskel, som betyder, at man ikke helt
kan trække den parallel, som ministeren har
trukket?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg kan kun gentage over for hr. Søren";Knud Erik Hansen
252724;title_name;"Administrativ frihedsberøvelse er
aldrig nogen særlig god idé. Og jeg synes også,
vi skal undersøge, om det kan fremgå af retsplejeloven i stedet for. Sådan som jeg husker det,
var det i gamle dage på den måde. Da kunne
man fængsle på fremmedloven, som det så
smukt hed. Det kan vi få undersøgt.
Men jeg vil godt sige til hr. Søren Søndergaard, at når man kommer med de her kramp-

5739

agtige regler, vil jeg kalde det, så er det jo, fordi
man med hr. Søren Søndergaards stemmer fastholder, at vi skal have den lovgivning, vi skal
have. At enhver kan komme til Danmark, og så
kan de råbe asyl, og så er de ikke til at blive af
med, uanset hvor kriminelle de er. Det er jo det,
det handler om, og det er derfor, regeringen forsøger m'ed alle mulige krumspring.
Hvis hr. Søren Søndergaard vil være med til,
at vi strammer op for muligheden for tilstrømning og vi navnlig strammer op for klagemulighederne og udsender, når man har klaget én
gang for eksempel, så er det jo en helt anden sag.
Så får vi slet ikke de lange frihedsberøvelser,
som hr. Søren Søndergaard er så ked af. Dem får
vi jo kun, fordi hr. Søren Søndergaard har været
med til at lave et klagesystem, hvor man kan
sidde og blive ved og blive ved og blive ved
med at trække sagen ud.";Søndergaard
254009;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
254101;name_party;":
Nej, langt de fleste af de her tilfælde kunne ordnes betydelig hurtigere, end de bliver, hvis sagsbehandlingstiden sådan generelt blev sat ned.
Og de tiltag, man har taget i efteråret, har jo rent
faktisk haft en positiv effekt. Så det ønske, som
fru Birthe Rønn Hornbech kom med, og den kritik, vi var fælles om i Retsudvalget imod, at
sagsbehandlingstiderne ikke er gået ned, men
tværtimod er gået op, er den, vi skal fastholde.
Det er det, vi skal gøre noget ved.
Det er klart: Er sagsbehandlingerne i orden,
og er man i stand til i forhold til denne gruppe i
de her lande at gennemføre en særlig procedure,
hvor man hurtigt får skilt fårene fra bukkene, så
er der mulighed for at få minimeret det her problem ned til det niveau, hvor det ikke er radikalt
større end det niveau, der er ved, at der begås
tyveri i et samfund, for danskere såvel som for
udlændinge.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
255010;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål for at give
fru Birthe Rønn Hornbech mulighed for at svare.
Mener fru Birthe Rønn Hornbech, at der er
parallelitet mellem de udlændinge, der er her i '
op til 6 måneder, og den administrative udvisning, de kan blive udsat for, og så den admini-

5740

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

strative udvisning, som asylansøgere kan blive
udsat for?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg forstår ikke hr. Knud Erik Hansens spørgsmål, men jeg tror, at ministerens opfattelse er det synes jeg at jeg har hørt - at bare fordi man
råber asyl, så skal man ikke som kriminel behandles bedre end andre kriminelle. Det har jeg
forstået er et af synspunkterne. Det vil jeg altså
godt sige, at det jeg meget enig i.
Og det er jo ikke rigtigt, når hr. Knud Erik
Hansen i det første spørgsmål sagde, at asylsøgere ikke kan sendes ud. Jo, det kan de, hvis de
har fået afslag. Og det er derfor, vi ikke mener, at
der er ret meget stramning i det her lovforslag,
for det kan de blive i forvejen.
Til hr. Søren Søndergaard: Vi er enige om, at
sagsbehandlingstiden skal nedsættes. Men jeg
siger bare, at når man fra Enhedslisten bliver
ved med at acceptere, at der skal klages igen og
igen, og faktisk er kommet med forslag her forleden dag, der gør det endnu mere langsommeligt, så må jeg bare påpege, at der altså er en
sammenhæng mellem en lang frihedsberøvelse
og de lange sagsbehandlingstider, som ministeren givet kunne gøre kortere, men som altså forudsætter, at hr. Søren Søndergaard også er med
til at forenkle klagegangene.
Og jeg bemærkede, at hr. Søren Søndergaard
sagde, at det gjaldt om hurtigt at få skilt fårene
fra bukkene. Der vil jeg godt sige, at der et flertal, tror jeg, med regeringen og Venstre for, at vi
hurtigt får skilt fårene fra bukkene med hr. Søren Søndergaards stemmer. Det bliver interessant. Det skal vi have dyrket i fællesskab i Retsudvalget.";Knud Erik Hansen
256952;title_name;":
Og så er det hr. Knud Erik Hansen for sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
257045;name_party;":
Det er jo rigtigt, og det er vi enige om, at begge
grupper kan udvises. Hvis man er asylansøger
og får afslag, kan man udvises.
Men det, der er forskellen mellem den, der er
her på et visum eller på et 6-måneders-ophold,
og den, der er asylansøger, er, at asylansøgeren
først kan udvises i det øjeblik, sagen er færdigbehandlet. Det er jo det, der gør, at en fængsling,
en frihedsberøvelse for en asylansøger kan bety-

de en forholdsvis lang frihedsberøvelse, mens
det for en person, der kun er her i indtil 6 måneder, måske højst betyder nogle få dage.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
257645;name_party;":
Ja, sagt til hr. Søren Søndergaard, det er fuldkommen rigtigt. Det er det, der gør det så attraktivt at komme til Danmark og være forbryder og
så bagefter sige asyl, for så ved man i hvert fald,
at man får rejsen hjem betalt.
Jeg synes, at det er en gang dobbeltmoral, det,
som både SF og Enhedslisten giver udtryk for.";Birthe Rønn Hornbech
258002;title_name;":
Og så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Margrete Auken
258073;name_party;":
På grund af et planlagt møde i Jylland skal jeg
skynde mig, og jeg takker derfor mange gange
de ordførere, som har givet mig lov til at springe
den autoriserede liste over.
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag.
Vi har igennem længere tid haft problemer med
asylansøgere, som samtidig med, at de var asylansøgere, altså også var kriminelle. Vores regler
er jo sådan, at kriminelle udlændinge normalt
kan udvises. Asylansøgere kan ikke udvises, før
deres asylansøgning er færdigbehandlet. Det er i
sagens enkelhed det, der er kernen i problemet.
Der er allerede foretaget adskilligt fra Indenrigsministeriets side, som faktisk har nedbragt
problemet til en brøkdel af, hvad det var for et
lille år siden. Men dette forslag giver yderligere
mulighed for at forhindre gentagen kriminalitet
af asylansøgere, hvis sag er i behandling, dvs.
personer, som har ophold i Danmark, og som
ikke kan udvises, fordi deres asylansøgning er
underbehandling.
Det Radikale Venstre støtter dette forslag. Det
krænker ikke nogens rettigheder. Det skaber ro i
området, og det vil være mindre attraktivt at
søge asyl i Danmark, hvis man kun har kriminalitet til hensigt. Det er vores faste overbevisning.
Vi tilsiger derfor en grundig og så hurtig færdigbehandling af forslaget, som vi kan.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
259393;name_party;":
Jeg skal ikke trække det i langdrag og kun spørge en enkelt gang:
Er det med Det Radikale Venstres støtte, at vi
behandler det her på betingelser, som er blevet
kritiseret af dem, som skal komme med hørings-

. Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)
svar, og som derudover er i klokkeklar modsætning - klokkeklar modsætning - med det, som
vi har siddet og vedtaget i Retsudvalget om proceduren for behandling af lovforslag?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstre for flere uger, mange uger siden har sagt o.k. til et lovforslag af denne type. Det er alene et ansvar,
som beror andetsteds end i Det Radikale Venstres folketingsgruppe, at forslaget er kommet
så sent frem. Det har vi ikke noget ansvar for. Jeg
har ønsket det behandlet, så snart det kom frem,
uanset hvor lang tid der er gået, siden vi har givet accept af det.";Søren Søndergaard
260299;title_name;":
Hr. John Vinther som ordfører.

5741

det manglende indhold. Det vil vi naturligvis
grave dybere i under udvalgsbehandlingen, inden vi tager endelig stilling til forslaget.
Det begyndte ellers godt nok. I september måned fremførte indenrigsministeren via pressen
sin berømte idé om den øde ø. Den løsning kunne indenrigsministeren have sat i værk dagen efter uden så meget som at spørge Folketinget til
råds.
I Det Konservative Folkeparti synes vi stadig,
at øde ø-løsningen sådan mere billedligt talt
havde været en god og en hensigtsmæssig løsning: Med den model kunne vi uden at være
kommet i karambolage med nogen konventioner eller internationale forpligtelser overhovedet have placeret asylsøgere fra lande, der erfaringsmæssigt giver denne slags problemer, et
øde sted langt fra, de åbenbart så tillokkende butikker. Den øde ø blev til Sandholmlejren nogle
ganske få kilometer fra Allerøds righoldige butiksliv. Nu skal Sandholmlejren altså til og med
udbygges. Det er de sikkert glade for i Allerød
og omegn. Det tvivler jeg på.
Øde ø-løsningen har til og med den indbyggede charme, at vi kunne anbringe de pågældende asylsøgere dér uden først at vente på, at
de begik noget kriminelt. Når det var rygtedes i
hjemlandet, at man blev anbragt et sted, hvor
der var meget langt til butikkerne, så var de såmænd nok blevet væk.
I stedet har regeringen altså valgt en løsning,
hvor vi skal vente på, at de kriminelle rent faktisk begår noget kriminelt, før vi kan gribe ind.
Ja, faktisk er der jo hele to forudsætninger, der
skal være opfyldt. For det første skal den kriminelle snuppes eller opdages i eksempelvis butikstyveriet - det er der jo ikke nogen naturlov,
der garanterer - og for det andet sker der ingenting, hvis der er tale om et bagatelbutikstyveri,
hvormed forstås tyveri under 500 kr.
Vi er i øvrigt ikke enige med regeringen i, at
f.eks. tyveri af en transistorradio til 499 kr. er en
bagatel, og det vil vi under alle omstændigheder
overveje at fremsætte ændringsforslag om. Men
regeringen har altså valgt at symptombehandle i
stedet for at forebygge. Det synes vi i grunden er
for sølle.";Margrete Auken
262430;name_party;":
Jeg har det sådan lidt ligesom juleaften. Når en
pakke har været annonceret og berømmet længe
og man tilmed har ventet længe, så kan man næsten kun blive skuffet, når man får løsnet båndet
og kigget ned i æsken. Og sådan har jeg det også
med L 191.
Det har ellers ikke skortet på flotte festtaler,
både fra indenrigsministerens og så sandelig
også fra statsministerens side, hvor vi har hørt
om, hvor forskrækkeligt og hvor forargeligt det
var, at asylsøgere fordrev ventetiden med at gå
på tag selv-aktioner i de omkringliggende butikker.
Det Konservative Folkeparti deler den forar-,
gelse. Det er helt igennem uacceptabelt, at kriminelle i forklædning som asylsøgere kommer
her til landet med det ene formål at nå at stjæle
så meget som overhovedet muligt, før de igen
sendes ud af landet. Det er uacceptabelt, fordi de
kriminelle uden skygge af udsigt til nogen sinde
at få asyl tager tid og ressourcer fra de rigtige
flygtninge. Og det er uacceptabelt, fordi de kriminelles adfærd er ødelæggende för den brede
befolknings forståelse for, at Danmark som et
rigt og et civiliseret land selvfølgelig har en for-,
pligtelse til at hjælpe mennesker i nød.
Netop med de mange festtaler i tankerne kan
man næsten kun blive skuffet. Er det her virke(Kort bemærkning):
lig alt, hvad regeringen har evnet at præstere?";John Vinther
263770;name_party;":
Der er ikke meget at genfinde af de flotte festta- 'Jeg vil bare lige spørge hr. John Vinther: Mener
ler i L 191, der til og med visse steder er skrevet i hr. John Vinther, at vi skal til at fængsle, anholde
et så snørklet og uoverskueligt sprog, at man
mennesker, som ikke har begået kriminalitet?
næsten får den tanke, at ordene skal dække over Var det det, han sagde i sit indlæg?

5742

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

Og så vil jeg stille yderligere et spørgsmål:
Mener hr. John Vinther, at denne sag er en del af
den løsning, der er behov for over for kriminelle
asylansøgere, eller mener hr. John Vinther ikke,
at det er en løsning for de kriminelle asylansøgete?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
264484;name_party;":
Jeg mener nu ellers, jeg har formuleret mig klart
nok. Nej, jeg mener selvfølgelig ikke, at vi skal
begynde at anholde mennesker, der ikke har begået noget kriminelt. Men der er intet som helst
til hinder for - i hvert fald er der ikke nogen, der
har kunnet påvise det endnu - at vi kan placere
asylsøgere, der kommer fra lande, der erfaringsmæssigt giver anledning til de her problemer, og
som erfaringsmæssigt ikke får asyl, steder som
f.eks. en øde ø: det er en udmærket løsning. Nu
har jeg altid brugt en øde ø som et billede på et
sted, der er øde, men det behøver ikke nødvendigvis rent fysisk at være en øde ø, det kan være
et sted, hvor der er så langt til det righoldige butiksliv, at det er utiltrækkende for de her grupper af mennesker. Det kan vi gøre.
Eksempelvis benyttede man jo gennem
1980'eme Middelgrundsfortet som asylcenter,
ikke for kriminelle, men for helt almindelige
asylsøgere. Dengang var der ikke nogen, der
havde noget imod det, og selvfølgelig vil man
også i dag kunne anbringe mennesker - hvis
man har en formodning om, at de er her med et
andet sigte end det at opnå asyl - et sted, hvor
der er langt til butikslivet.
(Kort bemærkning).";John Vinther
265675;name_party;":
Må jeg forstå hr. John Vinthers svar på den måde, at man faktisk forudsætter, hvis man så
snakker om asylansøgere på en øde ø, at de så
også bliver frataget deres ret til at bevæge sig frit
- uden dom? Er det det, der ligger i De Konservatives forslag?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
265971;name_party;":
Er der noget - og i så fald kan hr. Vinther præcisere, hvad det er - som er entydigt positivt i det
her forslag set ud fra Det Konservative Folkepartis synspunkt?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
266173;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger mig, om jeg kan
pege på noget, der er entydigt positivt. Nej, det
kan jeg faktisk ikke på nuværende tidspunkt.
Som jeg sagde i min ordførertale, er lovforslaget
med sine bemærkninger på de områder, hvor
det burde være klart, skrevet så snørklet og så
uoverskueligt, så det er vanskeligt at gennemskue, om der reelt set er en opstramning i det, eller hvad det i virkeligheden dækker over. Det er
det, vi vil bruge udvalgsbehandlingen til.
Nej, Det Konservative Folkeparti har ikke
tænkt sig at frarøve asylsøgere deres bevægelsesfrihed ved at placere dem øde steder. Godt
nok er Danmark et lille land, men jeg er altså i
stand til at udpege steder på danmarkskortet,
hvor der er så langt til de nærmeste butikker, og
hvor buslinjeme er så dårlige i driften, at det
rent faktisk vil være ret utillokkende at komme
her til landet, fordi det vil være næsten umuligt
at gøre brug af det righoldige tagselvbord.
(Kort bemærkning).";John Vinther
267152;name_party;":
Det er bare for at få det helt klart: Betyder det, at
Det Konservative Folkeparti vil stemme imod
ved tredjebehandlingen, hvis ikke man får de
klare opstramninger og forbedringer i løbet af
udvalgsbehandlingen i forbindelse med nogle
ændringsforslag? Jeg fik ikke helt klarhed på det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
267486;name_party;":
Jeg forstår på den konservative ordfører, hr.
John Vinther, at De Konservative går ind for det
forslag, som så ikke blev til et konkret forslag,
fra indenrigsministeren om en øde ø. Der kunne
jeg da godt tænke mig at spørge, om det er sådan, hvis der kommer en konservativ indenrigsminister efter næste folketingsvalg - det er jo
ikke umuligt - at man så stadig væk fra Det
Konservative Folkepartis side vil fastholde, at
det er en god idé, og vil fremsætte forslag om
det ud fra den devise, som indenrigsministeren
jo så glimrende har fremlagt for Folketinget, eller i hvert fald uden for Folketinget, men som
har været diskuteret mange gange her i Folketinget.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
268224;name_party;":
Det er nu meget godt forsøgt af hr. Søren Søndergaard, men jeg agter altså ikke her under førstebehandlingen at løfte sløret for, hvad det er,
Det Konservative Folkeparti helt nøjagtig skal
have eller ikke skal have for at stemme for ved
tredje behandling. Det, jeg sagde, og det skal jeg
gerne gentage, er, at det er min opfattelse, at lovforslaget er skrevet så snørklet, at man til tider
har vanskeligt ved at se, hvad det er, det dækker.
Det Konservative Folkeparti vil stemme for et
hvilket som helst forslag, der reelt er en opstramning og reelt kan bruges til at komme problemet med de kriminelle asylsøgere til livs. Det
er netop det, vi vil have afklaret undervejs i udvalgsbehandlingen, om det her forslag indehol-,
der elementer, der reelt er brugbare, og som vil
gøre, at vi kan nå frem til målet, nemlig at komme problemet med de kriminelle asylsøgere til
livs.
Til hr. Peter Skaarup må jeg sige, at Det Konservative Folkeparti vil i regering, og hvis det er
en konservativ justitsminister - det er ikke til at
vide - vil vi naturligvis fremsætte de forslag, vi
mener er nødvendige for at komme de problemer til livs, man måtte have på det pågældende
tidspunkt.
Hr. Peter Skaarup kan ovre i boksen her til
højre i salen - til venstre for hr. Peter Skaarup finde det konservative beslutningsforslag, som
vi har fremsat sammen med Venstre. Det indeholder en lang række af de elementer, vi mener
er nødvendige i den nuværende situation.
(Kort bemærkning).,
Søren Søndergaatd (EL):
Jeg kan ikke helt gennemskue, om vi ikke bare
er udsat for den sædvanlige konservative politik, nemlig at uanset hvad regeringen kommer
med af opstramninger, siger Det Konservative
Folkeparti: Det her er jo fuldstændig utilstrækkeligt, det er utrolig svært at se, om der er opstramningér i det, og det er jo ligesom juleaften,
når man åbner gaven, så er der ingenting inden i
den, osv. osv.
Er det det, vi er udsat for, eller er vi udsat for,
at Det Konservative Folkeparti reelt overvejer,
hvis ikke der kommer nogle forbedringer set ud
fra et konservativt synspunkt, at stemme imod
det her? For så må det være muligt for hr. Vinther, i hvert fald på et enkelt område, at løfte sløret uden at afsløre hele den konservative valgstrategi i det næste årtusind også. Så må det
,

5743

være muligt for hr. Vinther trods alt at pege på
en enkelt lille ting, hvor man må sige: Det her
skal vi altså have afklaret eller forbedret, for at
vi ved tredje behandling kan støtte forslaget. Ellers er det jo bare det sædvanlige fra Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";John Vinther
270803;name_party;":
Jeg tror, jeg har et lidt andet udgangspunkt end
det, som hr. Søren Søndergaatd fremkommer
med her fra talerstolen.
Men jeg vil alligevel godt sige, at jeg da synes,
at det er rimeligt, at vi trods alt får klare svar på
de spørgsmål, der bliver stillet. Mit spørgsmål
lød sådan set ikke på, hvad Det Konservative
Folkeparti har fremsat af spændende beslutningsforslag gennem tiden - mange af dem vil
jeg sikkert synes godt om - men jeg spurgte sådan set blot om den ene ting, at når De Konservative siger> at man støtter det forslag, som indenrigsministeren kom med: og som så ikke er
endt med at blive det, som ministeren gerne ville have i sin tid, vil Det Konservative Folkeparti
så, hvis der sidder en konservativ justitsminister
efter næste valg, eller indenrigsminister for så
vidt, gennemføre dét forslag om en øde ø? Det
er meget enkelt at svare på.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
271699;name_party;":
Jeg tror ikke, at en konservativ justitsminister i
virkeligheden vil have behov for at gennemføre
det forslag, for en konservativ justitsminister vil
have gennemført en lang række andre initiativer, der gør, at de her mennesker slet ikke kommer til Danmark, ligesom en konservativ justitsminister jo også vil have gennemført en lang
række tiltag, der gør, at tilstrømningen i al almindelighed til Danmark er begrænset.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg blot tillade
mig at henvise til det, jeg allerede har svaret én
gang.";John Vinther
272259;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører. :";Margrete Auken
272319;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi i SF synes, at
det er godt, at indenrigsministeren har taget fat
på dette emne. Det er et problem med kriminelle >
asylansøgere.
Det rører for os at se ved to meget alvorlige
emner i hele asylpolitikken. Det ene er, at vi op-

5744

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

det skulle være muligt også gennem politiindlever, at der er grupper, der systematisk har søgt
satsen - nu er det jo et overkommeligt antal - at
at misbruge vores asylsystem til at få ophold i
gå ind i sagen og få gjort noget ved det.
Danmark til at kunne begå kriminalitet. Og ofte
Men vi vil ikke udelukke, at det kan være
har de samme personer også søgt en uacceptabel
nødvendigt at frihedsberøve personer, hvis det
dominans i asylcentrene. Det har skabt problemer i de lokalsamfund, hvor asylcentrene er pla- bliver en alvorlig belastning for andre asylansøgerne og også for lokalsamfundet. Men det bør
ceret, og en naturlig vrede over, at man skal udfor os at se være den sidste udvej, når det er
sættes for tyverier og frygt for asylansøgere.
Det har også skabt uro hos mange asylansøge- handlinger, som vi normalt ikke frihedsberøver
folk for. Og det er jo det, forslaget går ud på.
re, som kommer her i et alvorligt ærinde, nemlig
Vi synes ikke, forslaget lever op til de krav.
at søge asyl, og det skaber i befolkningen vrede
Det skal være forbeholdt til situationer, hvor krimod asylansøgere, hvilket kan skade den sag, vi
minaliteten er så organiseret, at en almindelig
har at løse med asylansøgere, der kommer til
politiindsats ikke kan stoppe den. Det. bør være
Danmark og har brug for beskyttelse. Der er
handlinger, der har gentagelsens karakter, og
derfor ikke nogen tvivl om, at det er nødvendigt
sidst, men ikke mindst, skal der være proportioat få stoppet de kriminelle asylansøgere.
Det andet alvorlige emne er, at fængslingen så nalitet mellem frihedsberøvelsen og den kriminelle handling.
kommer ind som en af løsningsmulighederne.
Lovforslaget bygger på: at det skal være de
Det er et alvorligt skridt. Det rykker ved det mesamme regler for udlændinge, der har kort opget grundlæggende, at asylansøgere bør kunne
hold her i landet, og asylansøgere. Vi er enige i,
færdes frit. Det er deres lovovertrædelser, og
at der er en parallelitet mellem disse to grupper.
ikke at de er asylansøgere, der bør være måleMen der er så sandelig også en forskel.
stokken for en så voldsom indgriben som friEn person, der er her på et kort ophold, kan
hedsberøvelse.
udvises ganske hurtigt og dermed få sin frie beDet forekommer at være en vanskelig opgave,
vægelighed tilbage i et andet land. Det kan en
og vi synes ikke, den er løst godt nok, og det
skal jeg vende tilbage til. Det har heller ikke væ- asylansøger ikke. Derfor kan en asylansøger
med dette forslag risikere at komme til at sidde
ret det middel, som vi i SF har set som et væsentligt middel til at forhindre personer i at dra- varetægtsfængslet i måneder for en ganske lille
kriminalitet. Så der er ikke for os at se proportioge til Danmark for at begå kriminalitet. Vi tror
ikke, at det er fængslingen, der vil give den store nalitet i forslaget.
Det forekommer umiddelbart også mærkvær. forskel. Når det kan betale sig at tage til Dandigt i de mange juridiske regler, at begrundelsen
mark for at begå kriminalitet, ja, så skyldes det,
for en varetægtsfængsling skal være, at man skal
at de har haft god tid til at lave en indbringende
sikre, at en person kan rejse ud af landet. Men
forretning, indbringende kriminalitet, ganske
man straffer for tyveri, der jo i sig selv ikke medenkelt fordi det har taget måneder at afgøre defører, at det er vanskeligt at udvise en person.
res sag.
Vi vil gerne se videre på forslaget forstået på
Det har også vist sig - i hvert fald i statistik-^
den måde, at vi synes, det er vigtigt, at vi som
ken - at disse få opstramninger, vi har lavet, har
forudsætning for overhovedet at gå ind i forslamedført et betydelig lavere antal personer, der
get generelt får sat asylbehandlingstiden ned,
kommer fra SNG-landene. Det er derfor for os
men også at i de mange forslag, hvor der er en
helt afgørende, at vi generelt får sagsbehandåbenlys manglende proportionalitet mellem
lingstiden ned, og vi har fortsat ikke set alvorlihandlingen og straffen, bliver den reduceret, såge udspil på dette område. Det er jo ikke kun de
ledes at der kommer proportionalitet i den fripotentielle asylansøgere, vi skal have sagsbehedsberøvelse, der sker som følge af de handlinhandlingstiden ned for, vi skal have den ned for
ger, asylansøgere kan have begået.
alle, for vi kan i virkeligheden ikke spotte alle på
forhånd.
Hvis vi gør det, skulle vi i virkeligheden kom- Peter Skaarup (DF):
I Dansk Folkeparti har vi med spænding set
me ned på et antal kriminelle handlinger, som
gør det overkommeligt at bekæmpe kriminalite- 홢 frem til det her forslag. Det blev slået op som
den helt store julegave, som en anden ordfører
ten fra asylansøgere gennem almindelig politivar inde på lidt tidligere, men rent faktisk ér vi
indsats. Det, vi har set fra asylansøgere, er jo
nok enige i den beskrivelse, at julegaven, når
ikke de mere sofistikerede lovovertrædelser, så

(719)
Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191) 홢
man pakker den ud, ikke er så voldsomt spændende.
Det viser sig, at indholdet ikke rigtig står mål
med den markedsføring, som blev iscenesat fra
regeringens side. Måske er en af årsageme, at
Det Radikale Venstre jo også sidder i regeringen
og har været inde ved fintællingen og luget nogle af de paragraffer ud, som vi ville ønske os var
med.
Men uanset det er situationen den, at det her
forslag langtfra står mål med forventningerne
og derfor også får nogle ganske gevaldige problemer med at leve op til de forventninger, der
måtte være stillet befolkningen i udsigt.
Så vi tror ikke på, at det her flytter ret meget,
desværre. Vi tror pâ, at det vil være en sovepude, hvor vi igen ser, at der måske er skabt nogle
forventninger om et alvorligt indgreb over for
antallet af asylansøgere, den kriminelle aktivitet,
der er, men hvor realiteterne jo stadig væk er, at
vi fik de her 22.600 sidste år, asylansøgere og familiesammenførte, og hvis vi for alvor skal have
gjort noget ved det tal, skal der nogle helt andre
boller på suppen. Det er fuldstændig klart for
os.
Det har været diskuteret i forbindelse med debatten i dag, at der har været kritik af høringsfristerne, og den kritik deler vi. Vi synes, at det her
skal gennemføres hurtigt, men det skal ikke
være sådan, at nogle af dem, der har berettigede
indvendinger, ikke får mulighed for at komme
til stede og ikke får fremført de synspunkter, de .
måtte have.
Vi har bemærket, at f.eks. Dansk Fængselsforbund i forbindelse med de kommentarer, det
måtte have til det her forslag, tilfældigt finder
ud af her den 23. marts, at der er det her lovforslag på vej, kontakter så Indenrigsministeriet, får tilsendt lovforslaget med bud og kan så senere den 23. marts få den her høringsskrivelse, der
er tale om. Men det er jo ikke lang tid, hvis vi
f.eks. som ordførere her i salen skal have lejlighed til at kigge nogle af de ting igennem, der
måtte fremkomme fra høringsberettigede parter,
og så have nogen som helst mulighed for at sætte os ind i, hvad det er, der menes rundtomkring
i systemet, og det er jo ret alvorlige indvendinger, f.eks. Dansk Fængselsforbund fremkommer
med i sit høringssvar. Det tror jeg alle er enige
om.
Man gør bl.a. opmærksom på, at sikkerhedsniveauet i Sandholm ikke kommer til at svare til
den normale standard inden for Kriminalforsor- ' I
gen. Man gør opmærksom på, at det er meget

5745

nemt at forcere de hegn, der er tale Om, så hvis
det bliver sådan, at der kommer ret mange kriminelle asylsøgere ind i en kortere eller længere
periode, som skal være der, ja, så vil det være
meget nemmere at flygte derfra, end det vil
være fra andre af Kriminalforsorgens institutioner, hvor det jo i forvejen er muligt at flygte. Vi
ved fra de årlige tal på, hvor mange flugter der
er, at det i forvejen er ret mange, så derfor er det
nogle alvorlige indvendinger, der kommer.
Man mener også fra Dansk Fængselsforbunds
side, at antallet af pladser samlet set vil blive 80
og ikke 110, som det nævnes i forslaget. Man
mener, det er meget usikkert, om det generelt
holder med de belægningsforudsætninger, der
er lagt op til i forslaget, for man siger, at når man
iscenesætter de her lidt skærpede sanktioner, betyder det ofte, at der er modvillighed, og det gør,
at den enkelte person, der er i området, ikke ønsker at tale med myndighederne. Det kan så
medføre, at den pågældende er der en længere
periode, end man normalt regner med.
Man siger også, at det udeomkring i de enkelte arresthuse er et problem, fordi man i første
omgang skal frihedsberøve sådanne mennesker
ude i landet selvfølgelig, og så skal de i en kortere periode opholde sig dér. Der har man ikke taget hensyn til de problemer, der vil være med
transport og med ophold dér, med den kapacitet, som der vil ske en belastning af ude lokalt.
Så der er en hel del udestående spørgsmål,
som vi vil fokusere meget på under udvalgsbehandlingen af det her forslag.
Der nævnes også, at det måske er en stor ekstraopgave, der skal løses, og hvis den skal løses,
så kræver det ekstra ressourcer til Kriminalforsorgen, og den finder i forvejen, at personaleressourcerne er i underkanten af, hvad den kan , 1
leve med, og derfor bliver personalet presset
meget hårdt. Det bekymrer dem meget, siger de.
Så der er altså en hel række ting, som vi er
nødt til at kigge meget alvorligt på under udvalgsarbejdet, og som vi vil stille spørgsmål om.
Når det så er sagt, er spørgsmålet også: Kommer det til at virke? Kommer det til at batte ret
meget? Set med vores øjne, så er der ikke nogen
tvivl i vores sind om, at når man begår kriminalitet som asylansøger, så bryder man nogle helt
afgørende forudsætninger for at kunne være til
stede her i landet og få det asyl, man eventuelt
søger, og vi så altså gerne, at lovgivningen var
indrettet på en sådan måde, at begik man kriminalitet, overtrådte man lovgivningen, skulle
man ikke have yderligere behandling eller fri-

5746

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

hedsberøvelse, så skulle man sendes hjem, hvor
man kom fra, sådan at man ikke lå det danske
system til last.
Hvis man ikke kan finde ud af at overholde
den lovgivning, som er i det nye land, man kommer til, så er man ikke berettiget til at forblive
her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
282763;name_party;":
Jamen nu lød det jo godt nok, som om Dansk
Folkeparti og De Konservative havde valgt at
udveksle taler eller i hvert fald indgangen til talerne. Vi fik den med julegaven endnu en gang.
Jeg må erkende, at det er vanskeligt at se ind
bag de tanker, der er hos hr. Peter Skaarup, men
jeg vil spørge: Hvad er det for udtalelser, der
sigtes til, som har bragt hr. Peter Skaarups, ja, lyster kan vi vel ikke tale om, men i hvert fald begejstring for det her forslag så højt op, at han har
forventet noget andet end det, der kommer her?
Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide.
Der bliver sigtet til statsministeren, indenrigsministeren, og jeg ved ikke, hvem der blev bragt i
skudlinjen.
Sandheden er, at Dansk Folkeparti råber og
skriger nærmest i falset på det her område den
ene gang efter den anden om stramninger, og
hver gang de kommer, så er de ikke gode nok.
Der er tale om stramninger, det erkender vi i
Socialdemokratiet. Vi erkender, der er tale om
stramninger, det er nødvendige stramninger. Ud
over at skræmme, skabe panik og vildledning
hvad er så Dansk Folkepartis politik på det her
område? Kunne vi ikke få det at vide?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
283943;name_party;":
Nej, jeg fik heller ikke helt tjek på, om Dansk
Folkeparti ville stemme imod det her forslag, eller i givet fald hvorfor man ville stemme imod
det her forslag.
Vil man stemme imod forslaget, fordi man opfatter det, der ligger her som lempelser? Eller vil
man stemme imod det her forslag, fordi det ikke
er stramt nok?
Altså har man sådan en alt eller intet-politik?
Hvis Dansk Folkeparti ikke får alle sine krav om
stramninger gennemført, vil man heller ikke
støtte stramninger, der er hårde, men ikke så
hårde? Hvad er Dansk Folkepartis eventuelle
begrundelse for at stemme nej?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
284563;name_party;":
Lige for at rydde de værste misforståelser af vejen, som hr. Søren Søndergaard kommer med
her, så ved jeg ikke, hvor hr. Søren Søndergaard
får fra, at vi skulle stemme imod forslaget.
Vi er med for at spille med inde på banen, når
der er kamp, og derfor er vi selvfølgelig også
med til at bakke det her forslag op, hvis det ellers opfylder de forudsætninger, som det forhåbentlig kan komme til at opfylde. Jeg har nævnt
kritikken fra bl.a. Dansk Fængselsforbund.
Vi mener, at det her forslag er et lille, bitte, bitte, bitte, bitte skridt i den rigtige retning, og derfor kan jeg ikke forestille mig, at vi stemmer
imod forslaget, derfor støtter vi nok forslaget.
Men derfra og så til at sige, at det løser de store meget, meget flotte ting, som kom frem, bl.a.
fra den radikale ordfører, hr. Henrik Svane, som
ikke er til stede mere i Folketinget, og også fra
andre politikere, der sagde, at her kom regeringen virkelig med noget, her havde vi virkelig et
indgreb, bl.a. mod den her menneskesmuglersag med armeniere, der var på det pågældende
tidspunkt, er der meget, meget langt. Vi tror
ikke på, at det her får nogen særlig betydning,
f.eks. for pågribelsen af menneskesmuglere eller
pågribelsen af andre, der begår kriminalitet i
Danmark.
Vi tror på, det kan være et lille skridt, og det
skal være svar til hr. Lars Kramer Mikkelsen, et
lille bitte skridt i den rigtige retning, men vi kan
ikke se, at det får den helt store betydning, f.eks.
for antallet af asylansøgere, der kommer hertil.
Det kan ikke få en afskrækkende virkning, som
sender det signal ned til Irak eller Iran eller Afghanistan, eller hvorfra der nu sendes flygtninge, asylansøgere hertil, som betyder, at menneskesmuglerne holder op med at sende personer
hertil.
Det sender ikke det signal, at man bliver
sendt ud af landet, hvis man begår ny kriminalitet, for det står der ikke nogen steder i forslaget,
og derfor har vi ikke de store forhåbninger.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
286534;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup: Mener hr.
Peter Skaarup, at Danmark skal overholde de internationale konventioner, som vi har underskrevet, eller skal vi ikke?
Skal vi blot sende folk ud til trods for internationale konventioner, som vi har underskrevet?

I

Tirsdag den 27. marts 2001 (L191)

5747

Nu kom vi så til et eller tidligere folketingsJeg vil godt høre, hvordan hr. Peter Skaarup
medlem, som også havde været oppe og svinge
mener, at de tal, vi nu har om folk, der kommer
et eller andet rosende ord om det her.
fra SNG-landene, skal tolkes, hvor der i begynJeg fik stadig væk ikke svar på, hvad det var
delsen af efteråret kom ca. 30 om ugen. Da vi befor nogle udtalelser, der havde gjort, at hr. Peter
gyndte at diskutere det her og bragte Sandholm
Skaarup havde større forventninger, end han
i spil, kom vi ned på en tredjedel til halvdelen,
åbenbart har fået opfyldt med det her.
og i løbet af januar var vi i uge 3 nede på, at der
Det har ikke på noget tidspunkt været tilkenkom 1 fra SNG-landene.
degivet, at det her forslag var et forslag, der
Er det ikke et tegn på, at det, at vi strammer
skulle kunne forhindre international menneskeprocedurerne op, faktisk har en vis effekt, så
smugling. Hvad er det da for noget vrøvl?
man måske ikke behøver de her store armsving,
Hvornår har det på noget tidspunkt været tilsom hr. Peter Skaarup kommer med?
kendegivet?
Det anerkender vi i Socialdemokratiet som et
(Kort bemærkning).
væsentligt problem, et stort problem, det tror jeg Peter Skaarup (DF):
også man gør i regeringen, men det har bare
Jamen det er egentlig en skæg nok diskussion,
ikke været sagt på noget tidspunkt, at det var en for det, som nogle spørgere er inde på, er: Har vi
del af det her.
igennem de sidste par år gennemført stramninFra starten af har det her været et forslag, som ger, der betyder, at vi nu har en helt anden udskulle gribe ind over for kriminelle fupasylansø- , lændingepolitik, end vi har haft hidtil? Det er
gere, men jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup,
sådan set det, som spørgsmålet går på.
om han tror det gør det.
Der mener jeg altså ikke, og det gør Dansk
Folkeparti ikke, at vi har nogle stramninger her,
(Kort bemærkning).
der betyder noget særligt. Det er rigtigt, at vi";Lars Kramer Mikkelsen
288800;name_party;":
kan finde nogle paragraffer i lovgivningen, hvor
Ja, man kunne jo næsten høre Dansk Folkepartis der er blevet strammet lidt op, og medierne er
ordfører grine i sit manglende skæg hele vejen
også nogle gange gode til at fortælle os, at så var
ned ad talerstolens trappe her: for det er det
der den stramning, så var der den stramning, så
sædvanlige, at hver eneste gang regeringen gen- var der den stramning, men situationen er jo
nemfører en af sine stramninger, de der 20 stykuændret i forhold til den strøm af flygtninge og
ker, eller hvor meget det er blevet til i den seneasylansøgere, der kommer hertil. Det må hr.
ste periode, så siger Dansk Folkeparti, ja, vi bliKnud Erik Hansen, hr. Søren Søndergaard og hr.
ver nødt til at stemme for, da det jo er en stramLars Kramer Mikkelsen jo også erkende. Ja, fakning, men det er slet ikke nok, der skal meget
tisk var det sidste år sådan, at vi var oppe i nærmere til, der skal meget mere til. Alligevel sker
heden af at slå rekorder igen.
der jo det, at der så går et par måneder, og så
Antallet af familiesammenførte, antallet af
kommer regeringen igen med en ny stramning.
asylansøgere, der kom til landet, var 22.600 sidDerfor bliver jeg nødt til at stille Dansk Folke- ste år, det er det højeste, vi har set igennem de
parti det spørgsmål:, Synes Dansk Folkeparti iksidste år, siden udlændingeloven blev ændret i
ke, at der med de der ca. 20 stramninger, som er
1983, og det er 1983, der er kerneproblemåret
gennemført, trods alt er sket et skridt i retning af her.
det, som Dansk Folkeparti ønsker på det her
Hvis vi rullede lovgivningen tilbage til 1983,
område, måske ikke et stort skridt, men trods alt tror vi på, at vi havde en helt anden situation, så
et skridt i retning af det, Dansk Folkeparti ønvar det ikke en industri længere, hvor det er såsker?
dan, at der hver eneste dag sendes asylansøgere
og familiesammenførte ind i landet, så havde vi
(Kort bemærkning).
en helt anden og meget afgørende anden situatiKnud Erik Hansen (SF):
on, end vi har i dag.
Der er jo ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti vil
Situationen i dag er, at den lovgivning, vi har
have mere og mere og mere, men spørgsmålet er på en række punkter, er forholdsvis liberal. Inegentlig, om noget af det, der er sat i værk i efdenrigsministeren har, i øvrigt også sagt i Folketeråret, faktisk ikke også allerede har haft effekt, tinget under spørgetiden, at på en række punksåledes at det mere, som Dansk Folkeparti kon- ,ter er lovgivningen stadig væk forholdsvis libe- '
I stant ønsker sig, faktisk ikke er nødvendigt.

5748

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

ral, og det gør, at Danmark er et smørhul at
komme til.
Vi har en sociallovgivning, som også er meget
attraktiv for folk, for i samme øjeblik de er kommet ind over landets grænse, er de berettiget til
at blive begunstiget af en række af de sociale
ordninger, vi har. Havde vi et andet socialt system, havde vi også en anden situation med
hensyn til det her.
Vi vil i Dansk Folkeparti gerne overholde internationale konventioner, men det skal jo ikke
være sådan, at vi er til grin, og at vi opfører os
som duksene i forhold til de her emner, og det er
det, der er problemet i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
292021;name_party;":
Jeg ved godt, det er en næsten umulig opgave at
få hr. Peter Skaarup til at svare på noget, der
ikke lige har et svar i hans normale flygtningeunivers.
Det, det drejer sig om, er, at det jo ikke er generelt, hvor mange der kommer til landet. Det
var ikke det, mit spørgsmål drejede sig om, men
det kan vi også godt diskutere i en anden sammenhæng. Det, vi snakker om her, er, at vi er
ude for, at der kommer en del kriminelle asylansøgere, som vi ikke ønsker skal belaste vort system, og det skal vi stoppe.
Det, der var mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup, var, om vi faktisk behøver de store armsving, behøver de meget store, restriktive stramninger, som hr. Peter Skaarup er ude med, når vi
faktisk kan se, at nogle af de personer fra SNGlandene, som er kommet, har reageret meget
hurtigt på de faktisk forholdsvis milde ting, man
har lavet med at etablere Sandholmlejren. Er det
i virkeligheden ikke er et tegn på, at vi godt kan
klare os uden hele den store rétorik og med at
bringe hele flygtningepolitikken i spil?";Knud Erik Hansen
293080;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
293179;name_party;":
Ja: meget let, men ikke særlig elegant forsøger
hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti endnu en
gang at få det her til at dreje sig om en eller anden generel diskussion om antallet af indvandrere og flygtninge i det her land.
Det er jo ikke det, sagen drejer sig om. Kunne
vi ikke få en diskussion om dette her forslag?

Dette her forslag har til hensigt at gribe ind
over for kriminelle asylansøgere. Punkt for
punkt kan det lade sig gøre for Dansk Folkepartis ordførér at læse sagen igennem og sætte sig
ind i, om det her er indgreb over for kriminalitet
hos asylansøgere, om det er indgreb over for
asylansøgere, som modvirker sagsbehandlingstiden, og om det er et indgreb, som griber ind
over for asylansøgere, som driver vold mod andre asylansøgere i asylcentrene.
Det er ikke det, vi hører noget om fra talerstolen fra Dansk Folkeparti. Vi hører igen en eller
anden snak om nogle tal, som i øvrigt ikke er
korrekte. Kunne vi ikke godt prøve at komme til
at tale om det, sagen drejer sig om? Det er jo lidt
svært nu, for det er sidste gang, jeg har mulig.hed for at gå på talerstolen og stille et spørgsmål
til hr. Peter Skaarup, men bare for fremtidens
skyld. Det ville lette sagsbehandlingstiden her i
Folketinget, når vi skal prøve at indgå i en diskussion med Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
294506;name_party;":
Hvor er det typisk for Dansk Folkeparti, hvor er
det typisk for hr. Peter Skaarup her fra talerstolen at tage en person frem, hr. Henrik Svane,
som tidligere har været medlem af Folketinget,
men som ikke er medlem mere, og udnytte eller
misbruge udtalelser, som ikke er faldet fra personens side, og som den pågældende ikke har
mulighed for at forsvare sig imod. Derfor vil jeg
godt klart tage afstand fra, at hr. Henrik Svane
har været ude og sige som refereret her af hr. Peter Skaarup.
Så vil jeg godt høre, om hr. Peter Skaarup vil
være venlig at komme herop og sige, hvad det er
for elementer af vores sociallovgivning, som en
asylansøger kan trække på.
Det er fuldstændig urimeligt at stå heroppe
og påstå, at man er i stand til at trække på vores
ordinære sociallovgivning. Det kan man ikke
som asylansøger, og derfor er det ikke rimeligt
at prøve at sende det signal til befolkningen.
Så vil jeg godt spørge, om hr. Peter Skaarup
vil komme herop og fortælle, om ikke man mener fra Dansk Folkeparti, at det her er et spørgsmål om et væsentligt indgreb og i øvrigt et berettiget indgreb, og om det ikke har en vis betydning, at man går ind og siger til en person:
Du bliver frihedsberøvet, hvis du begår kriminalitet, og den dag, du får en hilsen, der hedder,
at du ikke får asyl, så er det ud af landet? Har
det ikke en betydning i forhold til den strøm af

Tirsdag den 27. marts 2001 (L191) ,
personer, der kommer hertil med det formål at
begå kriminalitet?

5749

Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg lige sige til
slut, at Schengen jo trådte i kraft her den 25.
marts. Alle grænsebetjente i området er sikre på
en eneste ting, og det er, at vi får flere asylansøgere illegalt ind over grænsen efter den 25.
marts. Og det er også årsagen til, vi mener, at det
her er alt for svagt og for lidt.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
296346;name_party;":
Jamen det er lidt underligt, for jeg synes ikke
rigtig, at de socialdemokratiske ordførere her
har koordineret deres meldinger, for på den ene
side bliver jeg kritiseret af hr. Lars Kramer MikTredj e næstformand (Margrete Auken):
kelsen for, at jeg hele tiden taler om den generel- Så er det hr. Knud Erik Hansen for sidste gang
le diskussion, og at jeg nævner nogle tal, der i
og derefter hr. Søren Søndergaard for sidste
øvrigt ikke passer - det er ikke korrekt, de tal
gang.
passer udmærket, det er ministeriets, og det er
regeringens egne tal - og så siger fru Lissa Ma(Kort bemærkning).
thiasen, at vi skal diskutere, det her skal være et";Peter Skaarup
297013;name_party;":
indgreb over for den generelle tilstrømning af
Jamen det er også sidste gang, jeg har lyst til at
flygtninge hertil, og at det er nogle signaler, der
forsøge at få et svar. For mit spørgsmål gik på
ikke er til at misforstå og sådan noget. Altså rekriminelle asylansøgere, og nogle af dem, vi har
geringen må ligesom lægge sig fast på, hvad det
stor kriminalitet blandt, er folk, der kommer fra
egentlig er, man vil, hvad det egentlig er, man
SNG-landene.
vil kritisere mig for.
Spørgsmålet til hr. Peter Skaarup er: Det dreMen det, jeg hører, man bl.a. kritiserer, er så,
jer sig om kriminelle asylansøgere, og det er
at jeg ikke kan finde nogle elementer i det her
dem, vi behandler i øjeblikket. Det er ikke alle
forslag, som er negative. Det er jeg som sagt
de andre. Det er dem, vi skal have stoppet, og
kommet med flere gange. Jeg er kommet med en det er vi enige om, dem skal vi have stoppet. Vi
række indvendinger, som f.eks. Dansk Fængkan se på statistikken, at i begyndelsen af efterselsforbund har, konkrete indvendinger, men jeg året kom der omkring 30. I slutningen af efterhar også sagt, at det her forslag er et lillebitte
året, hvor vi havde bragt Sandholm og andre
skridt i den rigtige retning, og derfor vil vi sikting i spil, ja, så var vi nede på mellem 10-15. Og
kert også ende med at støtte forslaget, når det
efter nytår, i uge 3, var vi nede på 1. Er det ikke
kommer til tredjebehandling herinde, men det
et tegn på, at vi faktisk godt kan stoppe det, der
er bare ikke det, der skal til for at ændre ved de
er sagens substans her med kriminelle asylansøgenerelle problemer.
gere, med andre midler end nødvendigvis de
Til hr. Knud Erik Hansen, der siger, at jamen
store massive midler, som hr. Peter Skaarup nu
nu er der med hensyn til nogle SNG-lande nogle bringer i spil?
tal, som er mindre end tidligere: Det er jo det,
man har sagt i regeringen, siden indenrigsmini(Kort bemærkning).
ster Thorkild Simonsen kom til som minister.";Knud Erik Hansen
298992;name_party;":
Man har sagt, at nu skete der en hel masse, nu
Hr. Skaarup behøver overhovedet ikke åbne op
ville man f.eks. gøre op med de facto-begrebet,
for den mulighed, at Dansk Folkeparti ikke skulsom man sagde.
le støtte det her ved tredjebehandlingen. For
Det er jo aldrig sket. Der er aldrig sket de ting, selvfølgelig vil Dansk Folkeparti det. Et forslag,
som man lovede fra Socialdemokratiets side, og
som åbner mulighed for, at man uden domstolsdet er derfor, man sidder i suppedasen med de
afgørelse kan fængsle folk i månedsvis, ja, uden
her ting, og det er derfor, man har så store proat en domstol har fastsat straffen kan man holde
blemer på området. Man har aldrig gennemført
folk fængslet i månedsvis, ja, for den sags skyld i
det, der er en forventning om ude i befolkninårevis, er jo lige Dansk Folkepartis retspolitiske
gen, og på et eller andet tidspunkt bliver man
linje.
nok nødt til det, men det er ikke sikkert, at det
Og derfor vil Dansk Folkeparti selvfølgelig
sker i denne her folketingsperiode, det er heller
stemme for det her forslag ved tredjebehandlinikke sikkert, at det sker den næste folketingspegen, og hvis nogen er i tvivl, så vil jeg meget gerriode, men på et eller andet tidspunkt er jeg
I ne indgå et væddemål med hr. Skaarup, og så
overbevist om, det kommer.
kan vi afgøre det ved tredjebehandlingen og se,
at jeg selvfølgelig får ret i det væddemål.

5750

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
300456;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup om personer, der kommer
her til landet under dække 'af, at de ønsker at
søge asyl, men som mest af alt kommer for at
begå kriminalitet - nu spørger jeg én gang til:
Tror hr. Peter Skaarup virkelig ikke, at det indgreb, der er lagt op til i det her lovforslag, har en
præventiv effekt i forhold til det? I det øjeblik,
de finder ud af, at de altså ikke har den frihed til
at kunne begå kriminaliteten, tror hr. Peter Skaarup så ikke, at det har en vis effekt? Det var faktisk det, jeg udtalte mig om.
Det andet, jeg savnede et svar fra hr. Peter
Skaarup på, var: Hvad er det for elementer af
vores ordinære sociallovgivning, som de her
mennesker har mulighed for at trække på?
Jeg håber, hr. Peter Skaarup vil være venlig at
komme op og sige, at det var en fortalelse, for
det er så inderlig ukorrekt, og det er så urimeligt
at stå og komme med sådan nogle påstande. Og
så synes jeg egentlig, at hr. Peter Skaarup skulle
have undladt at begynde at tage Schengen ind i
den her sammenhæng set i forhold til, at politiet
rent faktisk meget klart og utvetydigt har sagt:
Se, hvor effektivt det har fungeret efter vores
indtræden i Schengen.
Så jeg synes, det var lidt uheldigt at komme
med det her på nuværende tidspunkt. Men jeg
savner svar på de andre spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
301777;name_party;":
Jamen nu tror jeg, at jeg vil starte med fru Lissa
Mathiasen, fordi der var så mange spørgsmål, så
jeg vist kom til at overse et af dem fra fru Lissa
Mathiasen.
Med hensyn til sociallovgivningen er det jo
meget klart, at regeringen selv trak den såkaldte
integrationsydelse tilbage for ikke så lang tid siden. Og der skete jo så det, at da den daværende
indenrigsminister, Thorkild Simonsen, mente, at
vi måske skulle lave nogle stramninger, så indførte han den såkaldte integrationsydelse, som
var lavere end de ydelser, man ellers var berettiget til.
Det trak regeringen tilbage, fordi den blev
bange for sin egen skygge, og det er for mig at se
et eksempel på et af de områder, hvor man er berettiget til som asylansøger at få nogle ganske
gode bidrag til sin egen økonomi og til sit eget
virke i Danmark, som vi egentlig mener er overflødigt. Vi mener, det var rimeligt, at man lavede
en ordning, der gav et mindre beløb eller even-

tuelt gav nogle af de midler til asylansøgerne i
naturalier, som man gør i England, som labourregeringen har gennemført med Socialdemokratiet.
Vi synes, det var et vældig godt initiativ, hvis
man kunne tage det, og det er som sagt et af eksemplerne på, at man er inde over sociallovgivningen og har nogle muligheder for f.eks. at få
svarende til kontanthjælpssatsen, hvad man jo
altså ikke vil have i mange andre lande.
Med hensyn til de præventive effekter af det
her vil jeg som sagt ikke afvise, at det kan have
nogle få og små virkninger, og derfor støtter vi
også forslaget. Og deri har hr. Søren Søndergaard ret: Vi støtter forslaget - ikke nøjagtig med
de begrundelser, som hr. Søren Søndergaard
kom med, men vi støtter forslaget. Jeg har svært
ved at forestille mig andet.
Så siger hr. Knud Erik Hansen, at nu er der et
fald i antallet af SNG-flygtninge. Men vi har jo
set gennem alle årene, at der er nogle svingninger. Nogle lande leverer færre, nogle lande leverer flere flygtninge. Det er jo også nogle af de
bud, som den tidligere indenrigsminister har givet, men situationen er bare den, at det er endt
med det høje tal, som er korrekt, nemlig de
22.600 henholdsvis asylansøgere og familiesammenførte sidste år. Og det er dér hovedproblemet er.
Det her vil måske medføre, at vi får 3 eller 5
eller 10 færre, men det betyder bare ikke noget i
hovedsagen, og det er det jeg tror befolkningen
er arge modstandere af det ikke gør.";Peter Skaarup
304193;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen for sidste gang. Jeg
tror ikke, der er nogen her inde i salen, der ellers
kan komme på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
304351;name_party;":
Det er jo et meget godt eksempel fra hr. Peter
Skaarups side på, at man bevidst mod bedre vidende tager ud og misinformerer befolkningen,
bevidst vildleder befolkningen, i forhold til
hvordan verden hænger sammen. Jeg er nødt til
at sige: Læs på lektien. Kom igen og lad os tage
en snak om, hvad det er for sociale ydelser.
Jeg er nødt til at belære hr. Peter Skaarup om,
at en asylansøger altså ikke får integrationsydelse. Først den dag, man har fået asyl, fået ret til
ophold her, kan man få integrationsydelsen. Så
prøv med andre eksempler fra den sociale lovgivning. De findes ikke.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)";Lissa Mathiasen
305013;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, og derefter går vi til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
305120;name_party;":
Men det er jo meget klart, at de forventninger,
der stilles i udsigt til asylansøgere rundtomkring i verden, der kommer til Danmark, inkluderer, at man får adgang til den danske sociallovgivning, rigtignok ikke lige med det samme,
men man får det meget hurtigt. Og der ved vi jo
med den situation, vi har i Danmark, at man i
Danmark har adgang til en sociallovgivning,
hvis man kommer hertil som udlænding, som er
langt bedre, indeholder langt bedre vilkår, end
man ser i andre lande.
Derfor er det, at jeg siger til fru Lissa Mathiasen, at man stiller nogle ting i udsigt, når man
sender folk her til landet som menneskesmugler,
som er mere favorable, end vi ser i mange andre
lande. Og når man så samtidig annoncerer efter
flygtninge, som vi ser, at Røde Kors og andre organisationer har været gode til, ja, så har vi problemstillingerne. Så har vi det faktum, at det her
forslag er en lillebitte å, som altså ikke gør en
stor flod, og som ikke betyder, at vi kan gøre noget afgørende ved de store problemer, som det
danske udlændingesystem står over for.";Peter Skaarup
306215;title_name;":
Fru Sonja Albrink som ordfører.";Margrete Auken
306267;name_party;":
Lad mig med det samme slå fast, at vi i CD deler
de bekymringer, der har været givet udtryk for,
og som jo også er den egentlige årsag til det forslag, vi her behandler.
Antallet af asylansøgere, som sigtes for overtrædelse af straffeloven, er ganske simpelt for
højt, og derfor må der ske noget i forhold til de
asylansøgere, som jo i højere grad er kommet
hertil for at begå kriminalitet end for at søge tilflugt for forfølgelse. Det er vigtigt, at man skrider konsekvent ind over for denne gruppe også
af hensyn til de virkelige flygtninge.
Jeg vil ikke gå i detaljer med lovforslaget, men
jeg er sikker på, at det nok vil få en meget grundig udvalgsbehandling. Blot vil jeg konstatere,
at der er tale om et forslag, som jo udvider adgangen til frihedsberøvelse af asylansøgere, som
udvider adgangen til administrativ udvisning af
voldelige, truende eller bevæbnede asylansøgere, og som giver formanden for Flygtningenæv-

5751

net bemyndigelse til at beslutte særlig hurtig
sagsbehandling.
Det er naturligvis også for CD af stor vigtighed, at de tiltag, som her foreslås, er i overensstemmelse med almindelige menneskeretlige
principper, som de har fundet udtryk i såvel national som international ret. Regeringen blåstempler jo også i lovforslaget fremgangsmåden,
og det tager vi naturligvis til efterretning i CD.
Jeg har valgt, som jeg sagde før, at gøre det
kort, bl.a. fordi jeg ikke har haft lejlighed til at se
høringssvarene for eventuelle kommentarer fra
disse høringsorganisationer. Men jeg har også
ladet mig fortælle, at høringsfristen, efter hvad
jeg har forstået, har været meget kort.
Som sagt er vi i CD positivt indstillet på at få
løst disse problemer, også gennem en øget anvendelse af frihedsberøvelse inden for de menneskeretlige rammer. Vi har ingen interesse i at
give mennesker frit spil, som kun er ude på at
begå kriminalitet. Men til gengæld forventer vi
også, at reelle flygtninge bliver behandlet med
respekt.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at vi i CD ser
frem til en konstruktiv Udvalgsbehàndling.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
308347;name_party;":
Jeg har fuldstændig respekt for, at det kan være
svært at forholde sig til det her lovforslag, når
høringssvarene ikke ligger. Det er sådan set også
derfor, man har opfundet den der institution
med høringssvar.
Derfor vil jeg bede fru Sonja Albrink som
medlem af Retsudvalget forholde sig til, om hun
også synes, ligesom fru Birthe Rønn Hornbech
og undertegnede, at det er uacceptabelt, at den
aftale, vi har indgået i Retsudvalget om, hvordan det her skal foregå, ikke gør sig gældende,
når det gælder denne her slags forslag.
Der er sådan en særlig tendens til, at når det
gælder om, at Danmark skal gå i krig et eller andet sted, eller også at vi skal diskutere flygtninge, så overtræder man alle regler og aftaler, som
har været indgået.
Bekymrer det ikke også fru Sonja Albrink?
Mener hun ikke også, at der her er et behov for
at indskærpe, at det ikke skal ske fremover?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
309263;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg kort sige: Jeg
deler fuldt ud den udtalelse, der er kommet fra
flere andre ordførere.

5752

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)";Sonja Albrink
309464;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Margrete Auken
309534;name_party;":
Det er jo korrekt, som vi lige har fået fastslået, at
der ikke har været den aftalte tid til høringssvarene. Det er jo sådan en særlig delikatesse, som
man disker op med, når det er vigtige forslag,
der skal behandles.
Tilsyneladende handler det her forslag om begrænsning af kriminalitet udøvet af asylansøgere, eller oftest såkaldte asylansøgere, for der er
ikke specielt mange af dem, der rent faktisk får
asyl. Det er jo, som flere har været inde på, et
meget ædelt formål. Det er jo næsten lige så
ædelt eller måske endda præcis lige så ædelt,
som når det handler om at begrænse kriminalitet begået af danske statsborgere inklusive dem,
som kan føre deres stamtavle tilbage i lige linje
til Gorm den Gamle.
Men netop derfor må tidspunktet for forslagets fremsættelse jo undre, for det falder jo meget præcist sammen med et dramatisk fald i antallet af asylansøgere fra lande som Armenien,
Georgien, Belarus og Rusland, hvor mange af de
kriminelle påståede asylansøgere netop kommer
fra.
Jeg har læst statistikken. Jeg tror, hr. Knud
Erik Hansen har læst den et andet sted, men jeg
har læst den i martsnummeret af bladet Samspil,
og den gør opmærksom på, at antallet af asylansøgere fra disse fire lande i perioden 20. november 2000 til 4. februar 2001 faldt med 57 pet. - det
er jo en sjat - sammenlignet med perioden 4.
september 2000 til 19. november 2000.
Noget tyder således på, at de ændringer i
sagsbehandlingsproceduren, som blev indført
allerede sidste efterår med den særlige task force-enhed, synes at have haft en vis succes ved at
sende signaler til baglandet om, at det ikke altid
længere er så let at komme til Danmark og begå
kriminalitet. Derfor kunne man jo få den tanke,
at det måske i virkeligheden er noget helt andet,
der er det vigtigste i det her lovforslag. At det er
noget helt andet, som er det væsentligste, og det,
der gør, at det skal hastebehandles igennem på
denne her måde.
Et af elementerne er jo, at det skal være muligt
at frihedsberøve asylansøgere, som ikke medvirker til at give politiet de oplysninger om rejseruter, som politiet ønsker.
Nu kan der være oplagte grunde til, at folk
ikke altid ønsker at oplyse rejseruten. Der kan

f.eks. være konsekvenserne for dem, hvis de afslørede rejseruten.
Men her har vi jo at gøre med et fuldstændig
selvskabt problem, som er opstået, fordi det efterhånden er blevet vanskeligt, ja, næsten umuligt at komme over grænsen på en legal måde på
grund af alle de restriktioner, som regeringen
også ivrigt har indført: transportcirkulærer,
stram visumpolitik, transitvisum, osv.
Ikke nok med at folk bliver tvunget i armene
på mere eller mindre kriminelle elementer
rundtomkring i landene ved EU's ydergrænser,
nu bliver de så også straffet for ikke at ville fortælle om de flugtveje, der endnu er åbne. Dermed bliver de straffet for ikke at ville bringe sig
selv eller deres familie i fare, hvis det er kriminelle, som har transporteret dem.
Men dertil kommer jo, at det bestemt ikke er
alle menneskesmuglere, som er kriminelle. Der
er jo menneskesmuglere, som med fare for deres
eget liv udfører en heltegerning for at hjælpe
folk på flugt fra forfølgelse. Sådan nogle folk
skal jo have en medalje og roses. Det ville da
være fuldstændig absurd at angive dem og afsløre dem. Tværtimod, der skal man jo holde
mund og dermed sikre, at de kan fortsætte deres
meget gavnlige arbejde for menneskerettighederne.
Jeg tror ikke, der var nogen herinde, der kunne drømme om at synes, at det var en god idé, at
jøder, som var blevet transporteret til Sverige
under krigen af fiskere, gik og plaprede op med,
hvilke fiskere der havde transporteret dem til
Sverige. Det ville da være absurd. Det ville da
være uanstændigt. Så i sandhed må vi da håbe,
at de mennesker, som er blevet hjulpet af nogle
af menneskesmuglerheltene, holder tand for
tunge og ikke oplyser det til nogen, uanset hvilken pression der bliver lagt på dem.
Erfaringen fra den såkaldte madpakkeordning, der jo havde det samme formål, var, at politiet stort set indstillede alle, der kom til Kastrup, for manglende samarbejdsvilje. Det kan
godt være, det var politiets måde at demonstrere
civil ulydighed på, det skal jeg ikke kunne sige.
Men uanset hvad motivet var, betød det jo i
hvert fald, at stort set alle blev indstillet til madpakkeordningen. Folk, der var klemt af en urimelig stram lovgivning om adgang til landet,
blev gjort til fængselsmateriale, fordi man ikke
reelt vidste, hvad man skulle stille op med en
asylpolitik, som har gjort Europa til et kvælende
stramt rum for folk, der kommer udefra.

(720)
Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)
Vi synes i Enhedslisten til afslutning, at det er
fuldstændig uacceptabelt, at folk kan sidde
fængslet i månedsvis, uden at straffens længde
er afgjort af og prøvet ved en domstol, og vi er
sikre på, at også Europarådets parlamentariske
forsamling vil synes det. Den er allerede i gang
med at diskutere det spørgsmål om Danmark,
og det vil vi kunne vende tilbage til i senere debatter.

I

5753

tivt, hvis de begår en eller anden mindre forbrydelse? Hvorfor har man ikke haft den regel?";Søren Søndergaard
314653;title_name;":
Tak til de ordførere, der har sagt, at de kunne
støtte forslaget, og også tak til de andre ordførere for at bidrage til diskussionen af det her vigtige forslag.
Det er jo vigtigt at holde fast i, at det er et forslag, hvor vi ikke har haft mulighed for at bygge
(Kort bemærkning).
så forfærdelig meget på erfaringer, hverken fra";Karen Jespersen
315009;name_party;":
Danmark eller fra andre lande. Det er jo et relaJa, det skal blive kort.
tivt nyt fænomen, at vi oplever - i hvert fald i
Jeg forstod ikke helt, om hr. Søren Sønderden målestok - at der kommer det antal mennegaard mente, at det her ikke drejede sig om asyl- sker, for langt hovedpartens vedkommende unansøgere, fordi de var kriminelle. Men vi er da
der dække af at søge asyl, og så bruger de det til
enige om, at der er folk, der søger om asyl og
at begå kriminalitet.
derefter begår kriminalitet, er vi ikke?
Jeg er meget tilfreds med, at vi her i Danmark
Så forstod jeg heller ikke helt, om det dalende
har taget konsekvent fat på det problem, først
antal fupasylansøgere skulle gøre forslaget
med Center Sandholm og nu med det her lovunødvendigt. Hvis det er tilfældet, må jeg spørforslag. Jeg har selv forsøgt at være varsom med
ge: Hvis ikke tallet var faldet, som det nu er, siat foregøgle, at med det her er det bare nagelfast,
den regeringen bekendtgjorde, at den ville kom- at nu vil vi ikke se de her problemer mere, netop
me med et forslag, ville Enhedslisten så have
fordi vi ikke har skrækkelig mange erfaringer
støttet det her forslag?
med, hvordan det vil virke.
Jeg mener også, at det er en komplet misfor(Kort bemærkning).
ståelse, og jeg ved ikke rigtigt, hvor de ordførere";Lars Kramer Mikkelsen
316325;name_party;":
har det fra, at det her skulle handle om alt mulig
Jeg har den opfattelse, at mange af de folk, der
andet, altså lige fra menneskesmuglere til at løse
kommer og begår kriminalitet i Danmark under
hele spørgsmålet om, hvein der kommer til landet påskud, at de søger asyl, er folk, der ikke får
det og søger asyl, altså det, fru Birthe Rønn
asyl, og det er folk, der ikke har et asylbehov i
Hornbech efterlyste, og hvor fru Birthe Rønn
flygtningekonventionens forstand.
Hornbech sikkert har haft et forslag fra Venstre i
Jeg har ikke lyst til at deltage i en eller anden
tankerne, som jo har en lang række elementer i
moralsk fordømmelse af dem. Jeg synes altid,
sig. Det har aldrig været meningen med det her
det er sørgeligt, når folk bliver tvunget til at
forslag. Det handler specielt om: Kan vi gøre en
stjæle, men man bliver jo nødt til at forstå den
særlig indsats for at undgå, at asylansøgere besociale katastrofe, der er baggrunden for, at vi
går kriminalitet, mens de opholder sig her og
pludselig ser de her tal. En social katastrofe, der
deres sag bliver. behandlet?
har udviklet sig tæt på os, nemlig i omegnen af
Man kan jo heldigvis ikke vilkårligt frihedsbeEuropa, hvor folk har fået fjernet deres eksirøve mennesker. Derfor er ideen i forslaget jo at
stensgrundlag og er blevet tvunget til at leve af
tage udgangspunkt i, at der er noget, der hedder
forskellige former for kriminalitet. Det er jo det,
administrativ udvisning. Udlændinge, der er i
som er virkeligheden i nogle af de lande, vi
landet, og som begår én form for kriminalitet,
snakker om her. Det er da klart, at der så er folk, har så en grænse på de 500 kr., der har været
der bliver sat til at udnytte det. Dem bliver vi
nævnt. Det er jo ikke en ny grænse, der er opnødt til at afvise, og det skal vi gøre, og derfor
fundet til det her forslag. Det er jo en, der har
betragter jeg ikke de fleste af dem som reelle
været brugt i mange år i forbindelse med admiasylansøgere.
nistrativ udvisning. Men det er jo sådan, at
Så angående spørgsmålet om denne her idé
mens andre bliver udvist med det samme, som
med fængselsstraffen: Hvorfor har vi ikke gene- : også f.eks. hr. Knud Erik Hansen var inde på, så
relt i lovgivningen i årevis haft en regel om, at . har de mennesker, der har søgt asyl, ret til at få
man bare kan sætte folk i fængsel administraderes sag færdigbehandlet.

5754

' -

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

Men for at de ikke skal misbruge den periode
til at begå ny kriminalitet eller for at sikre, at den
administrative udvisning kan gennemføres, så
siger man, at der altså er denne her mulighed for
at frihedsberøve dem, der er administrativt udvist i perioden, mens de får deres sag behandlet.
Så det er ikke nogen straf. Det er for at sikre udvisningen, og at den periode ikke misbruges.
Retssikkerheden kommer jo også ind i billedet
ved, at der er en dommer, der skal tage stilling
inden for 3 døgn og hver 4. uge. Det er også der,
at det, der skal sikre proportionaliteten, er, altså
at en dommer skal tage stilling til, om frihedsberøvelsen kan forlænges.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i, at
hvis det er sådan, som hr. Søren Søndergaard siger, at hovedparten, sådan forstod jeg hr. Søren
Søndergaard, jo ikke er reelle asylansøgere - der
er jo også forsvindende få, der ender med at få
asyl - så kan de jo få deres frihed igen ved at frafalde deres asylansøgning. Så kan de jo komme
ud af landet. Det er jo, hvis de ikke er reelle asylansøgere, men opretholder, at de søger asyl, at
de så bliver frihedsberøvet. Men det kan alle de
mange, der viser sig ikke at have et asylbehov, jo
frafalde.
Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er sådan, at
der er en høringsfrist i dag, hvor forslaget bliver
førstebehandlet. Det vil være sådan, som det har
været med mange andre lovforslag, at man kan
sende høringssvar ind. Det vil også ofte være sådan, at høringsparter sender supplerende kommentarer ind. Men vi har oplyst over for de høringsberettigede, at der er første behandling i
dag, sådan at de vidste, at det forholdt sig sådan.
Så vil jeg gerne sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at med hensyn til Sandholmlejren så er det
jo sådan, at der kun er tale om 60 nye pladser.
Der er jo i forvejen et fængsel i Sandholmlejren
med 124 pladser, og dér bliver kapaciteten så
udvidet med 60 pladser. Hr. Peter Skaarup siger:
Jamen altså er kapaciteten tilstrækkelig? Men så
må jeg også sige: Vi har jo ikke skrækkelig mange erfaringer at bygge på, og derfor kan jeg heller ikke bare sige, at jeg garanterer, at det her er
lige præcis det rigtige antal pladser, for det er
meget svært at vurdere den forebyggende effekt,
som man må gå ud fra spiller en væsentlig rolle.
Men det er klart, at der ikke er nogen erfaringer,
vi for alvor kan bygge på, når vi skal vurdere
det.
Med hensyn til de 60 nye pladser, der skal oprettes i Sandholmlejren og de ændringer, det

medfører, kan vi først komme i gang med det,
når lovforslaget her forhåbentlig er vedtaget.
Det er også en af grundene til, at man kan sige,
at det er rart, hvis det kan gå stærkt, for i hvert
fald er det sådan, at processen først for alvor kan
sættes i gang, når lovforslaget er vedtaget.
Så vil jeg godt lige sige både til hr. Knud Erik
Hansen og hr. Søren Søndergaard med hensyn
til sagsbehandlingstiderne, at jeg egentlig oplever, at de to partiers ordførere i virkeligheden risikerer at gøre de mennesker en bjørnetjeneste,
hvis tarv jeg tror man af et ærligt hjerte ønsker at
varetage. For når sagsbehandlingstiderne er lange, så er det jo, fordi, som fru Birthe Rønn Hornbech siger, at der er en lang række retsgarantier
og procedurer, men jo også fordi det faktisk ofte
tager ret lang tid at undersøge de dokumenter
og de påstande, der kommes med. Det er jo et
led i en sikkerhed for, at man bliver vurderet på
et rigtigt grundlag.
Det er altså ikke, fordi folk sidder og triller
tommelfingre ude i Udlændingestyrelsen. De
knokler rent faktisk ret meget og behandler
110.000 sager om året - ikke alle sammen komplicerede sager, men jo immer væk et stort antal
sager. At sikre retssikkerheden er jo en af de
ting, der tager tid.
Der er så en pukkel fra sidste år af sager. Vi
kan se, at sagsbehandlingstiden for nye sager
faktisk er nede på 125 dage. Det er altså ret langt
nede. Men de, der har ligget og ventet i kø, slæber selvfølgelig nogle dage med, der så kommer
til at tælle i sagsbehandlingstiden, den dag de
bliver færdigbehandlet.
Vi ved også, at vi skal passe på med ikke bare
at ansætte nye folk, for vi har set tidligere, at der
så pludselig var - i hvert fald var det vurderingen - for mange ansatte, og da man så skulle
nedbringe antallet af sagsbehandlere, trak det en
masse ting med sig, der i virkeligheden skabte
en masse uro og måske også var med til at øge
sagsbehandlingstiderne. Så det er en meget vigtig balance, at man ikke bare hiver folk ind og så
fyrer dem igen, for det gør faktisk, at hele sagsbehandlingstiden bliver meget dårlig.
Som det er fremgået også af dagspressen og
medierne, havde jeg selv på et tidspunkt nogle
forslag til, hvordan jeg synes man med fuld respekt for retssikkerheden faktisk kunne ændre
nogle elementer i hele sagsbehandlingen, men
som det ene regeringsparti, Det Radikale Venstre, så sagde nej til. Det har partiet jo selv gjort
klart i offentligheden. Det var noget af det, som
jeg mente der skulle til, hvis man skulle ned-

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191) , 홢
bringe sagsbehandlingstiden yderligere, så man
kan ikke klare det ad den vej.
Men jeg håber på, at vi her har fundet et instrument, der gør, at vi kommer det uvæsen,
som det er, at asylsystemet bliver misbrugt til at
begå kriminalitet, til livs, at vi sikrer, at de, der
søger asyl, medvirker til deres sag, at de ikke bliver væk fra asylsamtaler, og at vi på den måde
er med til at sikre et robust grundlag under det
system, vi har for de mennesker, som vitterlig
har behov for beskyttelse.";Søren Søndergaard
324259;title_name;":
Så har hr. Peter Skaarup bedt om ordet - fra sin
fjerne plads.

5755

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
324371;name_party;":
Jeg vil godt, når indenrigsministeren snakker
om Udlændingestyrelsen, lige sige klart, at når
vi snakker om kortere sagsbehandlingstid, er
det ikke et angreb på embedsmændene i Udlændingestyrelsen, og når vi snakker om kortere:
sagsbehandlingstid, er det klart, at den ikke skal
gennemføres på bekostning af retssikkerheden.
Det, vi snakker om, er også, at der er en del
tomgang i sagsbehandlingstiden. Vi har jo tidligere haft ministeren i samråd, hvor ministeren
oplyste, at blot det at blive kaldt til samtale på
grund af kapacitetsproblemer tog 3-5 måneder,
og det er jo tomgangstid, som ikke bliver brugt.
Dublinproceduren er jo også i mange tilfælde en
tomgangsprocedure, som i reglen ikke får nogen
effekt.
Så vi tror faktisk, at der er mange muligheder
for at tage fat i nogen ting og samtidig bevare
retssikkerheden, og der er vi enige med Dansk
Flygtningehjælp, der klart siger, at en forudsætning for det her er, at vi generelt får sagsbehandlingstiden ned.
Jeg vil godt spørge ministeren om to ting. Det
ene er: Hvordan vurderer ministeren nødvendigheden af det her forslag i lyset af, at antallet
af asylansøgere fra SNG-landene er faldet meget
drastisk på baggrund af de forholdsvis milde
indgreb, man har lavet?
Det andet er spørgsmålet om proportionalitet,
hvor Dansk Flygtningehjælp siger, at hvis det
her overhovedet skal have proportionalitet, så
skal sagsbehandlingstiden for asylansøgere, der
bliver varetægtsfængslet, ned på ganske få uger,
ellers er der ikke proportionalitet i det her forslag.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
325929;name_party;":
Jeg har selvfølgelig lyttet med interesse til indenrigsministerens forelæggelse her, og jeg forstår, at man måske er lidt usikker på, hvordan
belægningen vil være i Center Sandholm. Man
kan selvfølgelig også godt forstå, at det er meget
usikkert på nuværende tidspunkt, hvordan det
kommer til at tage sig ud.
Men jeg vil da godt henlede opmærksomheden på de spørgsmål, som jeg også stillede, altså
med hensyn til flugter fra det pågældende område. Kriminalforsorgen kan godt have sine bekymringer, og Dansk Fængselsforbund har, som
jeg sagde tidligere, været inde på, at der var
nogle problemer her. Jeg ville godt høre, hvordan regeringen vurderer muligheden for at sikre
sig mod flugter, hvis det her får nogen betydelig
effekt.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ikke det
er en lige lovlig henslængt facon at sige: Høringsfristerne, jo, de er der, men vi skulle jo have
Folketingets behandling af det her forslag allige- I (Kort bemærkning).
vel i dag, og så må vi afvente, at de sidste høSøren Søndergaard (EL):
ringsparter kommer frem med noget.
Først en kommentar og så et spørgsmål.
Det er jo normalt sådan, at folketingsmedlemJeg mener, det er dybt naivt, når ministeren simerne gerne vil have de bidrag i hus, inden vi
ger, at det her er et signal om, at nu vil vi ikke se
har førstebehandlingen, for førstebehandlingen
de her problemer mere. Det er muligt, det er det
er jo faktisk den bedste mulighed for at vurdere
signal, ministeren vil sende, men det eneste reog stille spørgsmål om de ting, som vi gerne vil
sultat, der kommer ud af det, er selvfølgelig, at
vide. Jeg kan konstatere et ret kraftigt flertal
Dansk Folkeparti og Venstre om nogle måneder
blandt ordførerne, der har sagt, at det var for
kan komme og sige, at nu skal vi have yderligedårligt, og jeg synes egentlig, at ministeren burre stramninger, for det har jo ikke hjulpet fuldt
de tilkendegive, at det vil man gøre bedre en an- ud.
den gang.
For selvfølgelig hjælper det ikke fuldt ud.
Selvfølgelig kan man ikke have en situation,
hvor vi lige uden for Danmarks grænser få timers flyvning herfra har en massiv social nød,

5756

Tirsdag deri 27. marts 2001 (L191)

uden at der kommer folk hertil, der har andre
formål end noble formål om bare at få asyl for
politisk forfølgelse.
Selvfølgelig kommer der folk med det formål
bare at få penge til at leve for eller sendt af kriminelle bander, som de har været tvunget til at
tilslutte sig for at overleve. Jeg mener, det er
dybt naivt.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvad er
grunden til, at ministeren har valgt ikke at overholde den beslutning, der ligger i Retsudvalget
om, at der skal gå en vis periode, fra høringssvarene ligger, og til vi har førstebehandlingen her i
Folketinget? Hvad er de præcise grunde?";Peter Skaarup
328719;title_name;":
Den præcise begrundelse for, at jeg gerne vil have, at det her forslag bliver behandlet så hurtigt
som muligt, er for det første, at det først er, når
forslaget er behandlet færdigt, at vi overhovedet
kan komme i gang med ombygning af Sandholmlejren.
For det andet er det vigtigt, at der bliver gjort
en indsats over for den betydelige kriminalitet,
man jo kan se stadig væk er der. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, hvor mange
sigtede asylansøgere der er også i sidste del af
sidste år. I hvert fald er der stadig væk et betydeligt antal sigtede, og jeg mener, det er livsnødvendigt af hensyn til de reelle asylansøgere, at
der sker en indsats.
Vi kan se, at der er betydelige vanskeligheder
med at sikre, at der fortsat bliver oprettet asylcentre. Den debat, der har været om de kriminelle asylansøgere, og de oplevelser, der er i lokalområdet, tror jeg desværre har været medvirkende til det.
Der er jo en klar overbelægning - så vidt jeg
husker, er den på 105 i øjeblikket - på asylcentrene. Vi har store vanskeligheder med at skaffe
nye centre. Det beklager jeg meget, og jeg tror, at
jo mere ro vi får omkring asylansøgere, jo nemmere vil det også være fremover at få centre.
Jeg vil meget nødig have, at vi skal til at tage
telte og den slags i brug, men det er klart, at det
kan man blive nødsaget til, hvis presset bliver så
stort, at vi ikke har reelle centre nok.
Derfor mener jeg også, at det grundlæggende
er en forkert tilgang at sige, at man ikke skal
lave nogle ændringer, fordi der så er partier Dansk Folkeparti og Venstre - der vil have endnu flere stramninger. Man må tage udgangspunkt i, hvad der er behov for i forhold til virkeligheden, og hvis man skal se på, hvad nogen

mener om det, er det vel snarere befolkningen
frem for nogle partier.
Jeg tror ikke på den logik, der siger, at hvis
der er nogle partier, der kræver yderligere
stramninger, vil befolkningen bare følge med.
Jeg stoler faktisk på befolkningens sunde dømmekraft - der bliver foretaget en vurdering af,
hvad der er af problemer - og så også vores evne
til at løse problemerne. Hvis befolkningen synes, at nu bliver problemerne løst i et rimeligt
omfang med en rimelig proportionalitet mellem
instrumenter og resultater, er der nogen, der kan
stå og råbe og skrige nok så meget, de vil, så bliver der ikke lyttet til dem, hvis befolkningen synes, der er andre, der faktisk løser problemerne.
Det har også været et svar til hr. Knud Erik
Hansen om antallet af asylansøgere fra SNGlandene, der er faldet. Antallet er faldet, men
der er jo stadig væk, så vidt jeg husker, omkring
små 900 fra SNG-landene i landet, og der kommer stadig væk nye hver uge. Tilstrømningen er
i det hele taget meget labil, og man kan jo ikke
lige forudse, fra hvilke lande der kommer enten
reelle asylansøgere eller mennesker, som bringer
kriminalitet med sig.
Så jeg synes, det er en glimrende måde at forebygge på, og tit kan det jo være fornuftigt at lave
sådan en indsats, også selv om problemet ikke
er på sit højeste. For jo mere man sender det signal, at der altså bliver grebet ind, jo bedre er det.
Jeg mener så, at hvis vi skal holde os inden for
konventionerne, hvilket vi selvfølgelig skal, jamen så er det her måden at gøre det på.
Med hensyn til sagsbehandlingstiderne: Når
der er relativt lang berammelsestid til en samtale i øjeblikket, er det på grund af den pukkel, der
er. Det er fantastisk vigtigt, at man også disponerer ud fra, hvad der er pukkel, og hvad der er
en mere stabil tilgang af asylansøgere.
Der er jo ikke noget, jeg hellere ville, end at
have så lav sagsbehandlingstid som muligt. Jeg
mener faktisk, at vi står på hovedet, også med
den resultatkontrakt, vi arbejder med, og med
de instrumenter, vi arbejder med dér. Der er jo
også kommet nye ressourcer til at ansætte flere,
men det er egentlig ikke, fordi vi ikke vil bruge
penge på at ansætte sagsbehandlere: det er, fordi
det skaber sådan en stop-go-situation, som har
vist sig at være ret usund for styrelsen og hele
arbejdsgangen.
Dertil kommer jo, at der hele tiden er problemer med tolke. Det hænger ikke bare sammen
med, at man ikke uddanner tolke nok: 'det hænger jo også sammen med, at der hele tiden kom-

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)
mer nye nationaliteter, og behovet for tolke kan
være svært at forudse. Så der er mange elementer i det med sagsbehandlingstiderne.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
333109;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, jeg hører mange
usikkerheder ved det her forslag, og jeg er meget i tvivl om, om det kommer til at virke ret meget: det må jeg nok sige. Der udestår i hvert fald
en hel del spørgsmål i Retsudvalget omkring
det.
Jeg kunne som sagt godt have tænkt mig, at
ministeren ville tilkendegive, at det her med høringsfristerne er for dårligt af regeringen - at
man ikke overholder dem, når Folketinget klart
har vedtaget det og der er et meget klart flertal
herinde, der har sagt i dag, at man mener, det er
for dårligt.
Med hensyn til flugter fra Center Sandholm
regner jeg også med at få svar på det: det kan jeg
se på ministeren.
Med hensyn til det generelle ved jeg jo, at der
skal være forhandlinger i morgen med de forskellige amter, København og Frederiksberg, om
placering på asylcentre, og der kunne jeg godt
tænke mig at høre, om det måske var en mulighed, når nu der er overbelægning på de forskellige asylcentre rundtomkring i landet, at man
opretter noget, der supplerer Sandholm, for problemstillingen er jo også, at de asylansøgere, der
kommer hertil, skal køres til Sandholm.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
334264;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge igen, for jeg fik ikke noget svar: det kan også være svært at svare på alle
de spørgsmål på den korte tid.
Dansk Flygtningehjælp skriver i deres høringssvar: Det må derfor være en klar forudsætning for frihedsberøvelse på grund af butiksty- ,
veri, at asylbehandlingen og effektueringen af
en eventuel udsættelse gennemføres meget hurtigt og i løbet af få uger.
Så er vi inde på spørgsmålet om proportionalitet, hvor jeg oplever, at det forslag, vi nu har
fået fremlagt her, kan betyde ikke få uger, men
måske få måneder, måske også mange måneders
frihedsberøvelse, og så er der ikke proportionalitet: det nævner Dansk Flygtningehjælp, hvor
de også nævner det i forhold til den europæiske
menneskerettighedskonvention.
Jeg vil stadig væk spørge til det med tilgangen, for jeg fik ikke et svar på det: Det er jo et ge-

5757

nerelt princip i loven, at vi skal forsøge at bruge
de mindre indgribende foranstaltninger først, og
derfor synes jeg, det er vigtigt at forholde sig til
de tegn, der ligger i tallene, på, at der faktisk er
nogle mindre indgribende foranstaltninger, som
har virket, og jeg synes faktisk, det er dem, man
i virkeligheden i højere grad skal prøve at effektuere i første omgang.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
335533;name_party;":
Vi kan selvfølgelig diskutere, hvad det er, befolkningen ønsker. Det, vi kan konstatere, er, at
hvis det her forslag bliver vedtaget, bliver det
muligt at indespærre en asylansøger, som senere
får asyl, i månedsvis, fordi vedkommende ikke
vil afsløre, hvilke kammerater der har hjulpet
vedkommende med at komme ud fra en diktaturstat. Det er det, som er indholdet i det her forslag.
, :
Det er muligt, at indenrigsministeren har befolkningens opbakning til den type af synspunkter. Det har ikke Enhedslistens opbakning, og
det er jo så en diskussion, som vi kan tage fremover. Jeg synes, dét er en i bund og grund forkert ,
opfattelse og burde være det endnu mere med
de erfaringer, vi har på det område fra danmarkshistorien.
Så vil jeg bare lige spørge indenrigsministeren: Indenrigsministeren har modtaget et brev
fra Retsudvalget med ønsket om, at indenrigsministeren fremover oversender høringssvarene, således at de kan nå at blive omdelt senest 1
uge inden førstebehandlingen. Der er sådan set
overhovedet ikke nogen tvivl omkring det her.
Hvad er grunden til, at indenrigsministeren sidder en sådan klokkeklar henstilling overhørig?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
336732;title_name;":
Med hensyn til det sidste, hr. Søren Søndergaard
spurgte om, svarede jeg ,i min første besvarelse,
at ud fra de forskellige ting, jeg nævnte, er det
min vurdering, at der er brug for, at det her går
hurtigt, og det havde jeg faktisk også et indtryk
af at der var andre der også mente.
Men det vil jeg selvfølgelig tage til mig, sådan
som det også er blevet efterlyst i forbindelse
med kommende behandlinger af lovforslag.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at det jo er
,.Kriminalforsorgen, der har ansvaret for fængselsafdelingen i Center Sandholm, og dem, der
skal vurdere, hvordan den skal indrettes, det er
deres ansvar, hvor vi selvfølgelig har samarbej-

5758

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)

det, fordi det indgår i lovforslaget, men det er
deres ansvar.
Til hr. Knud Erik Hansen: Med hensyn til
Dansk Flygtningenævns bemærkninger omkring proportionaliteten, hvor der er en anden i
lovforslaget: Det er jo sådan, at der er en dommer inde i billedet, som jeg har sagt, efter tre
døgn og hver fjerde uge, der skal tage stilling til
det rimelige i at opretholde frihedsberøvelsen.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
337862;name_party;":
Jeg er med på, at det er Kriminalforsorgen, der
har ansvaret for det, men jeg må så bede ministeren om at være med på, at i det høringssvar,
der er fra Dansk Fængselsforbund, mener man,
at der er meget store problemer i det her med
hensyn til sikkerheden, altså med hensyn til
flugter. Og man mener også, at det bliver meget
svært at få det her lovforslag til at virke inden
den 1. august 2001 med de nuværende personaleressourcer, og der efterlyser jeg ministerens
svar på det. Jeg efterlyser også, at ministeren
fremover vil sikre, at Folketinget får de lovforslag, som vi skal tage stilling til, senest 1 uge før
de skal førstebehandles herinde.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvordan
kommer Schengen egentlig til at få effekt på det
her? For hvis man spørger grænsebetjente, politiet dernede, er grundholdningen jo, at der vil
komme flere asylansøgere til landet, det vil blive
nemmere at komme hertil som illegal asylansøger. Derfor er det relevant at spørge: Hvilken påvirkning vil det få på Center Sandholm rent antalsmæssigt, og hvordan vil det påvirke den forhandling, der nu skal i gang med amterne med
hensyn til den overbelægning, der er på asylcentrene allerede nu?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
339088;name_party;":
Jeg har det indtryk, at en af grundene til, at det
her skulle gå så hurtigt, var, at man sådan set
ikke ønskede at få de høringssvar frem, for det
er jo ikke bare sådan, at Retsudvalget ved sin
formand, fru Lissa Mathiasen, har sendt et brev
til indenrigsministeren. Indenrigsministeren har
også svaret på brevet, og hvad var det, indenrigsministeren svarede på ønsket fra Retsudvalget om, at der altid skal være mindst 1 uge til
høringssvarene? Svaret var, og jeg citerer fra bre-

vet den 15. december 2000: »Jeg kan forsikre dig
om, at Indenrigsministeriet vil efterleve udvalgets beslutninger, i det omfang dette overhovedet er muligt«.
Vi står altså i en situation, hvor indenrigsministeren vil prøve at forklare os, at det overhovedet ikke var muligt at efterleve den frist på baggrund af de småting, som ministeren nævner.
Jeg vil sige, at hvis det her var en flygtningesag i Flygtningenævnet, ville ministeren have
faldet på baggrund af troværdigheden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
340091;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar, og jeg synes, det er
vigtigt, for når man læser bemærkningerne i
lovforslaget, er der klart - i hvert fald for os, der
læser det - en utydelighed.
Dansk Flygtningenævn nævner, at forudsætningen for, at der er proportionalitet i det her
overhovedet - der er også andre problemer i det
- i hvert fald er, at man kommer ned på ganske
få uger i frihedsberøvelse, men her står der, at en
sagsbehandlingstid, selv om den bliver fremskyndet, kan tage 3-4 måneder.
Er det den ramme, der ligger for frihedsberøvelsen, som en dommer skal vurdere efter? For
en dommer skal jo også vurdere efter, hvilke forudsætninger der ligger i det her lovforslag. Derfor er det ikke uvæsentligt, at ministeren svarer
på, om det er 3-4 måneder, eller om tingene måske kan vare op til 6 måneder. Er det dét, der er
forudsætningen for en hurtig sagsbehandlingstid, og som kan være grundlag for en frihedsberøvelse, eller er det dét, Dansk Flygtningehjælp
siger, at det er ganske få uger?";Knud Erik Hansen
341121;title_name;":
Lige for at det skal være helt klart: Det er de ca. 3
måneder, som er beskrevet som den tid, man realistisk kan regne med at en sagsbehandlingstid
varer. Men i øvrigt synes jeg så, at jeg vil uddybe
den nærmere diskussion af det her i svar til
Retsudvalget. Men det er de 3 måneder.";Karen Jespersen
341441;title_name;":
Er det anden runde, hr. Peter Skaarup vil indlede nu?
Så vil jeg bede ham holde sig heroppe, når
han har korte bemærkninger. Vi bruger meget
tid på de dér vandreture.

Tirsdag den 27. marts 2001 (L 191)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
341684;name_party;":
'
Jeg tager imod formandens irettesættelse, men
jeg troede egentlig, svaret fra ministeren ville
blive længere, men det blev det ikke.
Jeg skal lige gentage et par af mine spørgsmål.
Jeg ved godt, at vi kan få nogle skriftlige besvarelser, men jeg synes, det vil være relevant forud
for de forhandlinger, der skal være omkring den
overbelægnlng, der er på asylcentrene, at spørge, hvilken effekt det her forslag vil få på det.
Det har jeg ikke hørt svaret på.
Jeg har heller ikke hørt svaret på, hvordan effekten af Schengenkonventionen og Danmarks
tiltrædelse, der trådte i kraft den 25. marts, vil
påvirke situationen i Center Sandholm. Problemstillingen er jo, at hår en asylsøger kommer
ind over grænsen og bliver pågrebet af politiet,
skal vedkommende til Sandholmlejren, og der
synes jeg, det ville være relevant at spørge:
Hvordan er kapacitetsproblemerrie så i en sådan
situation, når nu der skal bruges denne her række nye pladser oppe i Sandholmlejen?
Ville det ikke være rigtigt, at man så lavede et
alternativ til Center Sandholm, altså et alternativ
f.eks. i nærheden af den dansk-tyske grænse,
hvor der givetvis vil blive god brug for det, hvor
der givetvis vil komme mange asylansøgere illegalt ind over grænsen nu her?

5759

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
343060;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
343267;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen:
onsdag den 28. marts 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til I .
den dagsorden, der er opslået i salen. , '
Mødet hævet kl. 19.12";Margrete Auken
