split;reason;text;value
0;;"4234

Torsdag den 8. februar 2001 (D) :

52. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til socialministeren [om behandlingsformer og -tilbud, der gives til narkomaner].
Af Tom Behnke (FRI) og Kim Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 1/2 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til forsvarsministeren, justitsministeren og IT- og forskningsministeren [om Echelon og om muligheden for at beskytte sig mod
aflytning gennem fri kryptering].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/2 2001).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven. (Udvidelse af VækstFondens muligheder for at yde medfinansiering til
enkeltvirksomheder og udviklingsselskaber og
visse muligheder for at yde medfinansiering til
virksomheder, der ikke er små og mellemstore).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 1/22001: Anden behandling
6/2 2001).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af søloven og retsplejeloven. (Søforklaring og erstatning i forbindelse
med transport af olie til søs).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning25/12001. 2001. Anden behandling
6/2 2001).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 8/12
2000. Betænkning 1/2 2001).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om hjemmeværnet.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 8/12
2000. Betænkning 1/2 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2000.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/1 2001).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Pensionsrettigheder i relation
til statslig ansættelse i de andre nordiske lande
m.v.).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 1/2 2001).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om billedkunst.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 31/1 2001).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til museumslov.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 31/1 2001).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om afholdelse af danske prøver
og eksaminer i udlandet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 25/1 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2831;title_name;"I skrivelse af 7. februar 2001 har Kirsten Jacobsen, Kim Behnke, Tom Behnke og Thorkild. B.
Fransgaard meddelt mig, at de ikke længere repræsenterer Frihed 2000.

. ' 홢, Torsdag den 8. februar 2001, (D) ' :!

4235

Kirsten Jacobsen, Kim Behnke og Thorkild B.
Fransgaard har samtidig meddelt mig, at de øn-'
sker at fortsætte som løsgængere uden for partierne. 홢
'
홢
. "".

Forslag til lov om ændring af stormflod og
stormfald. (Udvidelse af stormflods- og stormfaldspuljens anvendelsesområde).
(Lovforslag nr. L 169).

Medlem af Folketinget Tom Behnke har i skrivelse af 7: februar 2001 meddelt mig, at han med
virkning fra denne dato repræsenterer Det Konservative Folkeparti.
Formanden for den konservative folketingsgruppe, Bendt Bendtsen, har i skrivelse af 7. februar 2001 meddelt, at Tom Behnke med virkning fra denne dato er optaget i den konservative folketingsgruppe.

Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Fra medlem af Folketinget Else Marie Mortensen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 19. februar 2001 atter
kan give møde i Tinget.
Frederik Nørgaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte datb at regne.
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
(Lovforslag nr. L 165).
Forslag til lov om udstedere af elektroniske penge.
홢
홢
홢
(Lovforslag nr. L 166).
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,
lov om sikring mod følger af arbejdsskade samt
lov om forsikringsmæglervirksomhed. (Midlertidig bestemmende indflydelse for institutionelle investorer, formidling af forsikringsprodukter, forsikringsselskabers etablering af filialer i
andre lande og bidrag til Finanstilsynet fra ATPi
LD og AES).
(Lovforslag nr. L 167).
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., realkreditloven og lov om
fondsmæglerselskaber. (Anvendelse af interne
modeller til kapitaldækningsformål, etablering
af filialer i andre lande og præcisering af insolvensbegrebet).
(Lovforslag nr. L 168). I l 111.
' .' - :. I

Forslag til folketingsbeslutning om opholdstilladelse og rehabilitering til personer, som er ofre
for handel med personer med henblik på seksuel udnyttelse.
:
(Beslutningsforslag nr. B 112).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget åbenhed i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Medlemmer af Folketinget Gyda Kongsted (V),
Harald Kjøller (V), Karsten Nonbo (V), John
Vinther (KF), Pernille Sams (KF), Annie Lunde
Hansen (CD) og Flemming Kofod-Svendsen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om større skattefrihed ved udlejning af værelser.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
særlige økonomiske zoner ved landegrænsen.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos 홢
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjérg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Eva Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Ebbe Kalnæs (CD), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at ,*
,fremsætte:

4236

Torsdag den 8. februar 2001 (Indstilling)

Forslag til folketingsbeslutning om renovering
af kloakker.
(Beslutningsforslag nr. B 116).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem).";Formanden
6727;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Vejle Amtskreds, ingeniør Ulrik Kragh, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og
med den 4. februar 2001, efter Anders Mølgaard,
der afgik ved døden den 3. februar 2001.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til forsvarsministeren, justitsministeren og IT- og forskningsministeren [om
Echelon og om muligheden for at beskytte sig
mod aflytning gennem fri kryptering].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/2 2001).";Formanden
7499;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven. (Udvidelse af
VækstFondens muligheder for at yde medfinansiering til enkeltvirksomheder og udviklingsselskaber og visse muligheder for at yde
medfinansiering til virksomheder, der ikke er
små og mellemstore).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 1/2 2001. Anden behandling
6/2 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til socialministeren [om behandlingsformer og -tilbud, der gives til narkomaner].
Af Tom Behnke (FRI) og Kim Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 1/2 2001).

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
8432;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (KF) og
Kim Behnke (UP) har meddelt mig, at de ønsker
at tage forespørgsel nr. F 37, som blev anmeldt
den 1. februar 2001, tilbage. Forespørgslen er
hermed bortfaldet.

Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og KRF) mod 47(V, KF, DF, DMF,
Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP)
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet
Afstemning";Formanden
8897;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 8. februar 2001 (L 64)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af søloven og retsplejeloven. (Søforklaring og erstatning i forbindelse med transport af olie til søs).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 25/12001. Anden behandling
6/2 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

l 4237

Lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
9459;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I ..

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
, Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
9779;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2000.
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 8/12
2000. Betænkning 1/2 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 127: .
Forslag til lov om hjemmeværnet.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 8/12
2000. Betænkning 1/2 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

- .

Afstemning";Formanden
10742;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Pensionsrettigheder i relation
til statslig ansættelse i de andre nordiske lande
m.v.).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 1/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4238

Torsdag den 8. februar 2001 (L 148)

Forhandling";Formanden
11288;name_party;":
Jeg skal hermed give Socialdemokratiets tilslutning til ændring af lov om tjenestemandspension.
Lovforslaget drejer sig mest om tekniske og
hensigtsmæssige ændringer af tjenestemandspension, der er nødvendige for at gennemføre
den nordiske pensionsoverenskomst fra 1973.
Motivet for pensionsoverenskomsten er altså
gyldige i dag, som da overenskomsten blev indgået. Vi ønsker stadig at fremme tjenestemænds
mobilitet i Norden: det er ikke hensigtsmæssigt
at stavnsbinde ellers fleksible mennesker på
grund af statslige pensionsordninger.
I den gamle overenskomst fik den statsansatte
overført sine pensionsrettigheder optjent under
statsansættelsen i et nordisk land til en statsfinansieret tjenestepension i et andet nordisk
land. I det tilfælde fik en tjenestemand altså mulighed for at bygge videre på pensionsaldersårene, som han havde optjent i et andet nordisk
land.
Siden 1970 har pensionssystemerne i de nordiske lande udviklet sig forskelligt. En tjenestemand får pension fra henholdsvis det sociale
pensionssystem, tillægspensionssystemet og tjenestemandspensionssystemet for statsansatte.
I Danmark udgør tjenestepensionen typisk
den største del af den samlede pension, men i
Sverige stammer den største del af en tjenestemands pensionsudbetaling fra det almene sociale pensionssystem.
Vi skal derfor væk fra det gamle system, der
bygger på overførsel af pensionsrettigheder, ellers opstår der skævheder i pensionsdækningen
for den enkelte tjenestemands samlede pension
ved, at den pågældende enten får en overdækning eller en underdækning.
Som det fremgår af lovforslaget, er der opnået
enighed mellem de statslige pensionsmyndigheder i de nordiske lande, inklusive Island, om at
revidere pensionsoverenskomsten til erstatning
for den gamle overenskomst, hvor princippet i
den reviderede nordiske pensionsoverenskomst
er, at den enkelte person bevarer sine rettigheder fra det enkelte optjeningsland.
Lovforslaget består altså af ændringer, der er
nødvendige for at undgå skævheder og bibeholde et fleksibelt nordisk arbejdsmarked.
Da høringssvar og forhandling med Centralorganisationernes Fællesudvalg ikke har givet
anledning til bemærkning til lovforslaget, anbe-

faler jeg på vegne af Socialdemokratiet, at forslaget vedtaget.";Svend Erik Larsen
13560;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører antydede, er dette forslag her af udpræget teknisk karakter, og det er svær teknik. Jeg har faktisk forsøgt at læse forslaget igennem to-tre gange, og
jeg må erkende, at jeg fortsat knap nok er fuldstændig klar over alle konsekvenserne af gennemførelsen af forslaget, som vel i og for sig indebærer tre bemyndigelser til finansministeren.
Det er sikkert meget fornuftigt, fordi det her
jo har været forhandlet med en række organisationer, og det ser ud, som om der er opbakning
til de retningslinjer, som man så kan læse sig
frem til af lovforslagets bemærkninger.
Jeg tror dog, vi bliver nødt til sådan for vores
gode samvittigheds skyld under udvalgsarbejdet at dykke lidt ned i, hvad det her egentlig har
af praktiske konsekvenser. Og det kunne f.eks.
være ved at tage fem repræsentative personer
og gøre rede for, at efter de nugældende regler
vil pensionerne blive sådan og sådan, og efter de
kommende regler vil det så være anderledes på
de og de punkter. Det er altså svært ud fra lovteksten og ud fra bemærkningerne at danne sig
et helt præcist indtryk af det.
Det vil jeg gerne bede om at vi får klaret under udvalgsbehandlingen, og jeg er sikker på, at
ministeren er villig til det, sådan at vi den dag,
vi eventuelt trykker på den grønne knap, og det
gør vi sikkert, kan gøre det i sikker forvisning
om, at vi ved, hvad det er vi vedtager.";Knud Erik Kirkegaard
14965;name_party;":
Jeg kan på Venstres vegne sige, at vi er positive
over for forslaget, medmindre der under udvalgsarbejdet dukker nogle elementer op, som
vi ikke på nuværende tidspunkt kan overse,
men ellers har vi en positiv indgangsvinkel til
forslaget.";Jens Vibjerg
15224;name_party;":
Det her lovforslag er handlet af med de relevante parter, og det er vores opfattelse, at de ting,
der ligger her, primært er af teknisk art og ikke
så meget indholdsmæssige ændringer, som vi
behøver være bekymrede for. Derfor støtter vi
lovforslaget.";Aage Frandsen
15492;name_party;":
Lovforslaget er begrundet i den forventede ændring af overenskomsten fra 1973 mellem Dan-

Torsdag den 8. februar 2001 (L 148

4239

mark, Finland, Norge og Sverige. Island, der
Da forslaget samtidig fortsat sikrer mobiliteikke har været omfattet af den hidtidige overten mellem de nordiske lande, da den ny pensienskomst, tilslutter sig den nyreviderede overonsoverenskomst indeholder en overgangsordenskomst.
ning for allerede ansatte tjenestemænd inden for
Efter det hidtidige princip fik en tjenestemand en 5-års-periode, og da forslaget ikke skønnes at
mulighed for at. bygge videre på de allerede ophave økonomiske eller andre administrative
tjente pensionsrettigheder fra et andet nordisk
konsekvenser af væsentlighed for det offentlige,
land. Det betød, at tjenestemanden fik udbetalt
ligesom forslaget ikke har økonomiske og admipension fra det nordiske land, hvor tjenesteman- nistrative konsekvenser for erhvervslivet, er
den sidst har haft mindst 4 års tjeneste.
Dansk Folkeparti som udgangspunkt positive
Siden 1970'erne er der sket forskydninger i de
over for lovforslaget.
forskellige nordiske landes pensionssystemer
inden for det sociale pensionssystem, tillægsSusanne Clemensen (CD):
pensionssystemet og tjenestemandspensionssySom udgangspunkt er vi i CD bgså positive over
stemet for statsansatte, sådan at størrelsen af
for det her lovforslag. Vi tager til efterretning, at
den statslige tjenestemandspension, der er opden faktiske beregning af pensionen for tjenestetjent over samme antal år, udgør meget forskelmænds samlede pension betyder, at der opstår
lige beløb f.eks. i Danmark og i Sverige.
en skævhed i pensionsdækningen, og vi er naDet, lovforslaget prøver at rette op på, er disse turligvis positive over for, at man nù ved denne
skævheder, hvorefter ljenestemanden, i stedet
her pensionsoverenskomst mellem de nordiske
for at overføre optjente pensionsrettigheder belande forsøger at løse det problem.
varer sine rettigheder fra de enkelte optjeningslande. .
.
.";Klaus Kjær
17512;name_party;":
Det vil sige, at en person: der f.eks. har haft
Jeg skal meddele, at Det Radikale Venstre kan
ansættelse med statslig tjenestemandspension i
støtte forslaget, som er en logisk konsekvens af,
Norge, Danmark, Sverige, Finland og Island, får
at der på det nordiske område er nogle regler i
pensionen udbetalt fra de fem landes pensionsnogle pensionsordninger, som har ændret sig på
myndigheder på grundlag af det enkelte lands
en sådan måde, at det er rimeligt, at man laver
nationale regler.
den justering, som der lægges op til her.
På den måde undgår man, at der opstår skævheder i pensionsdækningen for den enkelte tjeJette Gottlieb (EL):
nestemands samlede pension, således at den på- For Enhedslisten er det vigtigt, at der sker denne
gældende enten får overdækning eller undersamordning mellem de nordiske lande, og vi sydækning.
nes også, det er fint, at Island kommer med i afDer er dog visse samordningsbestemmelser,
talen. Så vi kan støtte forslaget.
som bevares i den nye overenskomst. Det gælder således bestemmelserne om ansættelsestid";Anders Samuelsen
18581;name_party;":
og lignende tidskrav som betingelse for opnåelKristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.
se af pensionsret, hvilket lands helbredsbèdømmelse der skal lægges til grund ved overgang til";Ole M. Nielsen
18807;title_name;":
statsansættelse i et andet nordisk land, og hvilJa, man kunne jo fristes til at holde en forelæsket lands afgørelser om tilkendelse af sygepènsi., ning om, hvad de tekniske elementer, i dette lovon der skal lægges til grund for udbetaling af
forslag indebærer og betyder, men det synes jeg
eventuel sygepension fra en statslig pensionssådan set hr. Klaus Kjær har gjort på så udmærordning i et andet nordisk land.ket vis for os alle sammen, så jeg skal kun takke
Forslaget forekommer rimeligt til imødegåelfor den generelt positive modtagelse.
se af den skævvridning, som i løbet af årene har
Og så vil jeg gerne stille hr. Knud Erik Kirkefundet sted gennem forskydninger i pensionsgaard i udsigt, at jeg på dette punkt gerne vil
dækningen, der har medført, at størrelsen af den ' prøve at bidrage til hans gode samvittighed.
statslige tjenestepension: der er optjent over
samme antal år, kan udgøre forskellige beløb alt 홢 Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
efter, hvilket slutlai-id man eventuelt pensioneovergik derefter til anden behandling. . ' '
res fra.

4240

Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)

Afstemning";Pia Gjellerup
19949;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. ,L 151:
Forslag til lov om billedkunst.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 31/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
20350;name_party;":
11969 klædte en kvinde sig nøgen og gik med et
hævet kors ned gennem Børssalen, mens der var
børsforhandling forstås. Stor var forargelsen.
Året efter ofrede hendes mand en hest på en
snedækket mark oppe i Nordsjælland, satte hestehovedet på stejle og puttede resten af hesten
på syltetøjsglas. Endnu større var forargelsen. I
tusindtal krævede man politiets indgreb og
spurgte, hvor Folketinget og regeringen var
henne i denne her type sager.
Nu står ikke bare tusinder, men titusinder i
kø for at se mandens gobeliner her på Christiansborg, og oppe i det øverste højre hjørne af
gobelinen om de yngre glücksborgere genfinder
vi den nøgne kvinde med sit kors ovre fra Børssalen.
En og anden af medlemmerne i dette hus glædes, når vi går ovre i Provianthuset på mandens,
altså Bjøm Nørgaards, smukke gulv.
Det var godt, at den hovedrysten, der fandt
sted i 1969 og 1970, og alle de protester, der
kom, ikke førte til hverken politiets eller Folketingets indgreb. Godt at man i stedet stod vagt
om den kunstneriske frihed, at der blev skabt
rum og frihed, så den unge kunst kunne blive
voksen, stor, stærk og elsket.
Dette lovforslag ligger i smuk forlængelse af
en række andre kulturlove, som ikke bare taler
om den kunstneriske frihed, men som også sørger for, at den rent faktisk bliver mulig.

Lovforslaget tager sammen med to andre love
fra denne samling fat på sagen her. Det ene er
skatteministerens forslag om fradragsmulighed
for kunstnerisk udsmykning af privat erhvervsbyggeri, det andet er by- og boligministerens
forslag om at øge procenten til kunstnerisk udsmykning med hele 20 pet. - fra 1 pet. til 1,2 pet.
Begge disse lovforslag og det, vi nu har til behandling her, vil øge billedkunstproduktionen,
og det er vigtigt. Der drøftes jo indimellem vægten mellem formidling på den ene side og produktion på den anden. Her er det ikke mindst
produktionen, der er tale om, og det er rigtig udmærket.
Lovforslaget her tager sit udgangspunkt i
Orth-udvalgets fortræffelige betænkning og sagt i al beskedenhed - også i mit partis kulturudvalgs forslag, der parallelt med Orth-udvalget har stillet en række forslag på området her.
Med lovforslaget får billedkunsten ligesom musikken, teatret og litteraturen sit eget råd, både
centralt og lokalt. Tilskud kan ydes både til produktion, til udstillinger og til at stimulere oprettelsen af de amtslige billedkunstråd. Alt sammen synes vi er godt og fornuftigt.
Dette lovforslag løser ikke alle problemerne:
f.eks. er visningsretten ikke med. Vi har dog taget hul på det, fordi det stilles som krav på statslige og på statsstøttede museer, at der betales en
visningsret, men her er altså et af de områder,
der skal arbejdes videre med.
Men i øvrigt er der tale om et rigtig godt lovforslag, som Socialdemokratiet med den største
glæde støtter.";Søren Hansen
23165;name_party;":
Så kom forslaget om en billedkunstlov. Nogle
har efterspurgt en sådan, og det har man gjort
ud fra krav om ligestilling med andre kunstområder. Når vi nu har lovgivning, som sikrer et
musikråd, et teaterråd, et litteraturråd, ja, så er
der da ikke noget at sige til, at billedkunstnerne
mener, at de også bør have både en billedkunstlov og et billedkunstråd.
Men nu er det jo ikke sådan, at billedkunsten i
dag er helt overladt til sig selv. Statens Kunstfond formidler betydelige beløb til støtte for skabende kunst. Kunstnere støttes således gennem
fondens køb via Udsmykningsfonden. Statens
Kunstfond støtter kunstnere direkte gennem arbejdslegater, rejselegater, igangsætningsstipendier og ikke mindst gennem tildeling af livsvarige ydelser.

(531)
Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)
Og dertil kommer en række statslige initiativer i form af værksteder for kunst og håndværk.
Og kunstformidlingen, ja, den støttes jo via
kunstmuseer og udstillingsbygninger. Og den
internationale billedformidling varetages af
Center for Dansk Billedkunst.
Rådgivningsopgaven er der også taget hånd
om. Den varetages allerede i dag af flere instanser, bl.a. Akademiraadet, så det er på ingen
måde jomfruelig jord, der betrædes med denne
nye billedkunstlov. Problemet bliver nok snarere at foretage grænsedragninger mellem de
mange aktører. Den problematik belyses da
også ganske klart gennem høringssvarene.
Det nye Billedkunstråd skal dele penge ud, og
derfor skal andre afgive midler. Kunstfonden
skal aflevere udsmykningsopgaven. Det synes
man ikke om i Kunstfonden, og dé har støtte fra
den kulturelle verden, f.eks. fra Akademiraadet.
Og Akademiraadet, ja, de ville da i øvrigt også
foretrække, at det var dem og ikke Billedkunstrådet, der i fremtiden skal rådgive kulturininisteren.
Gode råd er dyre, og der er trængsel om at få
lov at aflevere dem. Så nemt bliver det ikke. Det
fremgår derfor af bemærkningerne, at ministeren forventer, at Billedkunstrådet, Akademiraadet og Statens Kunstfond selv finder ud af at
rede trådene ud.
Men problemerne er ikke slut dermed. Der er
også trængsel og grænsedragningsproblemer i
forbindelse med ressourcer til de internationale
opgaver. Det er sandelig svært i én globaliseret
verden at lave minutiøse opdelinger mellem
kunst til indland og kunst til udland. Det virker
ret anstrengt at have et center, Center for Dansk
Billedkunst, til det udadvendte og Billedkunstrådet til det hjemlige. Det er næsten for meget i
et lilleputland.
Men også her trøster ministeren sig med
fromme ønsker om, at tingene nok falder på
plads. Ministeren forventer, at der mellem Center for Dansk Billedkunst og Billedkunstrådet
indgås en aftale om samarbejde og arbejdsdeling, således at overlapninger undgås.
Ja, men hvad hviler ministerens forhåbninger
mon på? Det kan da næppe være gode erfaringer fra Litteraturrådet og det tilsvarende center.
Her endte man efter megen krig med en noget
nær molboagtig konstruktion med to organer og
én bestyrelse for at forlige de voldsomt konkurrerende parter. Striden bestod ganske enkelt i,
hvem der skulle have lov til at sprede de milde
gaver ud.

4241

Men min væsentligste anke mod forslaget er
dog den usympatiske finansiering, der består i
tyveri fra de unge kunstnere. Man inddrager
væsentlige dele af igangsætningsstipendiater.
Og det er tankevækkende, at den nuværende radikale minister har så travlt med sit eget initiativ, at der ikke bliver opbakning til forgængerens velmente kulturpolitik, som skydes ned, inden der har fundet en evaluering sted.
Det er en helt forbløffende fremgangsmåde,
ministeren har valgt: nemlig at handle, altså at
fjerne dele af budgettet og beskære det til de unge, inden den planlagte evaluering hår fundet
sted.
Venstre er betænkelige ved forslaget, især på
denne baggrund.";Ester Larsen
26961;name_party;":
Debatten om billedkunstens vilkår har over de
sidste par år været ret intensiv, godt foranlediget også af Orth-udvalgets betænkning, som har
skabt en god debat.
Lovforslagets intention om at fremme billedkunsten i Danmark er også ønskværdig og signalerer, at den danske billedkunst nu skal prioriteres på samme niveau som kunstarterne teater og musik.
Det signal hilser vi fra konservativ side velkommen og kan varmt støtte et sådant tiltag.
Etablering af Billedkunstrådet er første skridt på
vejen, og vi bifalder etablering af et sådant råd,
men vi har altså afgjort vores forbehold. Først og
fremmest skal man jo passe på generelt med i
kulturens verden at etablere alt for mange råd,
råd, der tager fokus væk fra det væsentlige,
nemlig kunsten og kulturen.
Vi mener ligeledes, når vi kigger på forslaget,
at der mangler betingelser for fordeling af midlerne, som vi eksempelvis finder det i teaterloven, således at mangfoldigheden i de kunstneriske udtryksformer og den geografiske spredning tilgodeses. Som lovforslaget er fremsat, så
bestemmer alene Billedkunstrådet, hvilke forudsætninger der skal ligge til grund for støtte.
Et andet problem, som vi ser, er valget af
medlemmer. Hvis man ser på høringssvaret fra
Danske Billedkunstneres Fagforening, og taler
man med kunstnere rundtomkring, så kan man
frygte en høj grad af sammenspisthed og en vis
grad af kammerateri. Det vil jo kun være med til
at cementere den påstand, at dansk billedkunst,
som nogle mener, styres af en tæt klike, der hovedsagelig varetager egne interesser. Vi vil godt
sikre os, at lovforslaget repræsenterer reel forny-

4242

Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)

else og bryder med gamle magtkoncentrationer,
og derfor vil vi under udvalgsarbejdet se nærmere på rådets sammensætning.
Et af dansk billedkunsts største problemer i
dag, som næsten ikke er taget op - i hvert fald
ikke i forbindelse med dette forslag - er, at der
ikke eksisterer et reelt marked for produkterne.
Forslaget er sådan set sympatisk nok i sin indstilling, men at tage grundlæggende fat og grave
et spadestik dybere synes jeg ikke forslaget gør.
Man har tidligere fra regeringens side, presset
af den borgerlige opposition, lavet tiltag vedrørende skattefradrag for erhvervsmæssigt køb af
kunst. Men tiden er vel også inde til at se nærmere på andre initiativer, der kan medvirke til
at danne et reelt marked for billedkunsten. Kan
et sådant marked skabes, kan vilkårene for den
enkelte kunstner selvsagt forbedres, og hele området kan derfor få et mærkbart løft.
Som sagt mener vil at lovforslaget har de rigtige intentioner, men det kniber altså nogle steder med selve indholdet. Der er ikke meget kød
på benene i forslaget, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet prøve at afgøre, om intentionerne
opvejer indholdet i forslaget. Vi er meget positive over for initiativet, men vi vil godt se på, om
det får den rigtige effekt.";Brian Mikkelsen
29864;name_party;":
Vi er meget glade for forslaget. Vi synes, at forslaget til lov om billedkunst indfrier nogle af de
forventninger, der er skabt af Orth-udvalgets
betænkning og også på baggrund af tidligere
debatter her i Folketinget.
Ikke mindst forespørgselsdebat nr. F 33, som
SF tog initiativ til i sidste samling, har dannet
baggrund for både processen her og spørgsmålet om at få skabt et større marked for billedkunsten, som min konservative kollega efterlyste.
Det var jo netop på baggrund af SF's forespørgsel, at det lykkedes at få skabt flertal for en afskrivningsret, så erhvervslivet på samme måde
som det offentlige i større grad kunne gøre brug
af kunstnerisk udsmykning. Jeg er også meget
tilfreds med det tiltag, regeringen har lagt op til
om udvidelse af rammerne for den kunstneriske
udsmykning af offentlige byggerier, så vi på den
måde får skabt et bedre grundlag for at fremme
billedkunsten i det offentlige rum.
Vi ser også billedkunstloven som et led i det,
som i hvert fald er vores ønske, nemlig at få opprioriteret kunsten og kulturen på den politiske
dagsorden. Det er noget, vi har arbejdet bevidst
med fra SF's side, når man ser det i lige linje,

men det er der jo glædeligvis også sympati for i
den nuværende regering. Man har sat fokus på
dansk film, bl.a. med flerårsaftalen, og vi har
fået lavet en fornuftig løsning vedrørende biblioteksafgiften og fået en ny bibliotekslov. I sidste
samling fik vi lavet spillestedsloven for den rytmiske musik, og nu kommer billedkunstloven,
så der bliver en sammenhæng i arbejdet på at få
opprioriteret kunsten og kulturen.
Jeg vil også gerne allerede i dag bekendtgøre,
at vi ser et stort emne for den debat, der kommer
efterfølgende i denne samling og i næste samling. Det er, at der bliver sat fokus på vor kulturarv og på, hvordan vi kan sikre den. Det er et
andet emne, men jeg nævner det blot som et led
i opremsningen af de opgaver, vi ønsker at få sat
fokus på for at opprioritere kunsten og kulturen.
Vi mener, der med tiltagene i forslaget til billedkunstlov bliver skabt en fin generel balance
mellem kunsten, formidlingen og kulturarven
og den kulturelle selvaktivitet. Der kommer nu
en synlig sammenhæng i billedkunstpolitikken.
Jeg er meget opmærksom på, at der har været
en del debat, også i høringssvarene, om Billedkunstrådets sammensætning. Men jeg mener,
det er godt, at vi, som der lægges op til, med Billedkunstrådet får sat fokus på billedkunsten
over hele landet, både centralt og amtsligt, og
dermed er med til at understøtte de muligheder,
der ligger i de forbedrede afskrivningsmuligheder og de øgede statslige tilskud til offentlig udsmykning.
Under udvalgsbehandlingen vil vi selvfølgelig se på nogle af de spørgsmål, der er rejst under høringssvarene, bl.a. for at undgå den sammenspisthed, som nogle har ment, der kunne
være tendens til. Men vi mener, at når man laver
en ny lov, hvor man forsøger at få billedkunsten
gjort mere synlig og samle tingene, flytter man
under alle omstændigheder forvaltningen af en
del af den eksisterende støtte til billedkunsten
ind i nogle samlede rammer, og det giver naturligvis altid anledning til diskussion.
For os er det afgørende, at man får sat fokus
på og får fremmet billedkunsten i det offentlige
rum og dermed skaber bedre rammer for billedkunsten som sådan og også bedre betingelser for
billedkunstnerne. Det er alt andet lige dét, der er
det primære formål med lovforslaget, så vi støtter det.";Ole Sohn
33310;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti synes, at det er en udmærket ting med bil-

Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)
ledkunst og den berigelse, den kan være for befolkningen, både når man møder kunsten på udstillinger og i lige så høj grad, når man møder
den ude på arbejdspladserne og i de private
hjem. Men så kommer de ting, der nok skiller
lidt mere rent politisk herinde, og det er bl.a.
økonomien.
Der er ikke nogen, der har været inde på tallene, men dem vil jeg lige ofre et øjeblik på. Det er
jo meningen, at loven skal træde i kraft den 1.
juli i år, og der er afsat 22 mio. kr. for 2001 og 40
mio. kr. for 2002 og hvert år fremover, og jeg må
da erkende, at i et statsbudget lyder det jo ikke
af så meget. Men der er alligevel det store men
ved det, at hvis man prøver at se på det private
erhvervsliv, er der masser af unge mennesker,
der har en drøm om at starte et eller andet, også
på det kreative område, og så kan man spørge
sig selv eller spørge Folketinget og ministeren:
Jamen hvor er grænsen?
De, der ønsker at starte egen virksomhed,
også af kreativ art, har én måde at gøre det på,
nemlig gennem selvopsparing og eventuelt ved
finansiering gennem et pengeinstitut, og så må
de se, hvordan det går med debet og kredit, når
tingene kører. Derfor har vi altså utrolig svært
ved at forstå, hvorfor staten i så høj grad via Billedkunstrådet skal være med til at finansiere
foretagendet.
Hvis man læser i de udmærkede bemærkninger, der er til forslaget, hedder det rent ud sagt,
at man giver kunstneren det, han eller hun skal
have i honorar plus det, der ellers løber på, og
hvis kunstneren selv får noget ud af sin kunst,
skal hele beløbet eller eventuelt kun dele af beløbet tilbagebetales, alt efter hvad kunstneren har
fået ud af det. Det rejser for Dansk Folkeparti
det spørgsmål, om man måske ikke i højere grad
via Billedkunstrådet skulle sortere, havde jeg
nær sagt, billedkunstnere lidt og finde frem til
dem, som er i stand til at leve af deres kunst.
Jeg synes, det er et skråplan. Det er såmænd
ikke de 20-30 mio. kr., for de slår ikke Danmark
ud af stilen, men det er mere systemet i det. Jeg
tror, der står en stor, bred, undrende offentlighed og siger: Jamen vi kunne også godt tænke os
at prøve et eller andet, der har et kunstnerisk
præg af en eller anden art, f.eks. inden for designverdenen og mange andre steder.
Vi er kritiske over for forslaget, fordi:man
simpelt hen bare fortsætter med at lade det accelerere derudad med hensyn til statslige bevillinger. Jeg synes, det er ét usundt system. ,홢, I. I

4243

Den socialdemokratiske ordfører brugte megen tid på at forklare, hvordan Bjørn Nørgaard
er blevet en stor mand. Ja, det er han çla, og jeg
glæder mig da også over de gobeliner, han har
lavet. Men han kunne jo nok være blevet en stor
mand, uden at han skulle have statstilskud. Han
er måske også i sin tid startet med noget statstilskud, jeg ved det ikke, men jeg synes, det var et
lidt dårligt eksempel. Inden for kunstens verden, også inden for billedkunstens verden, må
det være sådan, at de, der er dygtige, også er i
stand til at sælge deres produkter og få en sådan
pris for dem, at de kan leve af det.
Det er bestemt ikke udtryk for en negativ indstilling over for kulturen, bestemt ikke. De, der
kender mig, ved, at jeg har et positivt syn på de
ting, men jeg synes også, der må være nogle
grænser for, hvor meget det offentlige skal blande sig økonomisk.";Poul Nødgaard
36757;name_party;":
Allerede under forespørgselsdebatten i sin tid
om billedkunsten sagde vi: at vi gerne så en lov
om billedkunst. Vi understregede selvfølgelig
også, at billedkunsten er en vigtig del af dansk
kultur, og det står vi ved, bl.a. fordi billedkunsten jo er et af de områder, hvor det er meget
spændende at følge samspillet mellem den danske kultur og den udenlandske kultur:, Hvor
mange gange er vi rent faktisk blevet påvirket
udefra, og hvor mange gange er det lykkedes
danske kunstnere at lade strømmen gå den
modsatte vej?
På den baggrund er vi selvfølgelig tilfredse
med, at regeringen nu kommer med et ,lov-forslag, og vi er så også tilfredse med, at regerihgen
har nogle penge med i lommen. Men det betyder ikke nødvendigvis, at vi er jublende over for
hele lovforslaget.
Vi kan godt støtte, at der skal oprettes et Billedkunstråd, men vi tvivler lidt mere på, om det
er rimeligt, at ministeren skal udpege to af de
fem medlemmer. Det kan godt blive noget, der
kommer til at ligne en politisk styring, og det er
ikke vores opfattelse, at kunsten skal styres ,poli""
tisk, så den diskussion vil vi i hvert fald gerne
have.
Jeg kan i hvert fald være bange for, at der kan
blive problemer mellem Akademiraadet og Billedkunstrådet. Det er jo sådan, at Akademiraa-,
det er regeringens rådgivende organ i den gene-,
relle kunstpolitiske diskussion, men der står altså i lovforslaget, at Billedkunstrådet også skal
være rådgivende, og vi er bange for, at man kan

4244

Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)

få en eller anden kompetencestrid mellem de to
råd, som begge siger, at de skal være rådgivende. Hvis jeg nu var lidt ond, kunne jeg sige, at
hvis man i starten har en stor indflydelse på det
ene råd og ikke har lige så stor indflydelse på
det andet, kunne det jo være, at man lyttede for
meget til det ene råd i forhold til det andet råd.
Vi synes faktisk, man skal få adskilt tingene noget, så man ikke får sammenblandinger, og vi vil
godt fastholde den overordnede rådgivning i
Akademiraadet.
Samtidig vil jeg godt sige, at oprettelsen af
Billedkunstrådets Udsmykningsudvalg er vi
nok heller ikke vildt begejstrede for. De amtslige
billedkunstråd vil vi også godt sætte spørgsmålstegn ved, for spørgsmålet er, om decentralisering på dette område i virkeligheden er specielt smart, og om kompetencen er stor nok. Jeg
har set en oversigt over billedkunstnere, og nu
skal der jo sidde billedkunstnere i de amtslige
billedkunstråd. Jeg mindes, at der var områder,
hvor der kun var en eller to, og der er jo ikke
meget at vælge imellem, hvis der kun er en eller
to billedkunstnere i et område.
Så vil jeg sige, at det ikke netop er det, der bekymrer os mest, men alligevel vil jeg godt understrege, at den tone i lovforslaget om, at nu
skal vi have bredde og have det folkelige med
og alt det, vil jeg godt advare bare en lillebitte
smule imod. Vi taler jo ikke om billedkunst på
amatørniveau, vi taler om eliten. Det er statens
opgave at sørge for, at det er dem, der tænker
nyt, dem, der sætter sig spor, og dem, der har
stor betydning, som bliver fremmet. For at sige
det lidt firkantet: Vi taler jo ikke om almindelig
husflid. Jeg ved godt, at ministeren elsker alle de
ord, men jeg synes altså, at den store understregning af, at man skal være så bred, og man
skal være det ene og det andet, måske sender et
signal om, at alt fra havet er godt, og det er ikke
vores opfattelse. Vores opfattelse er, at kunststøtte og kunstformidling, arbejdet med billedkunsten skal fremme eliten og det, der formodentlig bliver af varig betydning, og altså ikke
skal være et spørgsmål om, at man bare skal
tage alt med.
Jeg vil godt sige, at der da er brug for begge
dele. Men meningen er vel, at vi har det, jeg kalder eliten, til at inspirere andre og sætte noget i
gang. Jeg synes, det er fint, at man lokalt og regionalt, og hvad ved jeg, har andre engagerede,
nogle der har lyst til at prøve uden nødvendigvis at skulle blive en Rembrandt. Men eliten skal
være der, for ellers er der ikke noget at bygge vi-

dere på, og vi synes altså, at nogle af bemærkningerne har for megen bredde i sig.
Jeg kan altså sige til ministeren, at vi nok skal
arbejde med sagen osv. Men der er ingen blankocheck. Vi siger ikke, at alt, hvad der ligger i
lovforslaget, bare er helt fantastisk. Men lad os
nu se på det i udvalget, så finder vi nok også ud
af det.";Peter Duetoft
41122;name_party;":
Jeg kan på Det Radikale Venstres vegne med
glæde give principiel tilslutning til lovforslaget,
for skabelsen af en særlig lov for billedkunsten
er en vigtig tilkendegivelse fra regeringen og
Folketinget om den betydning, vi tillægger billedkunsten.
Oprettelsen af Billedkunstrådet er jo et centralt element i lovforslaget, og flere ordførere
har rejst det spørgsmål, om der er fundet den
rigtige form. Jeg har ikke indvendinger imod
den form, ministeren har fundet, men selvfølgelig er det et vigtigt emne at få diskuteret i udvalget, og Det Radikale Venstre deltager gerne i en
sådan debat.
Jeg synes dog, det er vigtigt at understrege,
som det jo faktisk fremgår af lovforslaget, at
medlemmerne af Billedkunstrådet er udpeget
for 4 år og ikke umiddelbart kan genbeskikkes.
Det er et af de elementer i lovforslaget, der sikrer, at man over tid kan undgå sammenspisthed,
klikedannelser. Det er en model, vi andre steder
på kulturområdet har haft stor glæde af, netop
for at sikre alsidighed, og også derfor finder jeg
denne bestemmelse i lovforslaget aldeles nødvendig og udmærket. Men som sagt: Lad os i
udvalget nøje diskutere sammensætningen. Det
er da et spørgsmål, der kan vendes og drejes.
Lad mig også understrege, at efter igangsætningsfasen er der afsat regulære ekstra midler til
billedkunsten i lovforslaget. Også den side af sagen tilslutter jeg mig med glæde.";Niels Helveg Petersen
42519;name_party;":
Enhedslisten har siden nedsættelsen af Billedkunstudvalget varmt støttet og været fortaler for
en egentlig lov om billedkunst.
Vi finder, at en sådan lov må have tre hovedformål: for det første at styrke mangfoldigheden
i dansk kunst: for det andet at sikre, at billedkunstnerne kan leve af deres skabende erhverv:
for det tredje at sikre et bredt og kvalificeret udbud af billedkunst. Vi er derfor som udgangspunkt glade for, at der nu kommer en lov, som

Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)
forhåbentlig kan skabe forudsætningerne for, at
disse tre formål kan opnås.
Men når man kigger lovforslaget nærmere
igennem, har man mest lyst til at sige: Kan vi
ikke gøre det lidt bedre? Forslaget er nemlig efter vores opfattelse ikke godt nok. Det løser ikke
de grundlæggende problemer med kunstnernes
økonomiske forhold. Det kunstneriske arbejdsmarked, man forsøger at skabe, kan i værste fald
vise sig at være en indskrænkning. Vederlag,
honorering af kunstnerne og spørgsmålet om
visningsafgift og fundamental økonomisk sikring er nemlig emner, som ikke er med i loven.
Økonomisk og støttemæssigt er der tale om
en omfordeling inden for billedkunsten og en
meget sparsom forøgelse af midlerne. Igangsætning, stipendier og statslige udsmykningsopgaver føres over til et statsligt Billedkunstråd. Vi
har ikke noget imod, at man forsøger at blande
kortene, men hvis det kommer til at handle om,
at de samme mennesker får en ny kasse at råde
over, er det ikke noget nyt.
Bliver Billedkunstrådet overhovedet en nyskabelse i forhold til Statens Kunstfond? Ændrer
det afgørende på magtfordelingen? Vil det ikke
fremover være de samme som i dag, der indkøber og bestemmer støtteformål? Heri ligger ikke
nogen kritik af Kunstfonden, tværtimod, men en
kritik af, at man reelt fører nogle penge fra
Kunstfonden over til et nyt råd, som mere eller
mindre udpeges af de samme personer. Det skaber ikke mangfoldighed, hvis det er korrekt.
De amtslige og kommunale billedkunstråd,
som lovforslaget åbner op for, ser vi som en positiv nyskabelse, men vi frygter, at de reelt kommer til at leve på nåde og barmhjertighed fra det
statslige Billedkunstråd. Det er så at sige det
samme parnas, som kan sidde og skrue op og
ned for de lokale initiativer. Vi vil også godt advare imod, at de midler, som i dag er afsat af
tipsmidlerne til bl.a. kunstnersammenslutninger
og udstillingsvirksomhed for yngre billedkunstnere, køres ind under dette meget centrale Billedkunstråd.
Efter Enhedslistens opfattelse ligger dette lovforslag for langt fra de intentioner, som blev udtænkt i Billedkunstudvalget, så selv om vi som
udgangspunkt er meget positive over for, at der
vedtages en billedkunstlov, bør der arbejdes en
del med lovforslaget, inden det kan endeligt
vedtages ved tredje behandling.

4245";Søren Søndergaard
45315;name_party;":
Hovedintentionen med dette forslag er at fremme billedkunsten i hele Danmark. For at opnå
dette ønsker man at danne et nyt Billedkunstråd, og man vil flytte de opgaver, som nu varetages af Statens Kunstfonds Billedkunstneriske
Udsmykningsudvalg, over til dette Billedkunstråd.
Billedkunsten under ét, både maleri, collager
og fotos m.v., opfylder en meget væsentlig rolle
i samfundet, dels som formidler af nye tanker og
ideer i tiden og dels som kritiker af væsentlige
forhold eller strømninger i tiden. Billedkunsten
når ud til mange mennesker med disse budskaber på en anden og undertiden meget stærkere
måde end anden kommunikation, men billedkunsten har måske p.t. ikke samme bevågenhed
som f.eks. film og tv, og derfor kan der måske
være behov for en styrkelse af området.
Det brede og regionale i forslaget, både vedrørende stilarter, geografi, osv., synes vi i Kristeligt Folkeparti er positivt. Vi er bestemt ikke for
den inddeling, som en tidligere ordfører nævnte, nemlig en inddeling i eliten og de andre.
Der er dog i høringssvarene udtrykt en vis bekymring for, om dette lovforslag faktisk styrker
billedkunsten, eller om billedkunsten vil blive
væsentligt dårligere stillet i selve Kunstfonden
end de andre kunstarter. Der er jo under Kunstfonden udviklet en organisation og administrativ praksis for støtte til billedkunstnere, og gennem Kunstfonden og dens repræsentantskab er
der skabt et forum, hvor fremtrædende repræsentanter for de forskellige kunstretninger mødes og inspirerer hinanden.
En anden betænkelighed er, at der i lovforslaget ikke er medtaget noget om, at støtten skal gives ud fra en bedømmelse af den kunstneriske
kvalitet. Naturligvis kan dette være meget svært
at definere, det medgiver jeg, men der burde
dog være et eller andet i lovforslaget vedrørende kvalitet. Lovforslaget nævner heller ikke den
af billedkunstnerne så stærkt ønskede visningsafgift, dvs. en honorering for at bruge deres værker i f.eks. tv. En visningsafgift ville ligestille billedkunstnerne med f.eks. komponister og musikere.
Høringssvarene fra Akademiraadet og Statens Kunstfond viser, at der trods hensigterne
tydeligvis bliver problemer med opgavefordeling og kompetence, og flere høringssvar giver
også udtryk for, at det foreslåede råd er for lille.
Men jeg synes egentlig, det er et problem, vi er
stødt på adskillige gange her på det sidste, f.eks.

4246

Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)

vedrørende radio- og fjernsynsloven, på sundhedsområdet osv. Man kan frygte, at afgørelserne med disse små råd i alt for høj grad rent faktisk vil blive overladt til embedsmænd eller
kammerater.
Kristeligt Folkeparti vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Vi forstår de gode intentioner,
men vi kan ikke på nuværende tidspunkt umiddelbart tilsige forslaget vores støtte.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg takker for de faldne bemærkninger til forslaget til billedkunstlov, som jeg betragter som en
meget vigtig lov. Det skyldes jo, at vi lever i et
samfund, der sandsynligvis aldrig har haft mere
brug for kunsten end netop nu.
Jeg tror aldrig, vi som samfund har haft mere
behov for den bakterie, kunsten fungerer som en bakterie, der irriterer os og hele tiden bidrager til at skabe nye billeder af, i hvilken retning
vi kan bevæge os, og som er med til at give os
nye forestillinger om, hvad det vil sige at være
menneske, og hvordan man skaber et samfund.
Det er baggrunden for, at regeringen på en række områder har styrket vilkårene for kunsten, i
dette tilfælde specielt billedkunsten.
Vi har vedtaget en ny afskrivningslov, der gør
det muligt for private bygherrer at afskrive op
til I pct. af byggesummen til kunstnerisk udsmykning. Det er et initiativ, som har været ønsket længe, og som vi nu har fået mulighed for
at realisere. Det såkaldte 1 pct.-cirkulære er ændret, så man nu ikke bare kan, men skal bruge 1,2
pet. af byggesummen i det offentlige byggeri til
kunstnerisk udsmykning. Jeg kan også nævne,
at By- og Boligministeriet og Kulturministeriet
er på vej med en ny vejledning om kunsten i det
offentlige rum.
Endelig har vi som det fjerde trin i denne buket af initiativer i dag diskuteret forslag til ny
billedkunstlov, som først og fremmest har til opgave at styrke billedkunsten i hele Danmark i
hele sin bredde og store mangfoldighed. Jeg vil
sige til hr. Peter Duetoft, at for mig er bredde
ikke det samme som mangel på kvalitet. Bredde
betyder i denne sammenhæng, at billedkunsten
har mange forskellige udtryk, billede som sådan, skulptur, grafik osv., og der bliver mulighed for at støtte alle disse forskellige udtryk via
den nye lov.
Lad mig knytte nogle bemærkninger til ordførernes vurdering af den nye billedkunstlov.
Hr. Brian Mikkelsen mener, at vi definerer
den kunstneriske kvalitet for snævert. Jeg vil

gerne henlede hr. Brian Mikkelsens opmærksomhed på det, der står i bemærkningerne til §
1, hvor vi netop gør opmærksom på, at der her
er tale om vidt forskellige kunstneriske udtryk.
Vi gør også i bemærkningerne opmærksom på,
at det billedkunstneriske udtryk hele tiden ændrer sig, og at det til tider kan være vanskeligt at
definere, hvor grænsen går for billedkunsten.
Her må det være op til det siddende Billedkunstråd hele tiden at være opmærksom på de
nye udtryk og give mulighed for at støtte dem.
Hr. Brian Mikkelsen var også bange for sammenspistheden i den nye bestyrelse, og i det
hele taget har alle ordførere haft bemærkninger
om rådets sammensætning. Jeg modtager meget
gerne forslag, som et flertal i Folketinget kan blive enige om, med hensyn til hvordan Billedkunstrådet kan sammensættes, men jeg vil sige,
at når jeg har valgt at gøre det på den foreslåede
måde, er det selvfølgelig, fordi vi skal have de
organisationer på banen, som har viden om billedkunst og har erfaring: men samtidig er det
vigtigt, at ministeren har mulighed for at supplere de personer, de enkelte råd og nævn vælger at udpege, så vi er sikre på, at rådet besidder
en samlet kompetence inden for det billedkunstneriske felt.
Som sagt foreslås det, at ministeren udpeger
to medlemmer: Akademiraadet, som vi må betragte som en af de myndigheder i Danmark,
der har allerallerstørst viden om æstetik og
kunstnerisk kvalitet, udpeger ét medlem, repræsentantskabet for Statens Kunstfond, som jo i høj
grad repræsenterer bredden i det danske samfund, udpeger ét medlem, og endelig udpeger
kunstmùseerne og kunsthallerne ét medlem.
Nogle, bl.a. hr. Peter Duetoft, synes, det er præget af politisk styring, fordi ministeren udpeger
to medlemmer, og andre mener, at organisationerne får for stor magt, fordi de udpeger tre.
Jeg glæder mig til at være med til at drøfte,
hvordan vi finder et kompromis, så alle bliver
tilfredse. Selvfølgelig er jeg enig i, at vi ikke skal
have politisk styring, og jeg er også enig i, at vi
skal sikre, at det ikke er de samme, der hele tiden sidder på billedkunsten og kunsten i det
hele taget. Men det mener jeg, vi har sikret, ved
at der er bredde i udpegningsproceduren, og
samtidig bliver rådet udskiftet hvert fjerde år,
som flere også har gjort opmærksom på.
Hr. Poul Nødgaard havde den vurdering, at
det var bedre at give penge til få kunstnere i stedet for til mange. Nu er det ikke sådan, at vi
med dette forslag har taget stilling til, om det er

Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)
de få eller de mange, der skal have penge. Det er
op til Billedkunstrådet at vurdere, hvor den
kunstneriske kvalitet findes. Det kan være, at
der er mange, som repræsenterer kunstnerisk
kvalitet inden for billedkunsten, men det kan
også være, at det kun er få.
Hr. Peter Duetoft var bange for en kompetencestrid mellem Akademiraadet og det nye Billedkunstråd. Det er der mange andre der har
været nervøse for, og det er kommet til udtryk i
høringssvarene. Det er baggrunden for, at vi i
bemærkningerne har præciseret, hvad Akademiraadet har ansvaret for, og hvad Billedkunstrådet har ansvaret for.
Billedkunstrådet bliver rådgiver for ministeren. Hvis der f.eks. skal laves en ny bekendtgørelse om Charlottenborg, har Billedkunstrådet
mulighed for at rådgive ministeren. Men i det
øjeblik, det drejer sig om generelle æstetiske helhedsvurderinger, er det klart, at det så er Akademiraadet, der har ansvaret. Hvis vi f.eks. i
Kulturministeriet skal tage stilling til eller danne
os et indtryk af en ny byplan, vil det helt klart
være Akademiraadet, vi vil gå til.
Billedkunstrådet får altså det samme rådgivningsansvar, som f.eks. Statens Musikråd, Litteraturrådet og Teaterrådet osv. har, dvs. som rådgiver på de specifikke områder. Hvis det derimod er helhedsvurderinger, vi har behov for, er
det Akademiraadet.
Hr. Peter Duetoft var også ked af, at vi overflyttede Udsmykningsudvalget fra Statens
Kunstfond til Billedkunstrådet. Grunden til, at
vi har valgt at gøre det, er, at Udsmykningsudvalget hører mere naturligt til i Billedkunstrådet
end i Statens Kunstfond, fordi det, Statens
Kunstfond normalt gør, er at uddele arbejdslegater og at indkøbe kunst. Det er den eneste
kunstart, hvor vi har indført, at Statens Kunstfond også kan støtte produktion, altså udsmykning. Og da målet med dét nye Billedkunstråd
netop er at støtte formidling, produktion og rådgivning, er det mere naturligt at have det dér.
Så har der været forskellige bemærkninger til
de amtslige billedkunstråd. Jeg synes jo, det er
vigtigt, at vi får billedkunsten ud til hele Danmark, og at vi også sikrer os, at det her er en lov
for alle danskere, for hele Danmark, noget, vi
alle sammen får gavn af. Derfor tror jeg, det er
vigtigt, at vi forskellige steder i landet får nogle
råd, som har som opgave at sætte billedkunsten
på dagsordenen.
Hvis private bygherrer skal gøre brug af 1
pct.-muligheden, altså muligheden for at afskri-

4247

ve billedkunstnerisk udsmykning, så tror jeg, at
de har brug for rådgivere. Og jeg tror også, de
har brug for oplysning, altså kunstnere, der regionalt og lokalt forklarer de muligheder, der er i
den nye afskrivningslov, og inspirerer til, at
man bruger mulighederne. Det er baggrunden
for, at vi har lagt op til, at man på frivillig basis
kan etablere amtslige billedkunstråd.
Og så igen en bemærkning til hr. Peter Duetoft, som er bange for, at der bliver for meget
bredde i det her, og at det bliver for folkeligt. Jeg
tror, det hænger sammen med sådan en myteforestilling om Det Radikale Venstres kulturpolitik, for jeg tror faktisk ikke, at ordet folkeligt
forekommer et eneste sted i det her lovforslag,
og det er egentlig en fejl, vil jeg gerne sige. Så
hvis vi kan rette op på det, vil jeg gerne.
Men meningen med forslaget er som med alle
andre forslag på det kunstneriske område at
styrke kvaliteten. Og det bringer mig hen til hr.
Søren Søndergaards ordførertale. For det er meget klart, at hr. Søren Søndergaard har et helt andet udgangspunkt, end eksempelvis hr. Peter
Duetoft har. Det, hr. Søren Søndergaard kritiserer, er, at vi ikke løser de sociale problemer inden for billedkunsten med det her lovforslag.
Og det er jeg fuldstændig enig i at vi ikke gør.
For det her er ikke arbejdsmarkedslovgivning,
dét er ikke sociallovgivning, det er kulturpolitik.
Og jeg mener, at det, vi skal med kulturpolitikken, er at understøtte og styrke kvaliteten i kunsten.
Jeg er også overbevist om, at de forslag, vi har
lagt frem her, som jo indebærer, at der bliver flere penge til billedkunsten, selvfølgelig vil betyde, at der bliver en større billedkunstnerisk produktion, og dermed, at. der også bliver flere penge til den enkelte kunstner. Men vi kan ikke, og
vi skal ikke med det her forslag sikre, at alle, der
ønsker at blive kunstnere, rent faktisk også kan
blive det og kan leve af det. Udgangspunktet er
kvaliteten.
Fru Tove Videbæk var bekymret for spørgsmålet om visningsret, ked af, at vi ikke havde
haft mulighed for at få visningsrètten med i det
fremsatte forslag. Jeg så meget gerne, at vi også
havde visningsretten med, men jeg har ikke
kunnet finde pengene til det, og det er baggrunden for, at den ikke er med. Jeg har vurderet, at
de andre elementer var mere afgørende.
Og endelig til det økonomiske i det her. 40
mio. kr. på sigt til styrkelse af billedkunsten, det
er penge. Selvfølgelig kunne man ønske sig, at

4248

Torsdag den 8. februar 2001 (L 151)

der var flere penge, men det er trods alt en god
begyndelse.
Så forstår jeg på Venstres ordfører, at Venstre
har den holdning, at det ville være bedre, at de
penge, vi havde tilovers fra igangsætningsstipendierne, var gået tilbage til statskassen i stedet for at bruge dem til en ny billedkunstlov.
Det er jeg lodret uenig i. Jeg synes, at jeg som
minister har en forpligtelse til at være med til at
sørge for, at de penge, et flertal i Folketinget har
afsat til Kulturministeriets ressort, rent faktisk
også bliver brugt til en styrkelse af kulturen. Og
jeg er glad for, at vi har haft mulighed, også økonomisk mulighed, for at fremsætte dette lovforslag i den her samling.";Tove Videbæk
58187;name_party;":
Jeg kan forstå på ministerens besvarelse, at det
bliver noget af en opgave for udvalget at finde
frem til en fortolkning af, hvad elitær folkelighed er, hvis man skal kombinere de to elementer.
Det var nu ikke det, der bragte mig herop, det
var spørgsmålet om økonomien i loven.
Jeg er meget glad for ministerens sidste svar,
at man ikke lod uforbrugte midler i Statens
Kunstfonds pulje til støtte til unge kunstnere gå
tilbage til statskassen, men brugte dem her til
billedkunstloven. Men hvis det nu viser sig i de
kommende år, at der bliver et større behov og
mulighed for at bruge tilskuddene til unge
kunstnere, så vil der jo blive en manko i forhold
til billedkunstloven.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Er det
ministerens indstilling at søge og få en generelt
forhøjet bevilling til billedkunstloven, så den
bl.a. kan få visningsretten med, altså få nogle af
de elementer med, som ikke er kommet med i
den nuværende ordning? Hvis det er tilfældet,
vil jeg meget gerne allerede nu tilsige, at SF gerne vil støtte en sådan forhøjelse. Vi forsøgte ved
sidste finanslovforhandling, og vi vil meget gerne medvirke ved den kommende.";Ole Sohn
59347;name_party;":
Det var dog en grov manipulation fra ministerens side, at ministeren, efter at vi i samråd i går
har diskuteret dette tyveri, som ministeren foretager fra midler afsat til unge kunstnere, så påstår, at Venstre har gjort sig til talsmand for, at
ubrugte midler skal tilbage i statskassen. Jeg synes, det nærmest er skandaløst, at ministeren vil
være det bekendt.

Det, jeg har kritiseret ministeren for, og som
jeg fortsat vil kritisere, er, at man ikke har sørget
for at få revurderet den ordning sådan, at de
midler, som der var et stort flertal i Folketinget
for skulle gå til igangsætningsstøtte til unge
kunstnere, ikke har sørget for, at den ordning
blev evalueret og tilpasset, sådan at det kunne
nyttiggøres.
Det er ikke sådan, at der fra nogen side i den
kunstneriske verden har været udtalelser om, at
der ikke er noget behov for at give støtte til unge
kunstnere.
Jeg synes, det var en utilstedelig fordrejning
af vores synspunkter.";Ester Larsen
60314;name_party;":
Nu har Enhedslisten sådan set aldrig fremsat
forslag om, at alle, som ville være kunstnere,
skulle kunne leve af det, eller i hvert fald ikke, at
det var statens opgave at sikre, de kunne leve af
det.
Vi har jo fremsat nogle meget præcise forslag,
som netop bygger på, hvordan man bl.a. kunne
tage udgangspunkt i, hvad folk får optaget af
værker på anerkendte udstillinger osv., hvordan
man kunne lave en sikringsordning. Men så siger ministeren, at det skal ikke diskuteres i forbindelse med det her forslag. Det er jo arbejdsmarkedspolitik.
O.k., men så bare ét spørgsmål til ministeren:
Hvornår kommer så forslaget fra regeringen,
som løser kunstnernes problemer på det her område under arbejdsmarkedspolitikken? Er det
noget, der .er planer om, eller er det bare en
måde at skyde det til hjøme på uden reelt at tage
fat i de problemer, som eksisterer?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Til hr. Ole Sohn: Nej, jeg synes, det er for tidligt
at indlede finanslovdrøftelser nu, så derfor har
jeg ikke nogen bemærkninger til regeringens
kommende forslag til finanslov på kulturområdet. Men det er klart nok, at ministeren vil knokle for at skaffe flest muligt penge til hele kulturområdet.
Og så til hr. Søren Søndergaard: Regeringen
har ikke nogen planer om at fremsætte forslag til
en social sikringsordning. Det, vi derimod har
gjort, er at søge at skaffe flere penge til hele det
kunstneriske område og også bedre muligheder
for at formidle kunsten.
Jeg er nemlig overbevist om, at hvis vi styrker
kvaliteten i produktionen, samtidig med at vi er
med til at sikre en øget efterspørgsel, så er der

(532)
Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)
rent faktisk også flere kunstnere, som får mulighed for at leve af deres kunst. Og hvis jeg skal
vælge mellem en social sikringsordning og at få
flere penge til de enkelte lovgivninger og støtteordninger inden for Kulturministeriets område,
så vælger jeg absolut det sidste.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
62286;name_party;":
Ja, og det er det, vi i Enhedslisten synes er møgærgerligt, fordi det netop er i den sociale sikringsordning, som er baseret på, at der er nogle
kriterier for, hvem der kan få den, at man kan få
bredden med, når det gælder den kunstneriske
produktion, hvor vi på den anden måde altid ser
risikoen for, at det er Tordenskjolds soldater og
gengangere.
Så det er bredden, det går ud over. Det synes
vi er ærgerligt. Vi synes, det er meget ærgerligt,
at regeringen ikke tager fat på det her spørgsmål
om den sociale sikringsordning også på det her
område, for det betyder, at bredden ikke bliver
tilgodeset.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
63000;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til museumslov.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 31/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
63384;name_party;":
»Hver spån, du finder i Danmarks jord, er sjæl
af dem, der har bygget riget.« Sådan skrev Johannes V. Jensen i sin tid. Og så fortsatte han:

l ,

4249

» ... i arv de gav dig en ædel gave. Henfarne
slægter i landets marv sig ej fornægter. Bevar
din arv.«
Indimellem er vi så heldige at finde en spån
fra vores forfædre, og så skulle der vel være
glæde blandt os alle sammen. Men i stedet for
glæde er situationen ofte den, at Fanden er løs.
Byggeri bliver forsinket og fordyret, og museumsfolk løber kulturministeren og de kulturpolitiske ordførere på dørene, så snart vi bare er en
måned eller to inde i finansåret og kvoten til udgravninger er brugt op eller på det nærmeste
brugt op.
Dette problem tror jeg aldrig bliver løst, men
med lovforslaget her prøver man i hvert fald at
finde en bedre løsning på det problem, som vi
med jævne mellemrum igennem alle år har
mødt. Det er godt, at man nu får gjort et forsøg
på at finde en bedre løsning.
Det er også godt, for vi finder jo mere og mere. Vi pløjer dybere, vi bygger mere, vi skovrejser osv.: alt sammen medfører det, at vi finder
mere. Derfor er det godt, at man har taget fat om
dette her problem.
Lovforslaget vil også betyde en højnelse af
kvaliteten, både den museumsfaglige kvalitet og
på de mere traditionelle områder, men også på
nye indsatsområder, børn og unge, samspillet
med verden omkring os, de aktiviteter, der må
vokse ud af, at vi er et kulturelt mangfoldigt
samfund i stadig større grad. På disse områder
bliver der bedre muligheder for at løse opgaverne på en ordentlig facon, fordi vi styrker det
økonomiske grundlag for museerne landet over.
Så etableres der en museumsstyrelse. Det synes jeg er rigtigt og fornuftigt, men jeg har to bemærkninger at gøre. Først vil jeg gerne understrege betydningen af, at man bedre vil kunne
koordinere og sikre et samarbejde mellem museerne. Den anden bemærkning skal gå lidt i samme retning, men drejer sig om de museer, der inden for museets egne rammer bryder den normale opdeling: det kulturhistoriske område,
kunstmuseumsområdet og det naturhistoriske
område. Den type museer er jo vokset frem: Den
Gamle By, Arbejdermuseet osv. er eksempler
på, at man ikke sådan umiddelbart kan passes
ind i én af de kasser, vi normalt tænker, når vi
drøfter museumsområdet.
Jeg tror, at den type museer, specialmuseer,
der vokser uden for de normale grænser og opdelinger, vil vokse, og derfor ser jeg for mig en
opgave for Museumsstyrelsen i at drøfte, hvordan man finder en fornuftig løsning på den type

4250

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)

museer her, der som sagt har vist sig, og som
der sikkert vil blive flere af. Derfor synes jeg, det
vil være en naturlig opgave for Museumsrådet
at drøfte dette her.
Lovforslaget har i øvrigt Socialdemokratiets
opbakning.";Søren Hansen
66176;title_name;"Hr. Peter Duetoft er efter aftale rykket frem i
rækken.";Formanden
66250;name_party;":
Tak, hr. formand, og tak til de ordførere, der har
ladet mig rykke frem. Så får jeg lov til én gang i
mit liv at prøve at være højt oppe i rækkefølgen.
Men jeg skal nå et fly, så derfor er jeg meget taknemlig for, at ordførerne har ladet mig rykke
frem.
Dansk kulturpolitik og bevarelsen af kulturarven er jo, som det også er blevet sagt tidligere,
noget af det vigtigste i øjeblikket. Det er jo klart,
at når det internationale samfund bliver bygget
tættere sammen og vi bliver mere internationale
og vi får større udfordringer fra omverdenen, er
det vigtigere end nogen sinde, at vi kender vores historie, og at vi kender vores kulturarv.
Jeg tror på, at meget af den intolerance og den
usikkerhed, der findes i det danske samfund i
øjeblikket, er et spørgsmål om, at vores kendskab til vore egne rødder og til vores egen kultur
er for lille. For man skal jo kende sig selv for at
være åben over for andre, og man skal have
selvtillid på grund af sin egen kultur for også at
kunne stå ved og samtidig være tolerant. Derfor
er jeg sådan set enig med regeringen i, at det her
område har en meget høj prioritet.
Museumsloven indeholder så også nogle positive træk, og det er da udmærket, men der er
også nogle dele af den, vi gerne vil være lidt kritiske over for.
Sådan som vi forstår loven, er det for fremtiden ikke noget krav, at en museumsleder har en
museumsfaglig baggrund. Man kan jo rejse
spørgsmålet, om det er specielt klogt. Vi er sådan set enige i, at man godt kan have en administrator af et museum, men lederen må nu nok
kende det område, der er museets.
Jeg vil godt trække en linje, for spørgsmålet er
- jo, om det her ikke er en retning, som Kulturministeriet faktisk er gået i i en årrække: at man fra
statens side og fra Kulturministeriets side - måske inspireret af Finansministeriet - interesserer
sig så uendelig meget for tal og talrækker og sor-

te og røde tal i én uendelighed, at man skubber
den faglige viden væk.
Det kan godt være, at man kan lave en masse
fine resultatkontrakter. Det kan også godt være,
at man skal se på indtægtsdækket virksomhed.
Men det må da aldrig nogen sinde komme dertil, at man i en museumsledelse hellere vil have
en ekstra medarbejder i cafeteriet eller i boghandelen, fordi de skaffer penge i kassen, mens de
med den faglige viden jo bare giver udgifter.
Der synes vi altså, at understregningen heraf
- at man ikke har den faglige tilknytning som leder - sender samme meddelelse, nemlig at det
er vigtigere med al teknikken og tallene, og så
kan det dér lidt faglige bare blive skubbet til side.
Jeg siger det her, fordi jeg synes, jeg hører fra
museumsverdenen, at man er nødt til at tænke
på den anden måde. Og jeg synes, det er synd,
hvis et museums hovedopgave ikke bliver det
indholdsmæssige, men at hovedopgaven stort
set bliver at tjene penge hjem. Derfor er vi ikke
så tilfredse med lempelsen af det med de faglige
kvalifikationer.
Jeg er heller ikke sikker på, at ministeren har
ret, når hun lægger op til en centralisering, som
det her forslag jo generelt er et udtryk for. Jeg
går ud fra, at det, at man opbygger en styrelse
og putter en masse museer ind i det, så også betyder, at styrelsen kan vedtage, at nu er dét og
dét hovedlinjen i år. Og så er det sådan set ligegyldigt, om de enkelte museer har en anden prioritering, for nu er det hovedlinjen, nu er det de
emner, nu er det de ting, vi skal koncentrere os
om. Derfor risikerer man vel, at museernes egen
profil og egen udtrykskraft bliver mindre af det
her forslag. Og det vil vi så heller ikke være så
glade ved.
Så vil jeg sige til ministeren, at vi undrer os
over, at man udskiller de to store statsinstitutioner og så lader fem mindre statsinstitutioner stå
for sig selv eller rettere sagt under styrelsen.
Hvad er begrundelsen for, at Ordrupgaardsamlingen og Den Hirschsprungske Samling og Tøjhusmuseet og de andre skal ligge under styrelsen, mens f.eks. Statens Museum for Kunst så
kan være direkte under departementet?
Det var da logisk at tage dem, der samarbejder og udveksler så meget, som de her gør, og
lægge dem i samme kasse. Og for min skyld kan
det godt være, at man tager de store ind under
styrelsen, men det kan da også være, at man tager de fem små ud og lægger sammen med de
andre to.

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)
Logikken er der altså ikke, når man, samtidig
med at man gerne vil have alt samarbejdet og
koordineringen, og hvad ved jeg, lægger dem i
to styringssystemer. Den opdeling er vi i alt fald
ikke tilfreds med.
Så de her spørgsmål vil vi da se på i udvalget,
og det kan da også godt være, at der dukker andre op under debatten, men ligesom med det
tidligere lovforslag må jeg sige, at vi da håber at
få et resultat, der er et bredt flertal bag. Men det
er altså stadig væk ikke en blankocheck. Og det
er altså et spørgsmål om, hvorvidt det her generelt trækker i den rigtige retning.
Og så igen tak til ordførerne, fordi jeg fik lov
til at springe op i rækken.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
71220;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
tværtimod vil rose ministeren for, at hun har
ændret den paragraf sådan, at den bestyrelse,
der sidder - der sidder en bestyrelse ved hvert
eneste museum i dette land - frit kan ansætte
deres leder, som de vil.
Jeg tror, hr. Peter Duetoft skal regne med, at i
99 ud af 100 tilfælde vil man ansætte en uddannet. Men måske ønsker man i tilfælde nr. 100 at
ansætte én, der ikke er uddannet, men som er
selvlært - vi kender masser af mennesker i dette
land, der på nogle områder er selvlærte, og som
udøver en formidabel indsats.
Derfor kan jeg ikke helt forstå, at hr. Peter
Duetoft brugte stort set hele sin taletid på at sable den del af lovforslaget ned, som jeg faktisk synes giver en frihed til de enkelte bestyrelser,
hvilket også hr. Peter Duetoft burde være positiv over for.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
72093;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at alle museer i dette land
har en styrelse, men det kan vi jo vende tilbage
til.
Jeg respekterer meget, at hr. Nødgaard har følelser for kunst og kultur, for det ved jeg at han
har, så det er ikke en kritik af det. Men her er der
jo to forskellige indfaldsvinkler. Den ene indfaldsvinkel er, om hovedformålet er, at man har
den kunst, der kan tjene sig selv ind. Eller det
modsatte, som jeg siger: Javel, det vigtige er altså, at der er et fagligt indhold, at det grundlæggende er der, og så kan vi vælge at spørge, om
der er råd til alle tilbudene. Men man skal ikke
styre tilbud efter, om de kan betale sig eller ej.

4251

Jeg går ud fra, at hr. Nødgaard er enig med
mig i, at hvis man af økonomiske grunde står
med valget mellem at ansætte nogen i kantinen
eller ansætte en museumsinspektør, er det ud
fra et fagligt synspunkt altså vigtigere at få museumsinspektøren.
Og dér er det, jeg så bare kobler de to ting
sammen, og siger, at i det her med resultatkontrakter osv., som godt kan være udmærket, hvis
man styrer det forsigtigt, i alt det, som jeg ikke
bryder mig så meget om, genkender jeg samme
træk i det, at man fjerner fagligheden fra lederen. Og det er det, jeg advarer imod.";Peter Duetoft
73326;name_party;":
I Danmark har vi et rigt og et varieret museumsliv. Og vores mange museer er kommet til verden som følge af lokale kræfters initiativ og engagement. Det har kunnet lade sig gøre, fordi vi
har haft en fremsynet og en god museumslovgivning her i landet. Så skal man ændre på denne lovgivning, skal det gøres med både omtanke
og omhu. Og så må man da håbe, at det lange
tilløb, som har været, så også er udtryk for omhu.
Nu ligger forslaget jo så omsider i endelig udgave. De mange høringssvar, der er kommet ind
under høringsrunden, har heldigvis fået ministeren til at rette udspillet til på nogle områder.
Noget er forbedret. En del museer, der var usikre på deres fremtid, er bragt lidt mere i sikkerhed nu.
Ministeren har også måttet tage et tilbørligt
hensyn til nogle af de reelle vilkår, som mange
af de statsstøttede museer lever under. Det er
måske lidt uinteressant med bygningsvedligehold, og det er positivt og progressivt at give
børn gratis adgang, men de ildsjæle, som kæmper rundtomkring på landets museer for at holde skindet på næsen, har været nødt til at udtrykke bekymring for de forslag, der lå i det første udspil.
Der er mange takter i lovforslaget, som har
vores sympati. Men der er én anstødssten, som
skygger meget. For Venstre er det helt uforståeligt, at ansvaret for kulturarven nu pludselig
ganske vilkårligt skal spredes ud over helt tilfældige personer, som sætter jordarbejder i
gang.
Det er ikke svært at give entreprenørerne ret,
når de betegner finansieringen af arkæologiske
undersøgelser som ren skat. Det er urimeligt, at
den person, der ønsker at rejse skov, hvad der
for øvrigt ellers har regeringens sympati, skal

4252

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)

straffes økonomisk, hvis der tilfældigvis befinder sig spor af hengangne slægter på den aktuelle jord.
Vores kulturarv er betydningsfuld for os alle,
fortiden tilhører os alle, det er derfor også rimeligt at danefæ og danekræ tilhører fællesskabet,
men så er det altså også fællesskabet, der skal
betale for de arkæologiske undersøgelser. Det er
ikke den driftige bygherre, entreprenør, skovskaber eller iværksætter.
Men der er også en anden skønhedsplet på
lovforslaget set med vores øjne. I Venstre er vi
meget opmærksomme på at værne om borgernes retssikkerhed. Vi er imod bestemmelser,
som giver myndigheder adgang til private områder uden retskendelse, og vi finder, at der ikke
her er forhold, der berettiger til en krænkelse af
grundlovens § 72.
Vi er som sagt positive over for, at vi skal respektere kulturarven, men man bør overveje at
finde andre finansieringskilder end dem, som
forslaget peger på.";Ester Larsen
75959;name_party;":
Hvis vi skal forstå den nutid, vi lever i, og være
forberedt på den fremtid, vi står over for, er det
selvfølgelig vigtigt at kende den fortid, vi har
været igennem. Museerne er jo vores link til fortiden og også et link til den tid, som vi lever i.
Det er vigtigt for vores selvforståelse, at vi alle
sammen har kendskab til dansk historie og en
forståelse for den udvikling, vores land har været igennem, for at kende vores rødder. Og til
denne forståelse er de danske museer jo essentielle, de er en vigtig brik i formidling og forståelse.
Det fremsatte lovforslag skal bevare og styrke
de danske museer, og i forslaget lægges der
vægt på øget krav om kvalitet og standard på
museerne via den påtænkte museumsstyrelse.
Det kan vi selvfølgelig kun bifalde, og jeg må i
samme åndedrag nævne, at vi finder, at det er
en god idé at erstatte det hidtidige nævn med en
nyetableret museumsstyrelse, der med sin bredde og faglighed forhåbentlig kommer til at stå
stærkt og dermed sikre, at museumsverdenen
bliver mere synlig.
Så er der hele diskussionen - ligesom under
det foregående forslag - om, hvordan en sådan
styrelse skal sammensættes og fungere. For os er
det meget vigtigt, at det faglige indhold sikres.
Der kunne eventuelt blive tale om faglige råd,
der repræsenterer kunstmuseerne, de kulturhistoriske museer og de naturhistoriske museer.

Hvis museerne så kunne få mulighed for at
vælge disse faglige råd direkte blandt museernes egne ledere, ville det være fint. Disse faglige
råd skulle så rådgive og have indflydelse på direktørens beslutninger. For situationen er jo den,
at hvis direktøren kan handle uden bindinger til
de faglige råd, kunne der nemt komme en egenrådig direktør. Det drejer sig om mange forskellige institutioner ud over hele landet.
Om der så er afsat tilstrækkeligt med økonomiske midler, kan jo altid diskuteres: alle vil jo
gerne lege julemand, og museerne kunne ganske sikkert ønske sig flere midler, men vi er fra
konservativ side glade for at se, at den samlede
bevilling trods alt er øget. Det har også været tiltrængt.
Et af de mere diskutable forslag er de nye finansieringsprincipper for den arkæologiske undersøgelsesvirksomhed. At lade den anlægsansvarlige som udgangspunkt finansiere eventuelle undersøgelser er ganske nyt, og det er også
noget, som vi har diskuteret en hel del i den
konservative folketingsgruppe. Udgangspunktet for vores beslutning i vores folketingsgruppe
er, at vi skal gøre alt, hvad der overhovedet står
i vores magt for at bevare de kulturhistoriske
fund.
Jeg og dermed også den konservative folketingsgruppe tror, at et finansielt ansvar på den
ene eller den anden måde kan stimulere interessen blandt de bygningsansvarlige for at indgå i
et tæt samarbejde med de relevante museer.
Dermed kan vi forhåbentlig forebygge utilsigtede opgravninger og ødelæggelser.
Men vi må selvfølgelig også sikre os, at de
omkostninger, vi vælter over, ikke er uforholdsmæssigt store for bygherrerne. Det er f.eks. bekymrende, at specielt skovejere og andre lodsejere kan risikere en meget hård økonomisk behandling. Man må se på, om det ikke er muligt
at etablere en økonomisk kompensationsordning for f.eks. skovejerne.
Det er også vigtigt, at der bliver lavet en ordentlig plan - det er også nævnt i bemærkningerne - så vi ved: Hvor har vi forhistorien henne? Der skal ikke bare bygges, der skal ikke bare
trampes hen over den historie, som er så værdifuld, og som forsvinder for altid, hvis vi ikke gør
en indsats nu.
Vi er også fra konservativ side bekymret for
de specialmuseer, der har et regionalt eller
landsdækkende arbejdsfelt. Mange af disse museer er beliggende i tyndt befolkede områder og
ender derfor i en kattepine, fordi de modtager

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)
tilskud på basis af primærkommunen og primæramtet, og dermed får de så lille et tilskud, at
de ikke kan bære det store arbejdsfelt.
Det er meget vigtigt, at vi ikke overser disse
museer og deres behov, og derfor er vi også
nødt til at skabe ordentlige betingelser. Det kan
f.eks. gøres ved at udvide øbegrebet til også at
omfatte museer i meget tyndt befolkede områder. Vi vil tage dette punkt op under udvalgsbehandlingen og se nærmere på, hvilke muligheder der er for at tilgodese disse museer.
Alt i alt er vi relativt positive over for lovforslaget, med de indvendinger og bemærkninger,
vi har. Vi skal have kigget nærmere på knasterne hist og her, men det er vigtigt, at der bliver
etableret et bredt flertal bag museumsloven,
som forhåbentlig skal række mange, mange år
frem og sikre vores fortid og formidlingen til de
mennesker, der lever i Danmark i dag.";Brian Mikkelsen
80580;name_party;":
Jeg er meget enig i den konservative ordførers
bemærkning om, at forudsætningen for, at vi
kan forstå vores nutid og forme fremtiden, er, at
vi skønner på vores kulturarv.
Derfor ser vi i SF også meget positivt på forslaget, og vi synes, det er meget fine formål, der
er skitseret i lovforslaget, nemlig at vi skal bidrage til at udvikle museerne til moderne vidensog oplevelsescentre, som kan være med til at bidrage til samfundets uddannelsesmæssige og
kulturelle udvikling.
Vi synes også, det er meget fint, at man understreger vigtigheden af, at der skal være tilgængelighed for handicappede, og at man styrker formidlingen over for børn. Det er jo netop
her, der skal sættes ind, for at den nye generation også skal forstå vores kulturarv.
Men nok så væsentligt synes jeg, det er vigtigt
at understrege museernes forpligtelse og indsats
i det kulturelt mangfoldige samfund, som vi er
en del af. Disse målsætninger er overordentlig
positive, og dem vil vi meget gerne medvirke til
at realisere.
De skærpede kvalitetskrav, der ligger til museerne, skal også følges op af museernes økonomiske grundlag, og her kan man nok sætte
spørgsmålstegn ved, om der er afsat en tilstrækkelig økonomi. Nu kan man selvfølgelig sige, at
økonomien i indeværende år er kendt, og det er
på det grundlag, vi skal forme loven, men vi mener, det er ret væsentligt, at vi også sætter fokus
på økonomien for de kommende år.
I

4253

Der håber jeg, at den høring, som Folketingets
Kulturudvalg i går besluttede at afholde, og som
netop skal sætte fokus på de nationale kulturbevaringsinstitutioners opgaver med bl.a. at sikre
kulturarven, herunder også Nationalmuseets
forpligtelser, kan være med til at sætte fokus på,
hvad vi skal bevare, og hvorfor vi skal bevare
det, men også at tage diskussionen om, hvordan
vi prioriterer, og dermed også skaffe økonomien
til det. For jeg er også her enig med Det Konservative Folkepartis ordfører i, at det er væsentligt, at vi får en politisk bredt funderet museumslov, som kan række mange år frem.
Jeg vil dog også her, som CD's ordfører gjorde
opmærksom på det, udtrykke betænkelighed
ved den ændring, der lægges an til i lovforslaget, nemlig at man vil gå væk fra betingelsen om
en faguddannet leder og over til, at lederen skal
have en faglig relevant baggrund. Vi mener, det
er et skred, der sker, og som også er sket i andre
sammenhænge. Vi mener, det er væsentligt at
fokusere på, at man har den faglige baggrund,
når man skal være leder af et museum.
Når man gennemser høringssvarene, melder
der sig en lang række spørgsmål, som vi mener
bør afklares, og som vi ikke i tilstrækkeligt omfang mener er afklaret, og dem vil vi selvfølgelig
tage fat på under udvalgsbehandlingen.
Derfor skal vi blot indledningsvis her under
førstebehandlingen tilkendegive, at vi ønsker at
gå positivt ind i arbejdet med lovforslaget, fordi
vi finder det væsentligt, at der bliver et bredt politisk flertal bag den kommende museumslov.";Ole Sohn
83545;name_party;":
Lovforslaget om museerne, som her er til førstebehandling, er så omfattende, at en ordførertale
på 5 minutter kun giver mulighed for at komme
ind på dele af de rammer, der nu lægges op til
for de syv statslige og de 146 ikkestatslige museer.
Jeg vil godt indledningsvis slå fast, at vi i
Dansk Folkeparti er positive over for lovens formålsparagraf, sådan som den er beskrevet i lovens § 1. Så er det i hvert fald slået fast.
I finansloven for 2001 opereres der med et
statstilskud til museerne på ca. 475 mio. kr., og
fra 2002, hvor loven træder i kraft, lægges der op
til at udvide denne ramme med 25 mio. kr., så
det bliver omkring 500 mio. kr., som staten engagerer sig i med hensyn til tilskud til museerne.
For at begynde med de positive ting synes
Dansk Folkeparti, det er godt, at hele det omfat-

4254

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)

tende område er så konkret beskrevet, som tilfældet er, når bortses fra de forhold, som jeg senere vil komme lidt ind på her i denne tale.
Når dette er sagt, skal jeg ikke skjule, at
Dansk Folkeparti nærer stor betænkelighed for
den økonomiske fremtid for en del af museerne,
og jeg vil bede ministeren om at lytte godt efter,
når jeg nu siger:
Når lovforslaget f.eks. lægger op til, at betingelsen for at få statstilskud vil være, at minimum for de ikkestatslige tilskud til det enkelte
museum forhøjes fra de nuværende 750.000 kr.
til 1,2 mio. kr. pr. år, kan jeg kun tage dette som
udtryk for, at denne bestemmelse vil ramme de
mindre museer, der med den omtalte bestemmelse formentlig vil blive frataget deres statstilskud.
Jeg tror ikke, jeg læser lovforslaget forkert.
Det er sådan, jeg har læst også alle de bemærkninger, der er. Og jeg er bange for, at det måske
er meningen, at man vil af med et antal af de
museer, vi har, og hvis det er tilfældet, synes jeg
hellere, man skulle have kaldt en skovl for en
skovl og en spade for en spade.
Der har lige været en stor debat her i Folketinget om yderområderne, og her ser vi et eksempel på, at netop museerne i disse områder formentlig kan blive truet på deres eksistens, såfremt lovforslaget bliver vedtaget med den bestemmelse, som jeg omtalte før.
Lovforslagets bestemmmelse om skærpede
krav til museumsfaglig kvalitet lyder jo sådan
set meget godt, men her er Dansk Folkeparti
også kritisk indstillet, da vi kan frygte, at de eksperter, som man sætter på omtalte opgave, måske ikke vil være i stand til at se med helt positive øjne på berettigelsen af et mindre museum i
en lille provinsby.
I Ringsted, hvor jeg som bekendt bor, har vi et
landbrugsmuseum, hvortil der netop er knyttet
et radiomuseum. Jeg gad vide, om dets eksistens
med hensyn til statsstøtte nu vil være truet som
følge af de nye lovbestemmelser.
Her må man så håbe og tro på, at de mange
amtslige museumsråd vil være i stand til at værne om museerne i deres regioner.
Det er godt, at lovforslaget er fremsat så betids, at der vil blive nogle måneder til det kommende udvalgsarbejde, ligesom en gennemgang
af de mange høringssvar nok vil være en gavnlig ting at få gennemført.
Dansk Folkeparti kan ikke uden videre give
tilslutning til lovforslaget, som det ligger her,
men vi vil med stor interesse følge udvalgsarbej-

det, hvor jeg i tilknytning til de kritikpunkter,
der er fremført, ønsker skriftlig besvarelse af en
række konkrete spørgsmål.
Til disse spørgsmål hører bl.a. konkret og
præcis oplysning om hvert enkelt museums
økonomiske situation, bl.a. med hensyn til størrelsen af de ikkestatslige tilskud, besøgstal osv.
Når jeg nu roste det udførlige i lovforslaget,
synes jeg måske godt, man kunne have haft det
som et bilag, så vi kunne se, hvilke museer der
eventuelt vil blive ramt af den bestemmelse,
som jeg omtalte her for et øjeblik siden. Men jeg
håber, at der findes en løsning på det, sådan at
vi fortsat kan værne om et godt museumsvæsen
i dette land.";Poul Nødgaard
87425;name_party;":
En modernisering af museumslovgivningen har
været længe undervejs. Det er sådan set års arbejde, der ligger bag lovforslaget, og jeg synes,
det er et godt arbejde.
Det er med stor glæde, jeg på Det Radikale
Venstres vegne giver principiel tilslutning til
dette meget vigtige lovforslag, som moderniserer reglerne og lovgivningen for vore museer og
skaber nye, bedre rammer for museernes vigtige
opgaver.
Behovet for kendskab til vore rødder bliver
ikke mindre, men større i lyset af globaliseringen og den udvikling, der i øvrigt finder sted på
det teknologiske område. Sigtet om, at museer
skal være videns- og oplevelsescentre, er rigtigt,
og det tilslutter jeg mig med glæde.
Jeg vil gerne understrege, at lovforslagets bemærkninger om, hvor vigtigt det er at give børn
og unge de bedst mulige vilkår for oplevelser,
og sigtet med at gøre museerne så tilgængelige
som overhovedet muligt for handicappede medborgere er vigtige elementer i lovforslaget.
Lovforslaget indebærer så ændrede finansieringsprincipper for arkæologiske udgravninger.
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at der hermed
ikke lægges op til et mindre statsligt samlet engagement. Vi har en fantastisk forpligtelse til
som samfund at sikre, at de arkæologiske fund
bliver beskyttet, og at vores byggeaktivitet ikke
uigenkaldeligt skader vore muligheder for at
gennemføre de nødvendige arkæologiske udgravninger.
De principper, der er nedfældet i lovforslaget,
har som sigte at skabe et større incitament end
de nuværende regler til, at bygherrer inddrager
museerne så hurtigt som overhovedet muligt,
således at et museum på et tidligt tidspunkt kan

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)
skabe sig et overblik over, hvad det er sandsynligt man står over for, og hvad man skal tage
højde for i situationen.
Meningen er som sagt ikke at svække den
samlede statslige indsats på området, men hensigten er netop at skabe incitament til hurtig
inddragelse af museerne i anlægsprocessen. Det
er et rigtigt sigte, og jeg tror, at en ændring af
principperne på dette punkt kan få meget stor
betydning for, at vi på en mere talentfuld måde
tidligt kommer ind for at sikre arkæologiske
fund.
Nedsættelse af en museumsstyrelse synes jeg
ser ud til at være en helt rigtig fremgangsmåde.
Det er vigtigt med en større faglighed også i rådgivningen af ministeren og offentlige myndigheder.
Lad mig så slutte med at sige som andre, at
også Det Radikale Venstre finder, at det er vigtigt med et bredt flertal bag denne vigtige lov.";Niels Helveg Petersen
89936;name_party;":
Museerne spiller en vigtig rolle i at formidle kultur- og naturarven. Den bedste formidling kan
museerne præstere, hvis de også forsker. Derfor
er det godt, at alle museer også fremover får
mulighed for at forske. Enhedslisten er positiv
over for de hovedintentioner, der ligger bag forslaget til den museumslov, vi behandler i dag.
For det første, fordi der satses på forbedret
kvalitet, uden at museerne deles op i A- og
B-museer, som det tidligere har været på tale.
For det andet, fordi der gives forbedrede økonomiske muligheder for museerne. Vi vil dog
bore i, om de mindre museer er tilstrækkeligt
sikret, når kravet til de ikkestatslige tilskud hæves fra 750.000 kr. til 1,2 mio. kr. som forudsætning for at få statstilskud, ligesom der også kan
være nogle særlige problemer for de museer,
der har ekstraordinært store og kostbare samlinger.
For det tredje sker der en inddragelse af museerne i den fysiske planlægning, sådan at museerne på et tidligere tidspunkt kan gøre opmærksom på tilfælde, hvor kultur- og naturarven er truet af planlagte projekter. Vi ser imidlertid gerne, at regionsmyndighederne og kommunalbestyrelserne forpligtes stærkere til at
indgå i dette samarbejde, end det er formuleret i
lovforslaget, hvor der kun tales om, at de skal
bestræbe sig på at inddrage de kulturhistoriske
museer.
For det fjerde sker der en omlægning af finansieringen af den arkæologiske undersøgelses-

4255

virksomhed, sådan at det som udgangspunkt
bliver den anlægsansvarlige, der skal finansiere
gennemførelsen af en eventuel nødvendig arkæologisk undersøgelse. Hermed motiveres bygherrer til at forsøge at undgå at ødelægge væsentlige arkæologiske værdier.
Enhedslisten er også enig i, at museerne kan
spille en vigtig rolle i at give børn de bedste muligheder for at undersøge kulturelle vilkår og
udvikle muligheder. Derfor er vi også tilfredse
med, at museernes forpligtelser til gratis adgang
for skoleelever, der besøger museet i forbindelse
med undervisningen, præciseres.
Men set i den sammenhæng synes vi, det er
møgærgerligt, at ministeren har frafaldet sit oprindelige forslag om, at alle under 14 år skal
have gratis adgang til museerne. Vi vil gerne opretholde det forslag, og vi vil også gerne være
med til at finde de midler, der skal bruges til at
kompensere de museer, som i dag har mange
aktiviteter målrettet mod børn og dermed er afhængige af indtægten fra besøgende børn.
Enhedslisten er også tilfreds med, at størst
mulig fysisk adgang og tilgængelighed for handicappede, tilgængelig formidling og tilgængelighed til udvalgte dele af samlingerne for alle
personer med handicap er en af betingelserne
for at opnå statsanerkendelse. Vi synes derfor
også, det ville være oplagt, hvis disse bestemmelser blev præciseret for de statslige museers
vedkommende som foreslået i Statens Museumsnævns høringssvar.
Enhedslisten er enig i, at det er vigtigt, at museerne har faguddannet personale, der modsvarer museernes hovedområder. Vi håber også, at
der fremover vil blive bedre mulighed for at ansætte personale i faste stillinger, og at man dermed undgår misbruget af tvangsaktiverede.
Vi mener, det er nødvendigt, at museernes ledelser er i besiddelse af faglig indsigt i de områder, museet arbejder med. Det er ikke tilstrækkeligt med generelle ledelsesmæssige kvalifikationer og økonomisk markedsmæssig indsigt. Vi
ser gerne, at det også præciseres i loven.
Men som sagt er vi positive over for lovforslaget.";Søren Søndergaard
93387;title_name;"Jeg bør nok oplyse, at når behandlingen af lovforslaget her er afsluttet, bliver der en pause i
forhandlingerne. Det sidste forslag kommer til ,
behandling kl. 13.00.

4256

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)";Formanden
93617;name_party;":
Lovens formål er at sikre Danmarks kultur- og
naturarv. Det er der da vist ingen i denne sal,
der kan være imod, men hvad dækker egentlig
helt konkret formuleringer som »moderne videns- og oplevelsescentre« og »indsats i et kulturelt mangfoldigt samfund«?
Jeg håber ikke, at det bliver det rene tivoli og
indtægtsskabende virksomhed alt sammen.
Man kunne også fristes til at tænke på, om der
har været utilfredshed med, hvordan Rigsantikvaren, Nationalmuseet og Statens Museum for
Kunst har løst de opgaver, der tænkes overført
til den nye styrelse, eller om det er centralisering, som vi har set en del af i den sidste tid i diverse forslag fra regeringen.
Desuden er det rimelig interessant, om den
nye museumsstyrelse skal have nogen myndighed, eller om styrelsen kun skal rådgive ministeriet, således at der i virkeligheden også her er
tale om at overføre myndighed fra forskellige
nuværende organer til ministeriet.
Og kravet om større ikkestatslige tilskud kan
være vanskeligt for nogle museer. Der er alt efter emner og område stor forskel på, om et museum overhovedet har mulighed eller sandsynlighed for kommunale eller private tilskud. For
visse specielle og små museer som f.eks. Hjerl
Hede, der ligger i et tyndt befolket område i en
lille landsby, vil et krav om forhøjelse på selv
300.000 kr. være problematisk.
Hjerl Hede Frilandsmuseum er et statsanerkendt kulturhistorisk specialmuseum, der har
regionale og nationale arbejdsområder, og som
fremvises i enestående historiske og landskabelige rammer.
Af historiske grunde modtager Hjerl Hede
kun et begrænset offentligt tilskud. Og lovforslaget indeholder ikke bestemmelser, der vil
kunne ændre afgørende på dette forhold. Tværtimod kan det frygtes, at museet vil blive stillet
ringere end i dag.
Hensynet til handicappede og tilgængeligheden er vi tilfredse med i lovforslaget.
Men der er en anden ting, vi bestemt ikke er
tilfredse med, for lovforslaget kan pålægge
landmænd en grim ekstraudgift til arkæologiske
undersøgelser. En arkæologisk undersøgelse
kan koste fra 3.000 kr. til 50.000 kr., og enkelte
kan komme til at betale endnu mere, hvis landmanden skal bruge sin mark til andet end almindelige landbrugsafgrøder.
I øjeblikket har mange landmænd det i forvejen svært. Erhvervet som sådan tildeles en skur-

kerolle eller et dårligt image i forbindelse med
miljø m.v., og nu tildeles erhvervet så endnu en
afgift, som det skal bære ved siden af alt det andet, som landmanden i denne tid skal bære.
Udgifterne til fremgravning af danefæ og
danekræ, som tilhører fællesskabet, altså os alle,
bør naturligvis også betales af fællesskabet.
Kristeligt Folkeparti vil følge arbejdet med
dette lovforslag meget nøje i Kulturudvalget, og
under arbejdet og i henhold til de ændringer,
der eventuelt bliver indføjet, vil vi tage stilling.
Men vi er enige med de ordførere, der har udtalt, at det er enormt vigtigt, at der skabes et
bredt flertal for en museumslov som denne, der
skal sikre Danmarks kultur- og naturarv for
kommende generationer.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg siger mange tak for den meget brede opbakning, der er til museumsloven.
Som flere ordførere har været inde på, så er
det også for mig vigtigt at få et bredt flertal bag
en lovgivning for nogle af de vigtigste kulturinstitutioner, vi har i det danske samfund.
Formålet med loven er selvfølgelig at styrke
museumsvirksomheden i Danmark som sådan.
Formålet er at sikre, at vore museer kan udvikle
sig til stærke nationale og lokale kulturinstitutioner, der tager et særligt ansvar for formidlingen og dokumentationen af Danmarks kulturarv og samspillet mellem Danmarks kulturarv
og omverdenen.
Der er tre temaer, som går igen i hele lovgivningen, og som jeg også har fornemmet, at et
flertal i Folketinget er enigt i skal gå igen. Det er
for det første hensynet til børn og unge, altså vores særlige ansvar for at være med til at sikre, at
børn og unge i det danske samfund har et solidt
kendskab til vores kulturarv. Her har museerne
en helt afgørende rolle at spille.
Det andet er at sikre, at tilgængeligheden til
museerne er i orden, så de danske museer rent
faktisk er for alle, også vore handicappede medborgere.
Endelig for det tredje står vore museer over
for en vigtig opgave i at være med til at sikre dokumentationen af den kulturelle mangfoldighed
i det danske samfund. Det er meget tydeligt, at
det danske samfund og dets kultur ændrer sig i
de her år, og det må museerne tage højde for i
deres dokumentationsarbejde og også i deres
formidlingsarbejde.
Hvis jeg ellers skal sige, hvad hovedformålet
er i øvrigt, jamen så er det at styrke kvaliteten i

(533)
Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)
vores museumsvirksomhed. Det er at styrke
samarbejdet mellem de enkelte museer, så vi får
et sammenhængende museumsvæsen. Det er at
styrke rådgivningen i forhold til de enkelte museer og i forhold til ministeriet. Det er at forenkle
strukturen bl.a. ved at oprette en museumsstyrelse. Og endelig ,er der en stor klods i loven,
som drejer sig om den arkæologiske kulturarvLad mig knytte nogle bemærkninger til ordførernes taler..
Hr. Peter Duetoft er bekyrnret for, at vi ikke
længere stiller krav om, at lederen skal have en
specifik uddannelse. Til gengæld står der i loven, at museerne skal sikre, at lederen har en relevant faglig uddannelse, som hr. Poul Nødgaard også var inde på. Dét er for mig lige så
vigtigt: altså en relevant faglig uddannelse. Det
er jo ikke ensbetydende med, at vi ansætter en
bureaukrat eller det, man kalder en traditionel
administrator.
Jeg kan give et eksempel: Da Poul Erik Tøjner
skulle ansættes som museumsdirektør på Louisiana, måtte der gives en dispensation, fordi
Poul Erik Tøjner ikke har den uddannelse, man
normalt skal have for at blive museumsdirektør.
Men der er næppe nogen, der er i tvivl om, at
Poul Erik Tøjner har de kvalifikationer, der skal
til.
Samtidig har vi ved at sikre og forbedre museernes økonomiske grundlag givet de enkelte
museer langt bedre mulighed for at ansætte faguddannet personale, så man - og det er til Enhedslisten - ikke har nødig at trække så meget
på de forskellige arbejdsmarkedsordninger.
Hr. Peter Duetoft var også bekymret for den
centralisering, der ligger i lovforslaget.
Jeg synes ikke, der er tale om en centralisering. Jeg synes, der er tale om et forbedret samarbejde, hvor vi altså sørger for, at vi får et sammenhængende museumsvæsen, hvor vi ved,
hvad hvert eneste museum har af ansvar, både i
forhold til det lokale område og i forhold til dokumentationen af Danmarks kulturarv. Det har
vi da behov for.
Så havde hr. Peter Duetoft også en bemærkning til det, hr. Peter Duetoft betegner som et
problem, nemlig at de nationale kulturinstitutioner ikke behandles på samme måde. Men i
lovforslaget står der faktisk ikke noget om, hvilke institutioner der skal referere til museumsstyrelsen. Det vil sige, at der jo sådan set ikke er noget i vejen for, at de store nationale institutioner
som Statens Museum for Kunst og Nationalmuseet også skulle ligge inde under museumssty.,

4257

reisen. Men det er der ikke taget stilling til med
det her lovforslag. Det er noget af det, der kan
komme siden hen.
Hr. Brian Mikkelsen foreslog, at vi skulle have
nogle stærke faglige råd i museumsstyrelsen,
der kunne rådgive direktøren og lederen af museumsstyrelsen. Det er jeg enig i. Derfor er det
også foreslået, at-der oprettes tre selvstændige
råd, ét for det kunsthistoriske område, ét for det
kulturhistoriske område og ét for det naturhistoriske område, så vi får den faglige ekspertise, vi
skal have, i styrelsen.
Så vil jeg sige tak til hr. Brian Mikkelsen for
opbakningen til omlægningen på det arkæologiske område, og jeg vil i det hele taget sige tak til
Folketinget for, at man tager det her ansvar for
bevarelsen af vores kulturarv.
Vi har i de senere år oplevet et meget, meget
stort træk på Rigsantikvarens kasse på det her
område. Det skyldes, at vi har en meget høj byggeaktivitet i samfundet, og heldigvis for det.
Til gengæld må vi sige, at der indtil nu ikke
har været noget økonomisk incitament i samfundet til at lade være med at bygge på bestemte
steder eller et incitament til at grave på bestemte
steder, og det skyldes den finansieringsstruktur,
vi har. Altså, når det er staten, der betaler, så er
der jo ikke nogen grund til at lade være med at
lave eksempelvis en parkeringskælder, også
selv om man ved, at vi her har kulturarv i jorden. Så det, vi gør nu, er for det første at forbedre planlægningen, så vi får en bedre kortlægning
af vores arkæologiske kulturarv. Og dernæst
indfører vi en anden økonomisk struktur, end vi
har haft tidligere.
Det bliver altså sådan, at private bygherrer
kan komme i den situation - altså de vælger det
selv, og det er ikke bare private bygherrer, men
også offentlige bygherrer - at de kommer til at
betale selv, hvis de altså vælger at fortsætte et
byggearbejde, efter at det lokale museum har
sagt, at her er der en vis sandsynlighed for at
finde noget i jorden.
Samtidig har vi sagt, at hvis det er sådan, at
udgifterne til den arkæologiske udgravning
kommer til at udgøre en uforholdsmæssig stor
del af den samlede byggesum, så har vi en pulje
i staten, der går ind og supplerer op og hjælper
med at løse problemerne.
Som flere ordførere også har været inde på, så
har vi undtaget almindelig skovdrift og almindelig landbrugsdrift. Endelig har vi også gjort
det, at hvis det lokale museum siger, at man på
den her byggegrund sandsynligvis ikke vil finde

4258

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)

noget, og en bygherre så alligevel støder ind i
kulturarv, så er det også staten, der betaler.
Så på den måde er det i hvert fald ikke økonomien, der forhindrer, at man fortæller, at nu er
man stødt ind i rester fra vores fortid.
Hr. Poul Nødgaard så med en vis bekymring
på, at vi hæver minimumstilskuddet udefra til
museerne fra 750.000 kr. til 1.2 mio. kr. Det kan
også lyde af meget, men vi gør det jo med henblik på at sikre kvaliteten i museerne. Forudsætningen for kvalitet er penge.
Hvis vi havde gennemført den her ordning
sidste år, så var der 23 statsanerkendte museer,
der var kommet i klemme. Gennemførte vi den i
år, var det kun 14 museer, der ville komme i
klemme. Det er et udtryk for, at medfinansiering
fra kommuner og amter og andre er stigende.
Det vil sige, at vi lige nu har 14 museer, der vil
få et problem. Vi har så gjort det, at vi opretter
en opgraderingspulje i staten, så vi hjælper de
museer, der kan få et problem, og vi har som
sagt undtaget ø-museerne.
Fru Tove Videbæk var især bekymret for
Hjerl Hede, og det kan jeg ikke rigtig forstå, fordi for nuværende er det sådan, at Hjerl Hede får
et maksimumtilskud fra staten. Det kan simpelt
hen ikke få større tilskud, og takket være, at vi
nu hæver maksimumgrænsen for, hvad staten
yder tilskud til, vil Hjerl Hede få flere penge.
Det er et slag på tasken, men jeg tror, at Hjerl
Hede vil få omkring 100.000 kr. mere i statstilskud med den nye lovgivning. Så jeg har ikke
helt forstået, hvor det er, fru Tove Videbæks bekymring ligger.
Så til hr. Søren Søndergaard: Også tak for de
venlige bemærkninger til lovforslaget. Jeg havde selvfølgelig også gerne set, at vi havde gjort
det gratis for skolebørn at komme ind på museerne, men for visse museer ville det betyde, at
man mistede meget, meget store indtægter. Derfor har vi gjort det, at vi i stedet for har lavet loven om i forhold til det udkast, der var sendt i
høring, hvor vi bare har lagt vægt på, at alle museer altså skal tage særlige initiativer i forhold til
børn og unge, og det kan så være særlige formidlingsaktiviteter, udvikling af særligt undervisningsmateriale eller etablering af specielle lokaler, som passer til børn og unge. j
Det vil sige, at i stedet for bare at fokusere på,
at der skal være gratis adgang, så har vi i stedet
for stillet det som et krav til museerne, at de skal
tage særlige initiativer i forhold til børn og unge.

Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet, og jeg siger endnu engang tak for opbakningen til forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
105654;name_party;":
Tak til ministeren, fordi hun besvarede det
spørgsmål, jeg havde stillet, og jeg har dermed
fået bekræftet - jeg kendte ikke tallet - at det er
14 museer, som i det øjeblik, Folketinget vedtager denne lov, som den foreligger her, der faktisk vil kunne dreje nøglen om, medmindre amt
og kommuner går hen og forhøjer deres tilskud.
Det kan da ikke være en god politik, at et museum, der måske drives på et godt økonomisk
grundlag, pludselig bliver tvunget til at presse
amt og kommune til at forhøje tilskuddene, så
man fortsat kan få statstilskud. Jeg synes, det
virker fuldstændig ulogisk.
Jeg vil håbe, at ministeren vil være med til i
det forestående udvalgsarbejde, hvis der overhovedet skal indføres sådan en regel med at forhøje det beløb fra syvhundrede og nogle tusinde
kroner til 1,2 mio. kr., at det så sker over en meget længere tidshorisont, eventuelt 4-5-6 år eller
noget i den retning.
Så har jeg et spørgsmål med hensyn til den
museumsfaglige kvalitet: Kunne ministeren ikke
oplyse Folketinget om, hvorvidt hvert enkelt
museum nu fremover af det museumsråd, eller
hvor meget det hedder, bliver gennemgået minutiøst med henblik på at afgøre, om man fortsat vil give statstilskud til det pågældende museum? Jeg tror, det er sådan nogle ting, der optager folk ude omkring i landet i den foreliggende
sag.
Nu kan jeg se, at taletiden er udløbet.";Poul Nødgaard
107023;title_name;"Ja, hr. Nødgaard kender jo reglerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
107101;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren om to ting i forbindelse med gratis entre for børn til museer.
Det første spørgsmål går på, om det alene er
af hensyn til de økonomiske overvejelser, at ministeren har opgivet planen om gratis entre for
børn. Er det det problem, der bestod i, at der var
en række museer, der ville få fjernet deres indtægt? Er det alene det, der er årsagen til ministerens ændrede holdning?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Er ministeren villig til at indgå i en diskussion under

Torsdag den 8. februar 2001 (L 152)
udvalgsarbejdet om muligheden for eventuelt at
lave i hvert fald en vis yderligere fritagelse fra
entreen for børn end det, der er lagt op til, hvis
vi kan finde midlerne nogle steder?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Til hr. Poul Nødgaard: Hvis man vil være pessimist, så kan man altid finde et grundlag at være
det på.
Jeg synes ellers, der er al mulig grund til optimisme her, for prøv at tænk på det, jeg sagde,
nemlig at det for et år siden var sådan, at det var
23 museer, der ville være kommet i klemme. I år
er det kun 14. Og vi har da samtidig, som hr.
Poul Nødgaard selv er inde på, foreslået, at man
skal have en vis periode at løbe på, inden man
skal være oppe på et beløb udefra på 1,2 mio. kr.
Det er først i 2004, at det enkelte museum skal
kunne skaffe 1,2 mio. kr. udefra.
Samtidig har vi både i 2002 og 2003 og 2004
sat en pulje af på 1 mio. kr. fra statens side til at
hjælpe museerne til at komme op på det nødvendige niveau.
Til hr. Søren Søndergaard: Svaret på det første
spørgsmål er klart et ja. Og svaret på det andet
spørgsmål er, at jeg selvfølgelig vil være interesseret i, om vi kunne skaffe pengene. Men inden
for den økonomiske ramme, vi har på 25 mio.
kr., altså 25 mio. kr. ekstra, til museumsloven, så
har jeg altså prioriteret noget andet.
Det vil sige, at jeg ikke umiddelbart har til
sinds at nedprioritere noget af det, der nu er prioriteret, til fordel for gratis adgang for børnene.
Det var selvfølgelig en anden situation, hvis
man havde flere penge, for så er det klart noget,
man kunne gøre noget ved.
Men jeg synes, at det, man skal være opmærksom på, er, at vi i loven stiller krav om, at der
altså skal laves en særlig indsats på hvert enkelt
museum i forhold til børn og unge, og det er lige
så vigtigt som det med gratis adgang.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
109468;name_party;":
Jeg har egentlig ikke noget spørgsmål til ministeren, kun den konstatering, at det vil sige, at
ministeren altså er indstillet på, at til de 14 museer, det drejer sig om, skal amterne og kommuner, fonde osv. tvinges til at føre deres tilskud
op på en størrelse, som museet faktisk måske
slet ikke har brug for, bare for at ministeren fortsat vil give statstilskud.

4259

Den er ikke til at sælge i befolkningen. Det er
muligt, ministeren kan sælge den i sin egen verden, men den er umulig at sælge nogen steder,
nemlig at tvinge dem til det, og det er det jo, for
museerne bliver frataget deres statstilskud, hvis
man ikke bringer det op. Det er så 2 år, det drejer sig om, inden man skal op på det forhøjede
beløb.
Jeg synes, det er en helt gal politik, der anlægges her. Og jeg synes, det er et slag i ansigtet på
de ansvarlige bestyrelser, der sidder ude på de
forskellige museer. Jeg synes, ministeren skulle
tænke over det, når hun sidder i en god stol og
spekulerer de her ting igennem.
Jeg tror, det er en gal politik.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er ikke gal politik. Det er nødvendig politik,
for vi skal have kvaliteten forbedret på museerne. Det kræver, at det økonomiske grundlag bliver bedre, og det er baggrunden for, at vi gør
det her.
Jeg har ikke til sinds at lukke de 14 museer.
Jeg er faktisk ret overbevist om, at vi finder en
løsning for langt de fleste af dem.
Til det andet spørgsmål, som hr. Poul Nødgaard stillede i forbindelse med spørgerunden
lige før, om vi kan fratage statsanerkendelse, er
svaret: Ja, det kan vi. Det vil sige, at hvert enkelt
museum i Danmark løbende vil blive vurderet,
om det lever op til kvalitetskravene. Hvis man
ikke gør det, så kan man godt blive frataget
statsanerkendelsen, og det er igen med henblik
på at holde fast i kvaliteten i det danske museumsvæsen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
111413;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.07

4260

Torsdag den 8. februar 2001 (L145)

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om afholdelse af danske prøver
og eksaminer i udlandet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 25/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
111999;name_party;":
I en tid med øget internationalisering, stigende
mobilitet, behov for fjernundervisning og unges
mobilitet over landegrænserne samt nedbrydning af forskellige sprogbarrierer er der behov
for, at vi indretter samfundets regler, så de unge
fortsat føler, at Danmark er et godt land at være
hjemmehørende i. Derfor skal vi som sagt lave
regler for afholdelse af danske eksaminer i udlandet.
Der findes i Europa skoler, bl.a. i Bruxelles,
Paris og ved Solkysten, hvor eleverne er børn af
danske forældre, og hvor undervisningen sker
efter danske regelsæt. I denne sammenhæng er
det selvfølgelig vigtigt for unge at komme til at
afslutte en prøve, der giver direkte kompetence
til uddannelse herhjemme og/eller i udlandet.
I dette forslag er der tale om eksaminer både
inden ,for folkeskoleområdet, gymnasiet, HF og
erhvervsskoleområdet.
Lovforslaget sikrer, at der er tilstrækkelig
hjemmel for afholdelse af det nødvendige antal
eksaminer i udlandet, og hvem der skal dække
de økonomiske omkostninger i forbindelse hermed.
Udgifterne for disse eksaminer er klart omtalt
i lovforslagets § 1, stk. 2, hvor der står, at udgiften ved afholdelse af prøver og eksaminer i udlandet helt eller delvis påhviler dem, der ønsker
den pågældende prøve eller eksamen afholdt.
Vi har noteret os, at lovforslaget træder i kraft
samtidig med skoleårets start den 1. august
I 2001. Det giver således mulighed for inden sommerferien at få udarbejdet de nødvendige cirkulærer og bekendtgørelser, så alt er på plads til
starten af det nye skoleår.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Peder Sass
113589;name_party;":
Fra Venstres side vil vi sige, at det er et meget
positivt lovforslag, netop hvis vi ser det i lyset af
den stigende internationalisering og globalisering, og set i lyset af at unge i højere og højere
grad rejser ud i verden, hvilket vi synes er meget
positivt. Det her lovforslag vil faktisk give mulighed for, at unge kan aflægge danske prøver i
udlandet.
Vi synes jo derudover, det er vigtigt, at vi sikrer hjemmelen for undervisningsministeren til
at lade prøver og eksaminer afholde i udlandet
plus til at tage stilling til, hvem der skal afholde
eventuelle udgifter, for det er væsentligt set fra
Venstres side, at det er for hele uddannelsessystemet, at der bliver mulighed for, at man kan
tage prøver eller eksaminer i udlandet.
Vi har af høringssvarene kunnet se, at der har
været rejst spørgsmål om, hvorvidt de enkelte
uddannelsesinstitutioner skal inddrages ved beslutning om, hvorvidt eksamen skal eller kan afholdes i udlandet. Og vi har også noteret os, at
ministeren i hvert fald i et oversendt notat skriver, at selvfølgelig vil berørte institutioner blive
inddraget ved beslutningstagning.
Så alt i alt vil jeg sige, at Venstre kan støtte
lovforslaget, og jeg skal også på vegne af Det
Konservative Folkeparti sige, at de tilsvarende
kan støtte forslaget.";Gitte Lillelund Bech
114883;name_party;":
SF kan også støtte dette lovforslag, som jo giver
ministeren hjemmel til, at man kan få afholdt eksaminer i udlandet, når det drejer sig om de uddannelsesinstitutioner for børn og unge.
Derfor kan vi støtte lovforslaget. Man kan sige, at det, vi gør i Folketinget, er af teknisk art,
men det er selvfølgelig en vigtig teknik, nemlig
at give lovhjemmel.";Aage Frandsen
115254;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Christian H. Hansen, ikke har mulighed for at
være til stede, skal jeg ganske kort meddele, at
Dansk Folkeparti ligeledes kan støtte lovforslaget.";Egil Møller
115471;name_party;":
Jeg kan såmænd gøre det lige så kort. CD synes,
det her er et ganske fornuftigt lovforslag, og det
kan vi støtte.

Torsdag den 8. februar 2001 (L 145)
Marianne Stentebjerg (RV):
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget om afholdelse af danske prøver og eksaminer i udlandet. Det er et principielt godt forslag, som rummer mulighed for fleksibilitet og øget mobilitet i
uddannelsesforløbet hos de unge.
Dette er en god idé, da loven i høj grad kan
være med til at fremme internationaliseringen
på tværs af landegrænser, også som her med
unge aktører fra Danmark. Vi kan i denne forbindelse drage stor nytte af den fremherskende
udvikling på hele IT-området, der gør det muligt for uddannelsesinstitutioner, lærere og studerende at indgå i arbejdet med at afholde såvel
skriftlige som mundtlige eksaminer selv over
meget lange geografiske afstande, bl.a. via videokonferenceteknologien.
Det Radikale Venstre vil arbejde aktivt i udvalget for at fremme dette lovforslag.";Susanne Clemensen
116461;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte dette forslag, som giver hjemmel til godkendelse af, at
der kan afholdes prøver og eksaminer i udlandet. Vi synes, det er positivt, at der nu bliver givet denne mulighed, så man ikke i hvert enkelt
tilfælde skal søge om dispensation og tilladelsé.
Vi mener ligeledes, det er positivt, at lovforslaget lægger op til, at de, som ønsker prøverne
afholdt, selv skal betale udgifterne til afholdelsen af prøverne. Vi synes, det er i orden, at regeringen lægger op til, at der skal indføres brugerbetaling på dette område.";Tove Videbæk
117062;title_name;":
Jeg vil gerne kvittere for den helhjertede og meI get positive modtagelse af lovforslaget. Jeg tror,
det er et lille, men positivt bidrag til, at vore uddannelser stadig kan internationaliseres, og at
de, som påtager sig den positive opgave at sikre
dansk uddannelse, også for danskere, som befinder sig i udlandet, faktisk kan følge deres udmærkede arbejde helt til dørs.
:

4261

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
117582;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
117800;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF), Aage
Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:
»Hvilke planer har regeringen for at fremme en
international indsats for at begrænse valutaspekulation?«
(Forespørgsel nr. F 41).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. februar 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.08";Ole Løvig Simonsen
