split;reason;text;value
0;;"(437)
Tirsdag den 23. januar 2001 (D)

43. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til statsministeren og arbejdsministeren [om arbejdsmiljøproblemer som konsekvens af udliciteringer].
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 2001).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Trafikministerens redegørelse om Færdselssikkerhedskommissionens nye mål.
(Redegørelsen anmeldt 15/12 2000. Redegørelsen givet 15/12 2000. Meddelelse om forhandling 15/12 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Ændringer som følge af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i byggeog anlægssektoren.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001). ,

3489

7) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Digital eksemplarfremstilling til personlig
brug, aftalelicens m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 10/1 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
udsendelse af porno på ukodede betalingsfri
tv-kanaler.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 5/12 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1876;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF),
Margrete Auken (SF), Birthe Skaarup (DF),
Frank Dahlgaard (UP) og Ole Donner (UP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler om flerfoldsgraviditet og fösterred uktion.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Ivar Hansen (V), Ole
Løvig Simonsen (S), Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Poul Nødgaard (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget. (Gruppebetegnelser og hjemmel til at indgå hovedaftaler
og overenskomster for ansatte hos Folketingets
Ombudsmand).
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlemmer af Folketinget Mogens Andreasen
(UP )og Inge Refshauge (DMF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
52-ugers-reglen for lediges ret til supplerende
dagpenge.
(Beslutningsforslag nr. B 100).

3490

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Christian H. Hansen (DF),
Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt
(RV), Keld Albrechtsen (EL), Ole M. Nielsen
(KRF)og Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for at
sikre den nødvendige udvikling og fornyelse i
dansk fiskeri i årene 2001-2010?«
(Forespørgsel nr. F 34).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3532;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget sundhedsministeren.
Indtil nu er der til sundhedsministeren anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet
i denne rækkefølge:
1. Jørgen Winther
2. Preben Rudiengaard
3. Ester Larsen
4. Tove Fergo
5. Birthe Skaarup
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så går vi i gang.
Hr. Jørgen Winther.
Spm. nr. US 30";Formanden
3950;name_party;":
Ja, tak. Man må jo sige, at man hører utrolig.
mange gode ord fra både statsminister og den
nye sundhedsminister angående sundhedspolitik. Man siger også et godt udtryk: »Mennesket
før pengene«, det er ordene. Men når man så ser
på virkelighedens og realiteternes verden, så er
det noget helt andet. Jeg tænker f.eks. på en udtalelse i Berlingske Tidende i går, hvor Michael
Rørth siger, at det tager 1/2-11/2 år, før man kan få
bevilget de nødvendige midler til at give noget
medicin, der virker effektivt på tyktarmskræft.

Ministeren har lovet, at kræftsyge skal have
det bedre, så jeg vil gerne høre, at ministeren her
og nu kan sørge for, at de penge kommer.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg siger tak for de indledende positive ord fra
hr. Jørgen Winther.
For så vidt angår meldingen omkring kræftbehandlingen i Danmark, som jeg har været ude
med, og som også statsministeren har været ude
med, så har min tilgang til det været, at hvis vi
har et behandlingstilbud, hvor vi har et fagligt,
videnskabeligt grundlag for, at en behandling
kan gøre nytte, så har udgangspunktet været, at
så skal den behandling også tilbydes den pågældende patient.
Vi ved godt, at der på kræftområdet er nogle
hængepartier, og det er også baggrunden for, at
regeringen sammen med amterne har igangsat
en kræfthandleplan med det sigte at genoprette
de ubalancer, der er på de forskellige behandlingsområder, herunder også på medicinområdet. Vi er gået i gang her første år, og vi må regne med, at det måske vil tage både 3, 5 og 7 år,
og at det kræver væsentlige investeringer, inden
vi har balance på området.
For så vidt angår det medicinske område, som
jo er særlig spændende, er det vel vigtigt at fastholde kursen: at det er den medicin, der ligger
en faglig dokumentation for gør nytte, som vi
skal ud og have lagt til rette i de behandlingstilbud, som amteme stiller op. Det vil være min tilgang til de her ting.
Jeg er også i ministeriet i gang med sammen
med kræftstyregruppen at kigge lidt på, hvad
det er for nye behandlingstilbud, der kommer
på morgendagens dagsorden, så vi kan sikre
også til de kommende kommunale forhandlinger her til foråret, at vi får lagt den rigtige ramme for budget 2002.";Jørgen Winther
6171;name_party;":
Jeg ville så utrolig gerne takke ministeren for de
mange pæne ord. Jeg kan desværre ikke gøre
det, for det var jo kun flotte ord og flotte ord, der
var ikke nogen handling bag.
Her er en behandling, der er fuldt ud dokumenteret, her er nogle patienter, der kan få gavn
af denne medicin til behandling for deres kræftsygdom i tarmene. Her er der en overlæge, der
siger, at der varer op til IV2 år, før han kan finde
de nødvendige penge til det her. Patienterne ligger i sengene, nogle af patienteme vil måske dø.
Statsministeren lovede for kort tid siden, at man

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)
omgående ville finde de nødvendige penge til
det her.
Nu har jeg så sundhedsministeren her, og jeg
siger kun: Det er nogle penge, der er behov for.
Og når nu ministeren er færdig med at lytte til
fru Lone Møller, så kan jeg sige: Det er kun penge, der mangler her, derfor vil vi meget gerne
have at vide, hvornår disse patienter kan få behandling. Den ansvarlige overlæge siger, at de
har behov for den. Hvornår får de den?
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
I forbindelse med forhandlingerne om budget
2001 blev der sammenlagt stillet i størrelsesordenen 2 pet. til rådighed for sundhedsvæsenet
og sygehusvæsenet i Danmark svarende til en
lille milliard kroner. Det er rammerne, som gælder for amterne og for H:S:
Vi har i udmeldinger, som jeg er kommet med
som minister, lagt vægt på, at vi når det mål, at
de behandlinger, der ligger en faglig dokumentation for kan gøre nytte, skal patienterne også
have stillet i udsigt.
Jeg har også med stor interesse læst, at der på
forsiden af Berlingske Tidende har været et eksempel på, at der var nogen ubalance i øjeblikket på medicinkontoen. Vi skal da have undersøgt, hvor stort et problem det er. Det er sådan
nogle ting, vi skal have undersøgt, særlig i det
perspektiv, at vi nu går ind i forårets forhandlinger.";Jørgen Winther
8052;name_party;":
Jamen, nu er ministeren altså ikke embedsmand
mere, nu er ministeren både politiker og minister, og der står her, at vores medicinbudget skal
øges med 10 mio. kr. her og nu, hvis vi skal give
patienterne de behandlinger, som er dokumenteret gavnlige for dem. Vi kunne gå i gang med
det samme, hvis vi havde penge til medicinen,
for vi ved, at behandlingen vil hjælpe patienterne, siger professor, dr.med. Michael Rørth, der
er klinikchef på onkologisk afdeling på Rigshospitalet.
Jeg kender Rørth som en særdeles troværdig
læge, og jeg er også sikker på, at ministeren kender ham som en troværdig læge. Derfor er det
simple spørgsmål: Pengene mangler, patienterne er der, statsministeren har lovet: Menneskene
før pengene, sundhedsministeren har sagt, man
skal nok finde ud af det. Hvorfor har man så
ikke pengene?
Venstre har foreslået 1,5 mia. kr. på finansloven, partiet Socialdemokratiet stemte imod.

3491

Hvorfor kan patienterne ikke få den medicin,
der er behov for?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
I planlægningen af genopretningen af balancen
på de forskellige områder inden for hele kræftbehandlingen ligger der en erkendelse af, at det
er ikke noget, vi når fra det ene år til det næste
år, men at det er noget, det tager en årrække at
få genetableret. Derfor ligger der i den nationale
kræfthandleplari og i den finansieringsplan, der
er lagt til rette, at vi skal bruge nogle år til at få
genoprettet tingene.
Det er rigtigt, som hr. Jørgen Winther gjorde
opmærksom på, at jeg er minister og ikke embedsmand i dag, men det er heller ikke mig, der
styrer H:S, det er heller ikke mig, der styrer de
enkelte amter. Vi har faktisk folkevalgte, der er
sat til at have det politiske ansvar for at gennemføre den, aftale, som vi regeringen og Amtsrådsforeningen imellem indgår.
For så vidt angår de konkrete ting: Hvis der er
ubalance i øjeblikket på medicinkontoen, er det
noget, jeg vil tage med hjem og kigge på til de
kommende forhandlinger.";Jørgen Winther
10022;title_name;"Så er jeg nu oppe på seks medspørgere. Det er
egentlig lidt i overkanten af det, jeg normalt vil
acceptere, men jeg accepterer det så denne gang.
Men så er talerlisten også lukket.
Fru Ester Larsen har ordet.";Formanden
10247;name_party;":
Nu er det jo ikke en helt korrekt oplysning, ministeren kommer med om, at ministeren er uden
indflydelse på H:S. Det er det sygehusvæsen,
som ministeren har den tætteste indflydelse på
ved at have repræsentanter i bestyrelsen.
Mit spørgsmål går på, om der i svaret ligger et
løfte om en massiv påvirkning af Sundhedsstyrelsen i retning af, at Sundhedsstyrelsen bliver
langt, langt mere effektiv, end den er i dag, til at
give ordentlig tidlig varsling om, hvad det er for
nogle lægemidler, der er på vej. Og hvad er der
så egentlig i vejen for, at man i de forhandlinger,
som føres mellem amter og regering, kunne reservere et beløb til kommende nye medicinske
behandlinger? Det er jo da forhåbentlig sådan,
at der i løbet af et år kommer et gennembrud på
et eller andet område.
Ministeren siger, at hvis der i øjeblikket er
ubalance, vil man se på det. Det er jo ikke nogen
enestående situation.

3492

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)

Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Til fru Ester Larsen: Jeg synes, det er en overordentlig spændende idé, om vi måske i Sundhedsstyrelsen i en dialog og et samarbejde med
amteme og H:S på medicinområdet kan få det,
vi på godt dansk ville kunne kalde en »early
warning«, hvilket betyder at vi forsøger at kigge
i glaskuglen og se, hvad det er for nye medicintilbud, behandlingstilbud, der er på vej, med det
sigte at kunne at begynde at medinddrage dem i
den økonomiske finansieringsplanlægning, som
vi skal lægge til rette i den dialog mellem regeringen og amterne.
Jeg synes, det er en idé, som jeg meget gerne
vil tage med og diskutere i de forhandlinger, vi
står over for, mellem Amtsrådsforeningen og regeringen.";Ester Larsen
11921;name_party;":
Tak for det. Altså jeg synes, man igen og igen
hører regeringen udstikke løfter. Nu hører vi
igen sundhedsministeren komme med, at engang ad åre vil der blive mulighed for, at danske
kræftpatienter kan få den behandling, som
kræftpatienter kan få i vores nabolande. Hvor
længe skal befolkningen finde sig i det? De mennesker, som er syge i dag, kan ikke leve af at
høre regeringens og sundhedsministerens løfter
for fremtiden.
Nu har regeringen haft magten i 8 år. Jeg mener simpelt hen, at det er ganske uansvarligt, at
man ikke har taget disse behandlinger, som jo er
afprøvede behandlinger, dokumenterede behandlinger, som gives i vore nabolande, ind i
den danske behandling. Hvor længe kan ministeren sidde og bare acceptere, at tiden går,
ugerne, årene går for dødssyge mennesker?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Tove Fergo: Nu har den nye minister siddet en måned cirka i dag. Der ligger jo altså en
erkendelse i regeringen og i amterne og H:S i lyset af den nye kræfthandleplan af, at vi er kommet til at halte bagud på kræftområdet. Kræfthandleplanen skal formentlig løbe en 5-7 år med
en økonomisk finansieringstilvækst i størrelsesordenen 500-700 mio. kr. om året, det er vel deti
der er udsigten. Det gør vi nøje op med henblik
på at få de reelle udgifter også på medicinområdet med i de forhandlinger, der kommer og skal
forberedes her til foråret.
I mellemtiden har den nye minister meldt ud,
at hvis der skulle være patienter med livstruen-

de sygdomme, som her og nu har brug for behandling, så lægges der op til en behandlingsgarantiordning, der indebærer, at kan Danmark
ikke levere varen, så bliver der en mulighed for
at blive visiteret til behandling i udlandet, noget,
jeg håber at få Tingets positive tilslutning til.";Tove Fergo
13703;name_party;":
Jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på, at
der jo også er andre grupper, som står i den situation med hensyn til en medicin, som er dokumenteret, men som de ikke kan få. Her tænker
jeg på ledegigt og behandlingen for ledegigt,
hvor der er patienter, der er blevet afvist fra sygehusene, fordi man ikke har råd til mere end én
bestemt gruppe. Så må de så rejse videre ud,
hvis der er andre, der vil påtage sig den udgift.
Det forekommer jo urimeligt, når man er blevet
visiteret, fordi det er påvist, at det her ville være
en god idé. Så det drejer sig altså om andet end
cancer. Det drejer sig, som ministeren rigtigt siger, om udgiften til medicin som sådan.
Og så kommer den store lakmusprøve, og det
bliver jo i kommuneforhandlingerne. Jeg vil da
håbe, at sundhedsministeren får en god lang
snak med finansministeren inden, for jeg har
også læst Ugebrevet Mandag Morgen om de
problemer, der kan være i tilliden til det danske
sundhedssystem. Jeg tror, at hvis der er vaklende tillid, så er det, fordi der er så langt imellem
det, man lover, og det man gør. Så hvis der går
ret meget mere tid, så kommer vi til at stå med
et reelt problem.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Jeg er helt enig
i, at en af de store tillidsdiskussioner, der på
sundhedsområdet er værd at tage, er dette at
skabe en reel, ærlig sammenhæng mellem det,
både ministeren og andre stiller i udsigt, og det,
vi så efterfølgende realiserer.
Jeg er helt opmærksom på, at der eksisterer
andre sygdomme end kræftsygdomme. Det drejer sig om alle sygdomme i det danske sygehusvæsen, som også vinklen skal lægges i forhold
til. Alt det, der er fagligt veldokumenteret, bør
en velfærdsstat som den danske have råd til at
tilbyde den danske patient: men ikke over i det
område, der hedder udokumenteret behandling,
eksperimentel behandling.
Vi sætter i regeringen - måske i modsætning
til Venstre - grænsen, hvor det er fagligt veldokumenteret.

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)";Yvonne Herløv Andersen
15704;name_party;":
Sundhedsministeren har i flere interview lovet
befolkningen, at alvorligt syge mennesker skulle
have den mulighed at kunne få dokumenteret
behandling i udlandet. En behandling, som ikke
blot var helbredende, men som var i stand til at
give den pågældende en bedre livskvalitet.
Ministeren ved, at der ikke er et eneste sygehusbudget, som ikke er under pres.
Er ministeren indstillet på at sætte midler af
her og nu til at indfri løftet, så de patienter, der
kan få dokumenteret behandling i udlandet,
også kan blive sendt af sted?
Hvis ikke ministeren er i stand til at stille de
midler til rådighed for sygehusejerne, amterne,
her og nu, så må vi jo konstatere, at det er rent
mundsvejr, ministeren har været ude med i utallige interview.
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Til hr. Kim Andersen kan jeg sige, at det forslag,
jeg har været ude med - altså at give behandling
til alle patienter, som har en livstruende sygdom, hvor et fagligt veldokumenteret videnskabsarbejde siger, at her kan der ske helbredelse, livsforlængelse eller kvalitet til livet - er et
begreb, der er værd at arbejde med, også når det
bliver fremført her i Tinget i dag. Der er andre
patientgrupper som sklerosepatienter og gigtpatienter, hvor vi bruger det brede sygdomsbegreb
»kan det nytte?«
Jeg kan sige, at der er nogle meget positive
forhandlinger i gang i øjeblikket med Amtsrådsforeningen og regeringen, og kommer de frem
til en bestemt ekstraudgift på det område, hvad
de antagelig gør, så vil regeringen have pengene
med.";Kim Andersen
17231;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren ikke kan bekræfte,
at det også under borgerligt ledede regeringer
har været helt normal og almindelig kutyme, at
når man laver aftaler med amter og kommuner,
så foregår det ved økonomiforhandlingerne og
ikke i Folketingets spørgetime.
Så vil jeg gerne lige spørge, om ikke ministeren sådan daglig kan læse, at diverse læger mener, at hvis de får ekstra midler stillet til rådighed, så løses problemerne også over en nat.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg tør næsten ikke sige det, men som gammel
embedsmand i Århus er det ikke en ukendt problemstilling, at der er læger, der fremsætter øn-

3493

sker om at få flere penge. Men jeg vil ikke bruge
det en dag som i dag, for jeg synes, at det vigtigste er at holde fremtiden og perspektivet for øje,
nemlig det, at vi må sørge for at sikre en grundetik i det her land. Alle de patienter, der har en
sygdom og et behandlingsbehov, hvor et behandlingstilbud kan gøre nytte, bør have den
behandling tilbudt. Sådan bør det være i en velfærdsstat.
Jeg er helt enig med fru Lone Møller i, at det
normalt er sådan, at når parterne giver hinanden håndslag ved et forhandlingsbord, så har
man en forventning om, at man går hjem og realiserer det, der er aftalt ved forhandlingsbordet.
Det går jeg også ud fra sker i 2001.";Lone Møller
18547;name_party;":
Når ministeren siger, at han ikke har nogen indflydelse på H:S' bestyrelse, så vil jeg da spørge
ministeren, om de seks repræsentanter, ministeren har i H:S' bestyrelse, kun sidder og drikker
kaffe - som ministeren jo selv holder meget af.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det er rigtigt, at jeg elsker kaffe, vil jeg sige til
fru Gyda Kongsted. Jeg har også 15 års erfaring i
den her branche, og jeg ved, at en god kaffesnak
kan løse utrolig mange problemer.
Jeg skal beklage min fortalelse om, at ministeren og ministeriet ikke har indflydelse på H:S.
Jeg havde glemt, at der var en repræsentation
fra ministeriet i bestyrelsen.
Jeg skal beklage min forglemmelse over for
Tinget.";Gyda Kongsted
19245;title_name;Hr. Jørgen Winther har endnu et spørgsmål.;Formanden
19306;name_party;":
Jeg må sige, at ministeren har været en kæmpe
megaskuffelse her i Folketinget i dag. Ministeren plus statsministeren har sagt i fjernsynet: Nu
skal vi hjælpe de døende patienter. Vi skal hjælpe kræftpatienterne. Mennesket før pengene.
Alle de flotte ord.
Jeg vil sige til ministeren, at det er en skuffelse
at høre, at der så er nogle patienter, der ikke kan
få gavn af en behandling, som egentlig kunne
findes, hvis bare der var penge.
Så ved jeg godt, at ministeren elsker kaffe. Jeg
kan bare sige, at kaffe altså ikke løser problemerne for disse patienter. Det er nu, at disse patienter har behov for behandlingen, og en ansvarlig overlæge, som vi begge kender særdeles

3494

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)

godt, og som er dygtig og kompetent, siger, at
han ikke kan give patienterne medicinen, fordi
der mangler penge.
Det er ikke kaffe, der er brug for, men det er
handling, det er penge til patienterne, det er medicin til patienterne. Det andet er flotte ord, der
ikke duer. Nu er ministeren blevet minister, og
nu er det altså ikke bare flotte ord, nu er det fakta.
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Jeg vil sige til hr. Jørgen Winther: Jeg synes ikke,
det er rimeligt, at vi i Folketinget diskuterer
budgetforhandlingen på et konkret sygehus i
Danmark på baggrund af en forside fra en af
landsaviserne. Vi har haft forhandlinger om,
hvorledes tingene skal lægges til rette for år
2001. Vi har meldt nogle visioner ud om, hvilken sundhedspolitik vi vil føre, som strækker
sig ud over enkeltpatienter og enkeltsager, altså
nogle visioner hvor det er tanken at føre det
danske sundhedsvæsen videre frem med henblik på at styrke borgernes tillid til det danske
sygehusvæsen. Hver eneste af de ideer, der er
lagt frem, hver eneste af de visioner, vi har taget
op, er det tanken, at vi vil realisere én efter én.
Og den første, vi er på vej med, er at sikre, at patienter med livstruende sygdom får et reelt behandlingstilbud enten her i landet eller i udlandet. På det punkt vil det første konkrete udspil
komme.
Jeg vil bare sige, at vi er opmærksomme på
medicinforbruget. Det vil vi samle op på. Det
skal vi have med i de kommende forhandlinger.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Winther
21507;title_name;"Som det blev sagt ved indledningen, er der indtegnet fem hovedspørgere i spørgetimen i dag,
og jeg vil gerne disponere efter, at alle fem hovedspørgere får mulighed for at komme til inden for den tidsramme, vi har til rådighed. Derfor vil antallet af medspørgere fra nu af være
maksimalt tre.
Den næste hovedspørger er hr. Preben Rudiengaard.
Spm. nr. US 31";Formanden
21887;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at stille ministeren nogle spørgsmål vedrørende den uenighed og de

kompetencestridigheder, som man ifølge pressen har kunnet læse, der har været omkring Embedslægeinstitutionen for Århus Amt.
Efter min vurdering er sagen i bund og grund
en faglig sag, og det faglige går på, hvad det er,
der indgår i en embedslæges tilsynsforpligtelse.
Derfor vil jeg spørge ministeren direkte, om en
embedslæge, som kommer ud på et plejehjem,
kun skal vurdere behandling og pleje og fuldstændig skal lade hånt om omsorg. Det er den
ene af de ting, jeg vil tillade mig at spørge ministeren om.
Samtidig vil jeg spørge ministeren, om embedslægen ikke er pligtig til at foretage en holistisk vurdering af det samlede plejehjem.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Preben Rudiengaard: Jeg har også læst
aviser, og jeg har også lagt mærke til, at der er
planlagt en ændring i tilrettelæggelsen af arbejdet i embedslægeinstitutionen. Det kan ikke
være ministerens opgave at tilrettelægge arbejdet for hvert enkelt menneske hverken i embedslægeinstitutionen eller i det danske sygehusvæsen, men jeg har noteret mig, at Sundhedsstyrelsen sammen med Sundhedsministeriet har sat den sag i bero. Det synes jeg er en god
idé.
Hr. Preben Rudiengaard rejser spørgsmålet:
Hvilke funktioner skal ligge i tilsynet af vore
plejehjem fremover? Der er regeringen netop
ved at færdiggøre et samlet forslag, der går ind
og vurderer de enkelte elementer, der bør være i
en sådan tilsynsfunktion. Jeg har lagt frem, at
jeg synes, det var en interessant model i regeringens afsluttende overvejelser at vurdere, om
ikke man skulle placere ansvaret for denne tilsynsfunktion hos embedslægen og gøre det på
en sådan måde, at det, man får indsigt i under et
sådant plejehjemsbesøg, naturligvis skal med i
sådan en samlet rapport. Men det er én model
ved siden af andre.
En anden model kunne være, at det var noget,
som kommunen fortsat selv havde ansvaret for.
Det er vigtigt for mig med den holistiske eller
delfunktionelle tilsynsfunktion, at de ældre kan
føle tryghed, pårørende kan føle tryghed, men
også at de medarbejdere, som slider ude på plejehjemmene daglig, kan få tillid til, at den tilsynsfunktion, der tilrettelægges, har det ene mål
at sikre en god kvalitet og en god omsorg for
vore ældre.
Jeg går efter, at den funktion, socialministeren
og jeg nu får snakket færdig og får lagt frem i re-

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)
geringen, er noget, der omfatter det faglige, herunder især medicin, men også andre dele af hele
omsorgsfunktionen.";Preben Rudiengaard
24462;name_party;":
Så vil jeg gerne tillade mig at stille ministeren et
spørgsmål på baggrund af det her, for nu er
mine frustrationer øget: Jeg har jo kunnet konstatere, at man fra Socialministeriets side har
lagt op til, at tilsynet skal have lov til at ligge, således at kommunerne holder tilsyn med deres
egne plejehjem.
Nu hører jeg lige pludselig, at ministeren siger, at vi begynder at skulle have embedslægerne ind i det her. Personlig er jeg af den opfattelse, at et ordentligt, validt tilsynssystem kører på,
at der er en objektiv, neutral vurdering af det
her system. Derfor vil jeg spørge ministeren, om
det er holdningsændringer i regeringen, jeg lige
pludselig registrerer. Ønsker man at bibeholde
embedslægerne - det er det spørgsmål, jeg har
nu - i forhold til, hvad der ellers er set fra ministerens kollega på socialområdet?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Preben Rudiengaard: Jeg fremlagde én
model, der er under overvejelse. En anden model er den, som hr. Preben Rudiengaard fremlægger, nemlig at det er kommunen selv, der har
ansvaret for tingene, det, som socialministeren
har foreslået.
Vi er ikke færdige med overvejelserne i regeringen, men jeg kan oplyse over for Folketinget,
at regeringens konklusion vil komme i meget
nær fremtid, enten i slutningen af januar eller
også lige i begyndelsen af februar. Til grund for
vores beslutning ligger også de mange positive
og konstruktive høringssvar, der er kommet ind
fra lovforslagets høring.";Preben Rudiengaard
25933;title_name;"Så har jeg tre medspørgere. Den første er fru Birthe Skaarup. Derefter er det fru Aase D. Madsen
og fru Ester Larsen.";Formanden
26070;name_party;":
Jeg må indrømme, at det efterhånden er lidt
svært at finde ud af, hvad regeringen står for i
denne her sag. På den ene side bliver der sagt, at
Kate Runge kan genindtage sin stilling som
vagthund for de ældre, og på den anden side ser
det ud, som om regeringen ikke vil tillade et
uvildigt tilsyn med plejehjemmene.

3495

Jeg kunne godt tænke mig at høre: Kan regeringen og ministeren ikke godt se, at der er noget, der halter her? Jeg vil høre: Vil ministeren
sige her i dag, hvorvidt ministeren vil sørge for,
at Kate Runge kan indtræde med samme kompetence, som hun har haft før, og ligeledes om
sagen er bragt fuldstændig på plads, da der jo
hver dag kommer nye meldinger?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Birthe Skaarup: Jeg kan godt forstå, at det
måske kan være svært at finde ud af, hvad regeringen vil med tilsynet med plejehjemmene.
Men det er jo, fordi vi er ved at afslutte et stort
lovforslagsarbejde, hvor vi efter en lang høringsperiode er på vej til nu at drage en endelig
konklusion, som kommer enten i slutningen af
januar eller i begyndelsen af februar. Det er ikke
ministerens anliggende at gå ned og sætte de enkelte embedslæger i Århus i arbejde. Men jeg
har konstateret, at det ændringsforslag, som embedslægerne har haft i Århus, har Sundhedsstyrelsen stillet i bero. Det synes jeg er en rigtig god
idé, særlig i det perspektiv at vi er på vej med et
nyt forslag om, hvorledes funktionen i det hele
taget skal lægges til rette.";Birthe Skaarup
27547;title_name;"Der er kun ét spørgsmål til hver medspørger.
Fru Aase D. Madsen.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil køre lidt videre i den samme skure, for
jeg står her med pressemeddelelsen, som socialministeren udsendte den 11. december. Der står
her, at det foreslås, at der fastsættes et minimumsniveau for tilsyn. Fremover skal kommunen mindst to gange årlig gennemføre uanmeldte tilsyn på plejehjem og i tilsvarende boligenheder. Det har de, der har afgivet høringssvar,
klart forstået således, at det er kommunerne, der
skal kontrollere sig selv.
Ministeren siger, at ministerens synspunkt er,
at embedslægen skal kunne gå ind og foretage
det uvildige, tilsyn på plejehjem. Så vil jeg gerne
spørge ministeren, om jeg mere eller mindre kan
få et løfte om, at ministeren vil arbejde meget,
meget kraftigt for, at det bliver sundhedsministerens tilsagn, der kommer til at stå til troende,
og at vi ikke skal tage pressemeddelelsens ord
for socialministerens synspunkt på den sag.

3496

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)

Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Jeg vil gerne oplyse over for fru Aase D. Madsen, at selve plejehjemstilsynet og plejehjem er et
ansvarsområde, der ligger hos socialministeren.
Det har været drøftet i regeringen, hvorvidt
embedslægen skulle spille en mere aktiv rolle
fremover, og de drøftelser pågår. Jeg er så sammen med socialministeren klar til at gå ind i de
afsluttende drøftelser meget hurtigt, så vi kan få
en afklaring omkring hele den her sag.
Jeg kan ikke gå ind i diskussioner om socialministerens pressemeddelelser.";Formanden
29100;name_party;":
Nu er det sådan, at embedslægeinstitutionen
ligger under sundhedsministerens ansvarsområde, og derfor synes jeg, det var en lidt interessant oplysning, ministeren kom med i sit første
indlæg, hvor ministeren måske med en anelse
sarkasme i stemmen sagde, at ministeren sandelig ikke vil gå ind i arbejdstilrettelæggelsen i en
embedslægeinstitution.
Det får mig så til at spørge: Betyder det så, at
det var tom snak, eller at det var en fejlcitering,
når det i pressen er fremgået, at ministeren meget handlekraftigt vil gå ind netop i sagen omkring den meget omtalte embedslæges arbejdsfunktioner?
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
For så vidt angår det meget aktuelle med forslaget om, at embedslægen i Århus skulle skifte arbejde, har jeg noteret mig, at Sundhedsstyrelsen
samt ministeriet har stillet den sag i bero.
Det, jeg herudover har sagt jeg vil gå aktivt
ind i, har været at færdiggøre diskussionen med
socialministeren om, hvordan funktionen fremover skal tilrettelægges på vore plejehjem. Endvidere er der åbenbart en masse principielle diskussioner kørende i samarbejdet mellem den
samlede embedslægeinstitution og Århus Kommune, og der har jeg til hensigt at gå meget
håndfast og handlekraftigt til tingene for at finde ud af, hvad der er det ene og det andet i hele
den sag.
Derfor har jeg planlagt at foretage en ordentlig analyse af hele situationen også ved at besøge Århus Kommune og hele embedslægeinstitutionen, men ikke at gå ind og være den daglige
leder for embedslægerne. Det har vi lederne til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 32";Ester Larsen
30685;name_party;":
Demens er et meget udbredt og et meget alvorligt problem i Danmark.
Vi har mellem 80.000 og 100.000 patienter, der
lider af demens, og der kommer 20.000 nye tilfælde til hvert år, så der er et voldsomt behov
for udvikling og for forbedring af indsatsen. Det
gælder den omsorgsmæssige side, men det, der
interesserer mig her og nu, er den behandlingsmæssige side.
Så er mit spørgsmål, om ministeren her og nu
er indstillet på at tage fat på denne her opgave.
Det er jo sådan, at der bliver spredt mange gyldne løfter for tiden, og mit spørgsmål er: Hvad er
regeringens svar på den kolossale udfordring,
der både menneskeligt og økonomisk er repræsenteret i demens?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er helt enig med fru Ester Larsen i hendes
beskrivelse af, at demensproblemer er et stor
sundhedsproblem i det danske samfund, og jeg
havde nær sagt heldigvis, for det er jo et udtryk
for, at folk bliver ældre, at de problemer opstår.
Jeg synes, angrebsvinklen til at se på demens
må være at se på et godt konstruktivt samarbejde mellem de praktiserende læger, sygehusvæsenet og kommunerne. Det er det trekantssamarbejde, hele demensproblematikken må ses i,
og ikke bare i et enkelt aspekt: sygehusvæsen,
forskning eller dokumentation.
Vi må drage nogle erfaringer om, hvordan vi
sikrer, at man får opdaget demens i tide og nogle kvalificerede test i primærsektoren for dem,
der har behov for yderligere analyse og undersøgelse, og de skal viderevisiteres til vores undersøgelsesafdelinger på sygehusene.
Er der behov for specialisttræning i forbindelse med demens, har vi også neurologiske muligheder, og endelig er der hele den kommunale
omsorgsdel.
Dette vil ligge som en naturlig forlængelse af
det arbejde, som regeringen, Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening har igangsat efter finanslov 2000, nemlig at se på hele ældreproblematikken, og der forventer vi at få en
rapport i det tidlige forår. Det vil være helt relevant og helt nærliggende, at også demens er en
væsentlig del af hele ældreproblematikken, og
at det også bliver taget op i den sammenhæng,
hvordan vi eventuelt griber det an fremover.

(438)
Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)";Ester Larsen
32866;name_party;":
Nu er det så heldigt, at der ligger en MTV-rapport om indsats for demens, en rapport, der peger på, at af de 100 sygdomme, der kan føre til
demens, er det meget vigtigt, at man får diagnosticeret, hvad det er for sygdomme, patienten lider af, og får sat en relevant behandling i gang.
Der foreligger som sagt en MTV-rapport, som
viser, at ved, at man her og nu går i gang med en
screening, en udredning startende af praktiserende læger fulgt op af en skanning og en intensiv opfølgning af speciallæger, kan man indkredse bl.a. de 50 pct., der har Alzheimer, og
som kan have fordel af en medicinsk behandling.
Beregninger i denne rapport viser, at hvis
man får medicineret meget tidligt i sygdomsudviklingen, ligger der store økonomiske besparelser ud over de menneskelige besparelser. Rapporten ligger der her og nu. Jeg vil gerne høre,
om ministeren vil give tilsagn om at gå ind og
arbejde med det frem for at udsætte det.
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Jeg kender godt MTV-vurderingen, og jeg kender også det arbejde, der er foregået i Århus
Amt de sidste 4-5 år, hvor vi har haft en state of
art-gruppe, som det også hedder på modeme
dansk, en gruppe, som har kigget på, hvordan vi
får samspillet omkring demenspatienter mellem
praktiserende læger, sygehus og kommune til at
fungere effektivt.
Jeg er helt enig i fru Ester Larsens synspunkt.
Hvis vi gør tingene ordentligt første gang, og
det gælder mange andre steder i sygehusvæsenet, er det ikke sikkert, tingene fører til ekstra
udgifter. Derfor har jeg også tillid til nogle af de
vurderinger, bl.a. også MTV-vurderingen, af: at
der kan ligge økonomiske rationaliseringsmuligheder ved at gøre tingene ordentligt og effektivt.
Derfor er det interessant, og derfor tror jeg også, ansvarlige amtspolitikere og H:S allerede har
fat i sagen og er ved at gennemføre nogle af de
rationaliseringsmuligheder, der ligger deri. Og
er de ikke det, så bliver de optaget i forhandlingerne her til foråret.";Ester Larsen
34839;name_party;":
Nu er det sådan, at der faktisk også foregår
forskning og behandling uden for Århus Amt,
og den seneste MTV-rapport kommer ikke fra
. Århus Amt.

3497

Det, jeg efterlyser, er, at man ikke bare henviser med almindelig snak, men at man tager et
initiativ og prøver på at få efterprøvet den rapports konklusioner ved et stort projekt i virkelighedens verden.
Jeg synes næsten ikke, man anstændigvis kan
være bekendt at udsætte det her projekts afprøvning, når vi har det her meget store antal,
og vi er i stor vildrede med, hvordan vi tager ordentlig hånd om de her mennesker, som er dybt
formørkede.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Ester Larsen kan jeg sige, at når jeg nævnte eksemplet fra Århus Amt, er det, fordi erfaringerne herfra støttede MTV-projektet. Derfor
ville det være naturligt for et amt at tage fat i de
erfaringer, der både er gjort i Århus og fremgår
af den MTV-rapport, og prøve at føre dem ud i
livet.
Jeg vil meget gerne gå i en dialog med Amtsrådsforeningen og H:S med det sigte at finde ud
af, om der sker noget med de resultater, hvad erfaringerne er, om der er nogen, der har planer
om at føre så oplagte ideer ud i livet om at kunne hjælpe nogle mennesker og oven i købet spare skattekroner, som vi kan bruge til f.eks. dyr
medicin.
Jeg vil meget gerne tage en kontakt til Amtsrådsforeningen endda også meget hurtigt for at
få at vide, hvad status er på det her område med
de perspektiver.
Om lidt kunne vi tage fat på ryggene, hvor
der ligger lige så mange spændende perspektiver.";Ester Larsen
36376;name_party;":
Det er jeg da meget glad for.
Nu er det sådan, at det ikke er nok at tage fat i
Amtsrådsforeningen. Det initiativ, jeg kunne ønske mig at ministeren ville tage, var så hurtigt
som muligt at tage et fælles initiativ med socialministeren, for et projekt, der skal efterprøve
denne MTV-rapport, har et sådant omfang, at
det ligger ud over, hvad et amt alene kan bære.
Finansieringen er heldigvis mulig at realisere,
fordi vi har så mange puljemidler liggende, at
man kan lave et nationalt forsøg i et enkelt amt,
hvis man vil, i et samspil mellem socialminister,
sundhedsminister og Amtsrådsforeningen.
Det er det, jeg efterlyser.

3498

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)

Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Jeg tør næsten ikke nævne for fru Ester Larsen,
hvor jeg har mine erfaringer fra, men jeg tror
godt, arbejdet med samspillet mellem praktiserende læger, sygehuse og kommuner også kan
klares inden for det enkelte amt. Og med de perspektiver, der ligger i erfaringerne både det ene
sted og også i MTV-vurderingeme, vil det være
oplagt også for et enkelt amt at tage det op sammen med kommunerne, også gerne som led i
det konstruktive sundhedsplanlægningsarbejde,
der gennemføres landet over.
Men jeg har givet Tinget tilsagn om, at det er
en af de ting, jeg synes, det er vigtigt, vi får kigget på for at hjælpe de ældre, hjælpe de demente
og så oven i købet også spare nogle skattekroner.";Ester Larsen
37789;name_party;":
Det er sådan set lidt trist at høre ministerens
kommentarer til de spørgsmål, der kommer om
demente, for de fortæller jo lidt om, at ministeren faktisk ikke er rigtig inde i det her emne. Det
er jo ikke kun en ældreproblematik, det er også
stadig yngre mennesker, der bliver demente i
dag.
Helt konkret vil jeg spørge, om ministeren
finder, det er en menneskeværdig behandling, at
man har 5.000 yngre demente liggende på plejehjem i dag. Hvad vil ministeren gøre ved det?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Nej, det er ikke menneskeværdigt og en ordentlig behandling af de 5.000 demente.
Det, der er perspektivet i det, fru Ester Larsen
lægger frem, og de erfaringer, jeg har bredt fra
Århus Amt både med yngre og med ældre - jeg
var faktisk selv initiativtager til det projekt - er
selvfølgelig at få samspillet til at køre mellem
hele primærsektoren, kommunerne, praktiserende læger og sygehuset i en meget konstruktivt trekant, der også indebærer, at vi skal have
uddannelsesprogrammer ude i primærsektoren,
så sygeplejerskerne og sundhedsplejerskerne ser
signalerne hurtigt, og de praktiserende læger
har nogle muligheder for at teste, om der er tale
en dement, eller det ikke er en dement.
Der er en backup på sygehusene, der sikrer, at
vi kan lave de relevante skanninger og undersøgelser for at finde ud af, om her er et perspektiv
for viderebehandlinger. Jeg synes, der ligger
mange positive ting og en etisk udfordring i at
tage fat på den opgave, og det gør jeg gerne.

Aase D. Madsen (DF):
Det var medicinering af de demente på plejehjem. Vi har jo set, der lige er kommet en rapport, der siger, at der sker en meget, meget voldsom overmedicinering på plejehjem, og det er jo
ikke på grund af sygdom, det er for at sløve de
ældre, for at de ikke skal løbe bort, af hensyn til
personalemangel osv.
Den medicinering er så voldsom, at man nu
taler om, at det er et menneskerettighedsproblem, og at man vil gå til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Hvem har kontrollen med, at de praktiserende læger ikke af bekvemmelighedshensyn bliver
brugt til en overmedicinering på plejehjemmene, der sløver de ældre i sådan en grad? Det er
meget alvorligt. Vil ministeren gå ind i det?
Vi må da have et kontrolproblem her. Hvem
har tilsynet med, at de praktiserende læger ikke
overmedicinerer de demente?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Tak til fru Aase D. Madsen. Det er simpelt hen
en sundhedsministers yndlingsspørgsmål, i
hvert fald mit yndlingsspørgsmål. Jeg har i alle
de år, jeg har arbejdet i sundhedssektoren, arbejdet på at få den rigtige pille i den rigtige mund.
Når der er ubalance i pilleforbruget på nogle
enkelte områder, som vi får et eksempel på her i
dag, synes jeg ikke, man nødvendigvis skal fare
ud og løfte pengekassen for at sikre, at de piller
kommer i de rigtige munde.
Jeg tror, der er tale om, at vi skal have en bred
analyse af, hvordan vi sikrer, at den rigtige pille
kommer i den rigtige mund og gør nytte, ud fra
en grundetik, der siger, at det etisk er lige så
uacceptabelt at komme en forkert pille i munden
som at undlade at komme den rigtige pille i
munden.
Derfor er det et meget vigtigt, perspektiv at få
kigget på lægemiddelanvendelsen ikke bare på
plejehjem, men i det hele taget, og ikke bare i almen praksis, men også på sygehusene.
Det var ikke tanken at give et løfte i dag, men
hvis jeg stadig væk er sundhedsminister til efteråret, er en af de store analyseopgaver, jeg har
lyst til at tage fat i: Hvordan sikrer vi bredt, at
det er den rigtige pille i den rigtige mund?";Gyda Kongsted
41330;name_party;":
Ministeren taler om undersøgelse af demente og
siger, at der kan ske en udredning, de kan blive
undersøgt, de kan blive skannet, de kan blive
screenet og alt det der, og det, ministeren siger,

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)

3499

er jo meget godt. Sådan kan det være, sådan er
det, og sådan kan det blive.
Men nu ved vi jo godt, at mange demente er
gamle mennesker, og hvis de har en ægtefælle,
er det også et gammelt menneske, og de ved ikke, hvad der er deres ret: de ved ikke, at de har
ret til at bede om at få de forskellige undersøgelser. De er på en eller anden måde i samfundets
vold. Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
disse mennesker får en ordentlig patientinformation, sådan at de ved, hvad der er deres rettigheder?
Vil ministeren sætte en oplysningskampagne
i gang, vil ministeren sikre, at alle de tilbud, som
ministeren mener der er i sundhedssektoren i
øjeblikket, også kommer til de menneskers
kundskab?

demente mennesker, der bor på plejehjem, får
en medicin, som de ikke burde have.
Der sker en overmedicinering, og den overmedicinering betyder, at disse menneskers sidste mentale reserver, deres funktionsevne og hukommelse og måske deres gangfunktion bliver
berøvet dem. Det er altså en kendsgerning ifølge
en undersøgelse, der har fundet sted.
Nu lagde jeg jo mærke til, hvad ministeren
sagde før, det var igen noget med den varme
hånd og alle sådan nogle fraser, undskyld jeg siger det. Nu har vi hørt det så mange gange. Vi
har brug for at få at vide, hvad ministeren og regeringen konkret vil gøre for at hjælpe disse
gamle og demente mennesker, så de ikke bliver
holdt i en medicinsk spændetrøje - og det gælder konkrete forslag.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Nu kan jeg forstå, at adskillige medlemmer af
Venstre følger med i, hvad jeg har sagt til avisen,
og hvad der står i avisen. En af de ting, jeg har
sagt meget om de sidste måneder, er den varme
hånd, den ligeværdige samtale: at vi dér sikrer,
at vi får en ordentlig diagnose og en ordentlig
information om, hvad der videre skal ske i den
enkelte behandling.
Ikke mindst på demensområdet, på ældreområdet, har jeg været ude og sige de sætninger:
Her er et sted, hvor vi kan gøre det bedre, her er
et sted, hvor vi kan genoprette tilliden. Og det
tror jeg ikke - sagt til dem, der er bekymret for
skatteprocenter - kommer til at koste flere penge.
Som også fru Ester Larsen har sagt det, tror
jeg, at det at få en ordentlig information og en
hjælpende, varm hånd til at hjælpe patienter
igennem sådan nogle forløb, som fru Tove Fergo
efterlyser, kan være med til på én gang at hjælpe
skatteborgernes situation, samtidig med at vi
hjælper nogle patienter.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Tak til fru Tove Fergo også for det spørgsmål.
Nu er det nr. to spørgsmål vi får i Tinget i
dag, hvor der tilsyneladende er vidtstrakte perspektiver i at sikre den rigtige pille i den rigtige
mund.
Jeg er ved at gøre tilløb til, hvordan vi generelt kan lave en analysevirksomhed i retning af
at sikre, at vi kan bevare tilliden til de danske
lægemidler, tilliden til, at vi kan genoprette lægemidlet som et effektivt behandlingstilbud til
vore patienter, og det er, vil jeg sige til fru Tove
Fergo, at tage fat i analysen fra MTV-vurderingen, det er at tage fat i Nils Gulmanns nye analyse, Nils Gulmann, som var ansat på psykiatrisk hospital i Århus, og som i midten af
1990'erne lavede en tilsvarende rapport, som der
blev fulgt delvis op på omkring plejehjemstilsynet.
Så derfor er det en kombination af at se på en
analyse af rationel farmakologi, sammen med at
vi tilrettelægger en tilsynsfunktion af vore ældre
på vore plejehjem, der også inddrager efteruddannelse af vore medarbejdere, så vi kan sikre,
at vi ikke kommer til at komme den forkerte pille i nogens mund.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 33";Tove Fergo
45164;name_party;":
Fru Aase D. Madsen var inde på det lige før. Det
drejer sig om en rapport, der er kommet fra Det
Danske Center for Menneskerettigheder om dementes forhold. Dér bliver en undersøgelse af
psykiateren Nils Gulmann refereret, og han siger, at de allersvageste i vores samfund, altså de

' Tove Fergo (V):
Nu er det jo ikke et nyt problem. Nu har vi fået
det præsenteret, fordi Det Danske Center for
Menneskerettigheder er kommet med en rapport, og fordi der er kommet en MTV-rapport
osv. Men det er et problem, der har eksisteret i
flere år.
Regeringen har jo som bekendt haft magten i
8 år. Det har været 8 økonomisk gode år, hvor-

3500

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)

for har regeringen ikke gjort noget for lang tid
siden?
Jeg ved godt, at ministeren kun har været minister i 1 måned, men regeringen har siddet ved
magten i 8 år, og nu hører vi igen i dag om noget, der vil ske i fremtiden. Lokkende løfter,
men hvad konkret ligger der på ministerens
bord, hvad konkret har regeringen gjort for at
sikre de allersvageste en anstændig behandling?
Sundhedsministeren (Ame Rolighed):
Det er jo ikke bare regeringen, der styrer plejehjem og sygehusvæsen i Danmark, det har vi
kommunalbestyrelser til, det har vi amtsråd til,
og det har vi også H:S-bestyrelser til.
Men gennem de senere år og også det sidste
år er der kommet adskillige eksempler, hvor det
bliver lagt frem, at her er nogle områder, hvor vi
kan bruge medicinen bedre, som f.eks. i
MTV-vurderingen for demens, som vi hørte om
for lidt siden, og det, der nu kommer frem med
de undersøgelser, hr. Nils Gulmann har fremlagt. Og det er klart, at en minister har lyst til at
tage hjem og få alle de erfaringer medinddraget,
inden man lader skatteborgerne betale en hel
masse ny medicin, som der var foreslået her i
Tinget i dag, også fra Venstre, til nogle patientgrupper, som sandsynligvis, når Michael Rørth
siger det, har glæde af den endnu.
Vi er nødt til at kigge hele det medicinområde
ud fra én bred vinkel, og det agter ministeren at
gøre.";Tove Fergo
47189;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren blander
pærer og æbler sammen.
Det, at der er dokumenteret medicin, som kan
hjælpe døende kræftpatienter til at få et bedre
liv, til at få et længere liv, til måske oven i købet
at blive raske, har ikke noget at gøre med, at
man måske bruger psykofarmaka, altså hjernemedicin, til demente mennesker, til at sætte dem
i en farmakologisk spændetrøje, en medicinsk
spændetrøje. Så jeg er synes, det er usagligt, når
ministeren står og bruger det på den måde. Begge dele er lige alvorlige, og jeg efterlyser stadig
væk konkrete forslag. Hvad har ministeren
tænkt sig? Ministeren siger her, »jeg vil gå hjem
og se på det« osv. Men det er jo et kendt og et
gammelt problem.
Vi har brug for handling nu, og regeringen
har haft regeringsmagten i 8 år. Er tiden ikke
inde til, at der nu kommer konkrete forslag på
bordet, sådan at disse svage gamle mennesker

både kan blive diagnosticeret og kan få en ordentlig og anstændig tilværelse, og at man ikke
berøver dem de sidste af de færdigheder, de dog
har i behold?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Tove Fergo: Jeg har tilkendegivet i Tinget
i dag, at de spændende projekter, der ligger,
hvor vi ved at bruge færre penge til en mere effektiv medicin på en rigtig måde kan hjælpe
nogle patienter, samtidig med at vi kan forsøge
at holde skatten i ro, harmonerer godt for regeringen, og det arbejder vi meget på.
Min sætning om at sætte de to ting sammen
var jo lige præcis, at vi skal passe på ikke bare at
lukke op for nye skatter på vore bevillinger og
til nye medicinområder, samtidig med at vi iagttager, at der er nogle områder, vi bruger medicin på, hvor effektiviteten er nul eller måske ligefrem minus, som nogle af rapporterne siger.
Derfor er vi nødt til at have den brede tilgang
til en rationel farmakologi her i landet for ikke
unødigt at bede skatteborgerne om at finansiere.
Det var det, der var perspektivet. Men de oplagte muligheder med at gå ind og kigge på de områder skal vi selvfølgelig have med, også i de tilsynsfunktioner af vore plejehjem, som vi skal
diskutere.";Tove Fergo
49292;name_party;":
Når jeg nu har hørt på ministeren, kan jeg nærmest høre, at det er sådan en kontinuerlig århushistorie, og det, jeg hører i århushistorien, er:
Den rigtige pille i den rigtige mund.
I lighed med, hvad fru Tove Fergo har sagt,
synes jeg, der er et spor af, at vi skal bruge kemi
som kompensation for omsorg. Det synes jeg
gennemsyrer meget af det, ministeren siger. Ministeren tager ikke afstand, når han siger, at det
altså skal være den rigtige pille i den rigtige
mund.
Derfor vil jeg spørge ministeren direkte, hvad
ministeren vil gøre bredt set sundhedsfagligt for
at bedre levevilkårene på det behandlingsmæssige område for vores demente personer. De er
de svageste i vores samfund, og derfor har vi
også en pligt til, at vi har omhu omkring dem,
og derfor vil jeg bede ministeren om at svare på
det spørgsmål.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Preben Rudiengaard og andre, der måtte
have misforstået min symbolik ved at sige den
rigtige pille i den rigtige mund: Det er i overført

Tirsdag den 23. januar 2001 (Spm)
betydning. Det betyder, at vi skal sikre den relevante indsats over for det sammenhængende
problem.
Eksemplet fra plejehjemmene er jo, som hr.
Preben Rudiengaard helt sikkert ved, at vi ved
at gå ind og efteruddanne personalet, så de lidt
mere får de bløde sider ved et plejehjemsophold
fremmet - snakken, dialogen, aktiviteterne - er
med til med nogle af de erfaringer, der også er
kommet frem for nylig, at vi kan skære medicinforbruget ned.
Sä. der ligger faktisk i min tilgang, at vi skal gå
fra pillen, hvor pillen ikke virker, over til andre
støtte- og omsorgsforanstaltninger.";Preben Rudiengaard
50930;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg undres hele tiden. Når
vi taler om medicinering af de demente, er det
frygteligt mange gange at komme ud og se, hvor
sløve de er, og jeg kan ikke forstå, at regeringen
ikke er gået ind på det her område meget før.
Der er nogle utrolig fine eksempler fra nogle
plejehjem på, hvorledes de har håndteret de her
problemer. Hvorfor skal der gå så lang tid? Vil
ministeren ikke sørge for, at embedslægen netop
går ind her og foretager de her uvildige tilsyn
også på medicineringsområdet for demente? Vi
har set plejehjem netop gå ind og systematisk
planlægge, hvor meget en dement skal have, og
hvad vedkommende får ud af det.
Jeg synes, det er grotesk, når Dansk Folkeparti har fremsat forslag netop på det her område i
sidste folketingssamling, at der ikke kunne findes flertal for embedslægernes uvildige tilsyn,
også omkring medicinering.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Birthe Skaarup: Et sted i Danmark, hvis
navn jeg ikke tør nævne mere i dag, pågår der
og har gjort det i 4-5 år et konstruktivt arbejde
med henblik på at hjælpe de demente i et samarbejde mellem de praktiserende læger i hele det
amt, sygehuse og primærkommuner. Jeg er sikker på, når vi stikker erfaringsfingeren ned i jorden i en række andre amter i det her land, at det
arbejde er man også i gang med her.
Og hvis det ikke er tilfældet, ligger der så oplagte rapporter og erfaringer - MTV-vurderinger understreger det, Nils Gulmann understreger det i sin undersøgelse - at så bør vi have de
erfaringer, den viden med i de drøftelser, vi skal
have - regeringen og Amtsrådsforeningen - om
tilrettelæggelsen af det fremtidige sundhedsvæsen.

3501";Birthe Skaarup
52602;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om
ikke det er en hovedopgave for embedslægeinstitutionen at føre tilsyn med medicinen og, hvis
der sker en overmedicinering, så også at føre tilsynet med praksislægen, der jo ordinerer overmedicineringen, og dermed bør embedslægen
vel også handle?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Hanne Andersen: Det kan jeg svare bekræftende på. Og jeg vil også sige, at hvis regeringen kommer frem med et forslag, der indebærer, at embedslægen får en rolle i tilsynet med
plejehjemmene fremover, er det et af de meget
spændende elementer at få udviklet, hvordan vi
sikrer, at vi har en fomuftig medicinering af
vore ældre ude på vore plejehjem.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Hanne Andersen
53328;title_name;"Den sidste hovedspørger i dag er fru Birthe
Skaarup.
Spm. nr. US 34";Formanden
53415;name_party;":
Inden længe kommer der jo en liberalisering af
medicinsalget her i landet, og noget af det, jeg
godt vil spørge ministeren om, er omkring landbefolkningen, hvorledes deres muligheder bliver for at købe medicin i håndkøb. De fleksible
løsninger, der er lagt op til, tror jeg ikke på at
landdistrikteme kan få gavn af. Og det gør jeg
ikke, fordi det nu bliver dyrt for detailforretningerne og de små håndkøbsudsalg at skulle sælge disse præparater. Efter hvad jeg har fået oplyst, skal der anskaffes nyt IT-udstyr og andre
flere restriktive ting.
Jeg vil godt høre sundhedsminsterens udmelding omkring det.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kan bekræfte over for fru Birthe Skaarup, at
Socialistisk Folkeparti, regeringen, CentrumDemokraterne, De Konservative og Venstre er
på vej med et forslag på hele det her område. Vi
sidder lige i øjeblikket og har en teknisk gennemgang af tingene, og en af de ting, som har
optaget partierne i de drøftelser, er selvfølgelig
at skabe sikkerhed for, at der er en medicinforsyning hen over hele landet.

3502

Tirsdag den 23. januar 2001 (Fremme F 28)

Hvordan forslagene kommer til at virke, kan
vi jo kun gisne om, men nu skal vi først have
forslagene gjort færdige, og så skal vi have dem
vedtaget her i Tinget, og så skal vi se, hvordan
de kommer til at virke ude i praksis. Men sigtet
er, at danskerne skal have adgang, også let adgang, til medicin også i håndkøb.";Birthe Skaarup
54850;name_party;":
Vil ministeren løfte sløret for, hvor mange præparater der skal lægges ud i de her håndkøbsudsalg?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Birthe Skaarup: En sundhedsminister kan
løse utroligt mange ting, og han vil være god til
det: men ligefrem tage stilling til, hvilke præparater der skal være på udsalgslisten ude i håndkøbsudsalgene, det er et fagligt anliggende.
Der er dog det perspektiv, som vi også har
drøftet, at der ingen grund er til at have nogle
piller på sådan en liste, som ikke bliver handlet.";Birthe Skaarup
55388;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge sundhedsministeren, om de her håndkøbsudsalg skal
kunne udlevere receptpligtig medicin. Er der
slet ikke noget slør, der kan løftes for det her
område? Dansk Folkeparti er ikke med i det forslag og i den liberalisering, hvis det er en liberalisering, der finder sted.
Men kan sundhedsministeren ikke løfte sløret
lidt for det område?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
I de drøftelser, sundhedsministeren har deltaget
i med partierne efter at have været minister en
måned, er det altså ikke indgået, at man fra de
håndkøbsudsalg også skal udlevere receptpligtig medicin - ikke i de drøftelser, jeg har deltaget i. Men hvis det modsatte skulle være tilfældet, så tilgår der gerne information til fru Birthe
Skaarup herom.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved ikke, om ministeren så kunne løfte sløret
for, hvorfor Dansk Folkeparti ikke er blevet indbudt til disse drøftelser. Så vidste vi jo meget
mere. Så behøvede vi jo ikke at stå her og spørge
i spørgetiden.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kender ikke baggrunden for, hvordan de her
forhandlinger gik i gang, og hvorfor Dansk

Folkeparti ikke kom med i forliget om at fremlægge et forslag til liberalisering af medicinen.
Det ligger måneder tilbage.
Hermed sluttede spørgsmålet.

,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til statsministeren og arbejdsministeren [om arbejdsmiljøproblemer som konsekvens af udliciteringer].
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 2001).";Birthe Skaarup
56959;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Trafikministerens redegørelse om Færdselssikkerhedskommissionens nye mål.
(Redegørelsen anmeldt 15/12 2000. Redegørelsen givet 15/12 2000. Meddelelse om förhandling 15/12 2000).
Forhandling";Formanden
57373;title_name;"(S):
Som trafikministeren skriver i sin redegørelse
satte Færdselssikkerhedskommissionen som
mål for sin første handlingsplan en reduktion af
antallet af trafikdræbte på 40 pet., og det vil sige,
at der i år 2000 højst måtte være 427 trafikdræbte.
Herefter hedder det lakonisk i redegørelsen:
»Det kan konstateres, at denne målsætning ikke
nås.« Og denne konstatering er jo desværre meget, meget rigtig, idet der i år 2000 blev dræbt
omkring 75 flere personer end det måltal, der
var fastsat som det maksimale.

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
Indimellem kan man undres over holdningen
til dødsfald i trafikken, og det gælder både hos
politikere og hos borgere.
Lad os et kort øjeblik forestille os, at et tog i
morgen forulykkede med 500 døde til følge. Det
ville forståeligt nok sende en bølge af chok gennem hele landet, og der ville næppe være ende
på villigheden til at lave sikkerhedsforanstaltninger og investere i forebyggende indsatser.
I år 2000 døde der faktisk 500 mennesker i trafikken, ikke i én opsigtsvækkende ulykke, men
sådan drypvis en, to, tre ad gangen, og så nøjes
vi med dybt at beklage de enkelte dødsfald, men
i øvrigt trække på skulderen og konstatere, at
det nok ikke kan være anderledes.
Men det kan faktisk godt være anderledes, og
det er netop baggrunden for, at Færdselssikkerhedskommissionen i sin nye handlingsplan,
som dækker de næste 12 år, har sat den konkrete
målsætning, at uanset udviklingen i biltrafikken
så skal antallet af dræbte og alvorligt tilskadekomne reduceres med 40 pet. Og det vil sige, at
vi med udgangen af 2012 skal ned på alleraller-,
højst 300 dræbte og 2.450 alvorligt tilskadekomne.
I lyset af at målsætningen for den første handlingsplan ikke blev nået, er der jo nok nogle, der
vil spørge: Jamen, er det overhovedet realistisk
at ville reducere med 40 pet. for de kommende
12 år?
Og svaret er helt klart: Ja, det er et ambitiøst
projekt, men det er et realistisk projekt, hvis vi i
øvrigt selv vil det. Sammenligner vi os med
England, Holland, Tyskland, Frankrig og de
nordiske lande, så må vi med beskæmmelse
konstatere, at kun i Frankrig og i Tyskland står
det dårligere til end i Danmark. Hvis vi når målet med en 40 pct.'s reduktion i 2012, så når vi
ned på det niveau, hvor England, hvor Sverige
og hvor Norge næsten også befinder sig allerede
i dag. Og det er altså svært at forstå, at vi skal
halte 12 år efter disse lande. Når de kan, så kan
vi selvfølgelig også, hvis vi alle vil prioritere
indsatsen.
Kommissionens handlingsplan har 62 forskellige initiativer til opfyldelse af målsætningen, og
dem skal jeg ikke bruge så megen tid på at kommentere her i dag, men i stedet for pege på nogle
overordnede strategier, som Socialdemokratiet
finder væsentlige:
For det første bør trafiksikkerhedsarbejdet
koncentreres om fire indsatsområder. Det er høj
fart, det er ulykker med spritbilister, ulykker
med cyklister og ulykker i kryds. Det er vel'

3503

kendte områder, men vi ved, at mindst én af disse faktorer indgår i 85 pct. af ulykkerne, og derfor vil en effektiv indsats på disse fire områder
have en stor, stor betydning for forebyggelse af
ulykkér.
,
For det andet bør alt trafiksikkerhedsarbejde
sætte aktivt ind på at få den enkelte trafikant
med i sikkerhedsarbejdet under overskriften:
Trafiksikkerhed starter med dig! Og den barske
baggrund for det er, at hvis alle bilister overholder hastighedsgrænserne, bruger sikkerhedsseler og ikke kører spritkørsel - ikke urimelige
krav nogle af disse tre - så vil vi årligt have 200
færre dræbte og 1.700 færre tilskadekomne. Så
ville vi være fremme ved det mål, vi har sat os
som målet for 2012: 200 færre dræbte om året.:
For det tredje skal amter og kommuner udarbejde handlingsplaner og gennemføre konkrete
indsatser med udgangspunkt i egne problemer,
behov og ressourcer. Og her er det umådelig
glædeligt at notere sig, at alle amterne har lavet
disse planer, og at i hvert fald nogle af amterne
arbejder meget aktivt med trafiksikkerhed og
med at støtte og hjælpe kommunerne i deres
indsats.
For kommunernes vedkommende ser det derimod betydelig mere dystert ud, for vi må beklageligvis konstatere, at efter års arbejde på det
her område har mere end halvdelen af landets
kommuner endnu ikke udarbejdet konkrete forslag og planer til en forebyggende indsats. Det
er faktisk meget beskæmmende set i lyset af, at
ca. 60 pet. af alle personskader sker på de kommunale veje.
Årsagerne til den manglende indsats er formentlig mange. Nogle kommuner føler sig økonomisk klemt og synes, det er dyre investerin- :
ger, når de kun har så få ulykker, og at det i øvrigt burde være amternes opgave eller statens
opgave, men mest amternes, for det er jo dem,
der sparer på hospitalsudgifterne osv. osv.
Selv om man altid skal huske på, at trafikulykker ikke bare er statistik, men at det først og
fremmest er daglige tragedier, der rammer familier hårdt, så kan det alligevel engang imellem
være sundt også at se på statistik og økonomi og
måske ikke mindst for de kommuners vedkommende, som synes, det bør være stat eller amt,
der skal påtage sig udgifterne.
Følgerne af trafikulykker koster de offentlige
kasser 2,1 mia. kr. om året, og de fordelér sig
med 45 pet. til amterne, 40 pet. til kommunerne
og 15 pet. til staten. Det betyder sagt med lidt
andre ord, at hvis ulykkestallet ikke bringes , ' ,

3504

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

ned, så skal kommuneme i de næste 12 år bruge
mere end 10 mia. kr. på følger af ulykker. Det er
tal, som det måske alligevel nok er værd at have
i baghovedet både for kommunale politikere og
embedsmænd, når de skal til at prioritere indsatsen.
Vel har stat og amter deres ansvar og skal
gøre deres indsats, men 60 pet. af alle personskader sker på de kommunale veje, og derfor når vi
ikke ret langt, hvis ikke alle kommuner for alvor
kommer i gang og prioriterer færdselssikkerhed
højt.
Men det er også vigtigt at gøre sig klart, at på
det her område gives der ingen lette løsninger:
der er ingen patentløsninger. De meget virksomme og frem for alt de billige tiltag er for
længst sat i værk, så den fremtidige indsats må
bygge på en lang række forskellige instrumenter, sådan som det jo også kommer til udtryk i
kommissionens 62 forskellige forslag.
Vi vil godt takke ministeren for, at han går
positivt ind i en række af kommissionens forslag
med henblik på at realisere dem allerede inden
for den næste fireårsperiode. Det drejer sig om
indsats over for spritkørsel, som fortsat er et
problem, og noget tyder desværre på, at det er
ved at være et stigende problem: det drejer sig
om indsats over for unge bilister, som også er et
overordentlig alvorligt problem: det drejer sig
om sikring af bløde trafikanter, fodgængere og
cyklister: det drejer sig om automatisk hastighedskontrol, kampagne for øget brug af seler,
men også om nye overvejelser og nye tiltag som
det at overveje at indføre klippekort ved gentagne overtrædelser.
Vi er godt tilfredse med de initiativer, der enten er blevet taget eller er ved at blive taget, specielt i forbindelse med fart, med sprit og med seler.
Man må se i øjnene, at manende ord og løftede pegefingre ikke er tilstrækkeligt her. Det er
også nødvendigt, at der er mærkbare følger af
overtrædelserne. Det er jo for længst accepteret,
når det gælder spritkørsel, men det må også
gælde for fartgrænseovertrædelser, fordi de
spiller så stor en rolle i forbindelse med ulykkestallet. Der er brug for oplysningskampagner rettet mod bilister, men det er også nødvendigt at
skærpe fartkontrollen: ikke for at få bøder i kassen, som nogle så smagfuldt udtrykker det, men
ganske simpelt for at spare menneskeliv.
Mine sidste bemærkninger skal være, at det er
godt, at der er en åbenhed i redegørelsen over
for at sætte forsøg i gang, som f.eks. rødkørsel-

forsøget i Århus eller cykelbyprojektet i Odense,
og der har også været et i Svendborg og andre
steder. For vi tror, at kombinationen af forskning og forsøg og også af den viden, der vil
komme fra den kommende havarikommission,
vil være en god måde at sikre, at ressourcerne
anvendes dér, hvor der kan opnås de bedste resultater.
Lad mig slutte med ministerens ord: Handlingsplanens målsætning er ambitiøs, men realistisk. Og så vil jeg for eget vedkommende føje
til: Den er realistisk, hvis den politiske vilje er til
stede til også at tage de nødvendige initiativer,
som ikke altid er lige populære.";Dorte Bennedsen
65748;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for redegørelsen. Desværre
må jeg sige, at redegørelsen ikke beroliger, hverken den skriftlige eller fru Dorte Bennedsens
indlæg her.
Færdselssikkerhedskommissionen, som er regeringens rådgiver, kommer med mange forslag. Her er 62 forslag, men efter min mening
mangler der folkelig forståelse for mange af de
forslag, man kommer med, og jeg synes, at der
er grund til at være meget kritisk over for meget
af det arbejde, som Færdselssikkerhedskommissionen laver.
Deres forslag er efter min mening præget af,
at mange medlemmer i kommissionen ikke har
meget sympati for biler. Der afholdes mange
møder og konferencer, hvor man sidder og bekræfter hinanden i, at det er farligt at køre bil, og
deres forslag går i høj grad ud på, hvordan man
kan hjælpe regeringen med at få flere penge i
statskassen. Og det er jo også det, som fru Dorte
Bennedsen var inde på med bøder, bøder.
Der er mange trafikforhold at forholde sig til,
og det er jo ikke, fordi der ikke forskes i trafikpolitik i Danmark. Der forskes rent faktisk i trafikpolitik ikke mindre end 80 steder i landet, og
Venstre vil fremsætte et beslutningsforslag om
en koordinering og et større samarbejde mellem
de mange steder, hvor der forskes på trafikområdet. Trafikforskere har da også givet mig ret i,
at trafikforskningen, som vel koster op i nærheden af 80 mio. kr. om året i Danmark, bør ændres.
I Venstre værdsætter vi bilen højt. Vi ved, at
de fleste familier på den ene eller den anden
måde er afhængige af bilen. Den kollektive trafik kan ikke alene dække borgernes kørselsbehov, når de skal passe deres arbejde, hente og
bringe bøm i daginstitutioner osv., og bilisterne

(439)
Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
skæpper jo også godt i statskassen med ca. 40
mia. kr. om året. Man kan sige, at statskassen jo
er blevet afhængig af de mange milliarder, bilisterne leverer.
I Venstre har vi den opfattelse, at der ikke bliver færre, men flere biler, og vi tror også, at der
bliver flere biler på Øresundsbroen til sin tid.
Venstre ønsker mere trafiksikre veje, og vi er
uforstående over for, hvorfor vi ikke bygger flere motorveje og motortrafikveje. Det er jo motorvejene, der er de mest trafiksikre, men af ideologiske grunde er venstrefløjen imod, at man skal
bygge de trafiksikre veje, selv om det er beviseligt, at det er her, at de færreste uheld sker. Det
er også det, jeg må kritisere. Kommissionen peger jo ikke på, at man skal bygge motorveje: for
det passer ikke ind i venstrefløjens synspunkter
i Færdselssikkerhedskommissionen.
Vi har dårlige vejkryds, dårlige amts- og kommuneveje, som fru Dorte Bennedsen også var
inde på. De har en meget dårlig standard, og det
er rigtigt, at det i høj grad skyldes, at kommuner
og amter ikke har penge til at udbedre dem
med.
Jeg håber, at vores nuværende trafikminister
kan indse, at det er nødvendigt af hensyn til trafiksikkerheden, at vi har ordentlige veje, og jeg
vil da gerne takke trafikministeren for at være
mere imødekommende over for befolkningen,
end hans forgænger var.
I Venstre synes vi, at det ikke alene er kritisabelt, men også ærgerligt, at de partier, der har
forståelse for bilisterne og for trafiksikkerheden,
og for at bilerne skal være her, dog ikke kan sætte sig sammen og gennemføre den nødvendige
trafikpolitik.
I Venstre er vi imod, at udgangspunktet, når
der skal drøftes trafiksikkerhed, så altid er højere bøder og automatisk overvågning. Jeg forstår,
at man her har indgået en aftale med venstrefløjen om at tilplastre landet med automatisk overvågning.
Jeg kunne spørge ministeren om, hvor mange
fartfælder der skal sættes op rundt om i landet
her i år. Skal vi være helt ærlige, må vi jo konstatere, at de forsøg, der er foretaget med de automatiske fartfælder, viste, at hastigheden kun
blev dæmpet med ca. 1,2 km i forsøgsperioden.
Jeg vil tillade mig at kalde det en fiasko af
rang, men alligevel er det jo vigtigt. Det er vigtigt for regeringen, for her har man mulighed for
at presse yderligere et par hundrede millioner
kroner ud af bilisterne, penge, som skal i statskassen. Jeg synes, at det er meget kritisabelt, at

3505

trafiksikkerheden skal bygge på den antagelse,
at man kan få flere penge i statskassen.
I Venstre vil vi noget andet. Vi har den opfattelse, at der er behov for mere politi på vejene.
Vi har jo måttet konstatere, at man har nedskåret færdselspolitiet næsten med en fjerdedel, så
det er altså klart, at det er mange ting, man ikke
opdager, heller ikke, om man tilplastrer landet
med fartfælder.
Vi ønsker, at der ved indkørsel til byerne skal
være opstillet fartmålere, der viser, hvor stærkt
bilisterne kører. Vi er stærkt optaget af, at de virkelige fartbøller bliver straffet. Vi ser og oplever,
at alt for mange unge mennesker kører helt uansvarligt, kører respektløst.
Det er ikke dem, der overskrider hastigheden
på motorvejen med 10 eller 20 km i timen. Fartbøller er de bilister, der tilsidesætter andres og
deres eget liv og førlighed på den groveste måde. Når de stoppes, bør de efter vores mening
fratages kørekortet, og man bør overveje at konfiskere bilen i den tid, hvor de har fået frataget
kørekortet.
Vi går ikke ind for et generelt klippekort, som
jeg kan forstå at der er nogle, der synes om, og
som man også peger på i Færdselssikkerhedskommissionens rapport, men vi har den opfattelse, at et nyerhvervet kørekort er et prøvekort,
altså et slags køreklippekort.
Med hensyn til spirituskørsel mener vi også,
at over for bilister, der kører med så mange promiller i blodet, at det berettiger til frakendelse af
kørekortet, bør man endvidere overveje at konfiskere bilen i den periode, hvor bilisten ikke har
noget kørekort.
Vi mener, at strafferammen for uansvarlig
kørsel og spirituskørsel skal hæves. Det har jeg
hørt fru Dorte Bennedsen jo ikke synes at den
skal. Folk skal have lov til at kunne køre et menneske ihjel om eftermiddagen og så ud i det fri
igen om aftenen. Vi vil ikke finde os i at blive tyranniseret af uerfarne bilister og folk, der kører
rundt og er spirituspåvirkede.
Jeg mener også, at vore forsikringsselskaber i
højere grad kan være med til at sikre bilerne
mod tyveri ved en graduering af præmien for
dem, der investerer i startspærrer og lignende.
Alt for mange biler bliver stjålet og brugt til hasarderet kørsel. Vi mener også, at i selve køreundervisningen skal der bruges mere tid på at diskutere moral.
Venstre vil på ingen måde holde hånden over
de trafikanter, som kører uansvarligt. Med os
kan regeringen lave gode trafiksikkerhedsafta-

3506

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

ler, men vi vil ikke være med til at kriminalisere
hele samfundet på grund af, at der er nogle, der
groft overtræder loven. Vi skal jo også huske, at
vi aldrig kan lovgive på en sådan måde, at der
aldrig vil ske ulykker. Der vil altid ske en række
hændelige uheld.
Her til morgen, inden jeg tog til København,
hørte jeg om en 80-årig mand, der var gået over
for rødt lys og var blevet kørt ihjel. Jamen det
kan man jo ikke gardere sig imod. Det vil altid
ske og fortsat ske, uanset hvor mange færdselsreguleringer vi laver.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
72853;name_party;":
Nu skal jeg faktisk passe på, hvordan jeg formulerer mig, så jeg ikke risikerer at få en reprimande fra formanden.
Vi kan være enige eller uenige om en række
ting, men det, der bliver sagt heroppe fra hr.
Heiselbergs side, nærmer sig efter mine begreber det uanstændige. At antyde, at jeg synes, det
er i orden, at mennesker bliver kørt ihjel, at antyde, at jeg har sagt noget som helst i retning af,
at vi jo gerne vil have det der bødesystem, for vi
skal have mange penge i statskassen, det er simpelt hen uhæderligt og uanstændigt!
Så vil jeg godt omkring kommissionen sige, at
den består af et medlem fra hvert af de politiske
partier. Den nuværende handlingsplan er udarbejdet, mens hr. Helge Adam Møller var formand, jeg var selv næstformand, hr. Erik Jakobsen var medlem, hr. Ame Melchior var medlem,
fru Margrete Auken var medlem osv. osv. Der
sidder ét medlem fra hvert parti. Og der holdes
3-4 møder om året og ikke en stribe konferencer.
Men i øvrigt vil jeg sige, at man kan få mig
med til de fleste tiltag. Der blev sagt prøvekørekort osv. osv. Jeg vil gerne gå med til en lang
række af sådanne ideer, hvis det kan vises, at de
hjælper. Men jeg vil ikke finde mig i den form
for behandling, som jeg fik fra hr. Heiselbergs
side her.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har vel mellem 10 og 15 års erfaring i samarbejde med hr. Heiselberg i trafiksammenhænge,
i Trafikudvalget og andre steder, og det har så at
sige altid været en dejlig fornøjelse at have med
ham at gøre. Jeg kender ham som en hyggelig,
munter og rimelig person.
Men når han kommer herop i debatter af denne her art, så er det, ligesom en vis herre tager

fat i ham. Og det kan jeg slet ikke forstå. Jeg vil
godt bekende, at jeg ikke har hørt de udsagn fra
fru Dorte Bennedsen, som hr. Heiselberg gengav
herfra, så en passende beklagelse ville være på
sin plads.
Så kan jeg slet ikke forstå den udskældning af
regeringen. Jeg synes, der hellere skulle stilles
krav til trafikanterne, for de fleste af ulykkerne
skyldes jo menneskelige fejl. Og det er ikke nok
at sige, at man holder af bilismen og af bilister.
Det gør vi sandelig i CD om nogen. Men der er
noget, der hedder, at den man elsker, tugter
man, ikke tæsker man, men forlanger man en ordentlig opførsel af!
Og hvis vi skal have en god bilisme her i Danmark til glæde for bilisterne og for hele samfundet, så skal bilisterne altså opføre sig ordentligt
på vejene, og det ved, hr. Heiselberg, at det i et
flertal af tilfælde ikke sker.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
75375;name_party;":
Det er såmænd helt bevægende at høre både Socialdemokratiets ordfører og CD's med en eller
anden forventning om, at der er gehør for noget
som helst hos hr. Svend Heiselberg i de her sager. Nu råber hr. Melchior til mig, at det er der
selvfølgelig. Jeg vil så sige, at det ser jeg så frem
til. Det vil være et gennembrud i debatten, som
vi ikke har oplevet indtil nu, men det ser jeg da
frem til.
Men altså, jeg går ikke ind i alt det andet dér,
det var fuldstændig absurd at høre på. Det var
værre, end det plejer at være, og det siger ikke
så lidt, når vi snakker færdselssikkerhed.
Men på ét punkt var det altså lidt barokt: ja,
ikke et, men altså vi tager lige sådan et frem af
de mange barokke punkter, og det var, da hr.
Svend Heiselberg skældte ud over, at der var
skåret ned på færdselspolitiet. Hvem er det, der
har været med til det? Det har hr. Svend Heiselberg. Når vi kommer til det med politiet, så bryder hr. Svend Heiselbergs ligesindede sig ikke
om at blive snuppet - de pæne mennesker kan jo
ikke være bekendt at ligge og bryde loven - så
de ville ikke have det væmmelige politi, og derfor blev det skåret væk.
Jeg vil meget gerne have mere færdselspoliti.
Det er en meget afgørende del af vores strategi.
Fotofartfælderne og meget mere færdselspoliti
er noget, der kan forebygge den trafikvold, som
bl.a. hr. Heiselberg åbenbart synes, at vi skal
tage afslappet på.

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76837;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
ikke har sagt heroppefra, at fru Dorte Bennedsen havde antydet, at det var i orden, at folk
blev kørt ihjel. Jeg har kun refereret til, hvad fru
Dorte Bennedsen lidt famlende i tv i aftes gav
udtryk for og knapt kunne finde ord for, da der
blev spurgt, om der skulle hårdere straffe til.
Der er vi af den opfattelse, at når bilister laver
så grov en forseelse, som det har været tilfældet,
og som fru Dorte Bennedsen blev interviewet
om, så synes vi ikke, det er i orden, at de så bliver sluppet ud i det fri, nogle timer efter de har
været inde til afhøring. Det er det, som jeg gav
udtryk for, og det er min opfattelse, uanset om
man synes, det er groft eller ej.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Ame Melchior,
at jamen altså, jeg forstår jo godt, at hr. Arne
Melchior forsvarede det, som regeringen kom
med, for hr. Ame Melchior har jo været med til
at sikre, at regeringen nu er ved at overplastre
landet med de automatiske fartfælder, så man
kan få et par hundrede millioner kroner i statskassen i de følgende år. Det forstår jeg godt at
hr. Arne Melchior forsvarer.
Men jeg synes, at vi på en helt anden måde
burde kunne tage fat om nogle af de problemer,
der er, og det er det, som vi er indstillet på, for vi
har ikke sådan et ideologisk felttog imod bilisterne. Og vi synes i øvrigt, at bilisterne i Danmark har en god færdselskultur, men der er
nogle, som falder igennem, og det er dem, vi vil,
at der skal tages fat på. Det er faktisk det, vi mener.
Og jeg vil gerne sige til fru Margrethe Auken:
Jamen vi har ikke været med til at sige, at der
skulle skæres 23 pet. ned på færdselsbetjentene.
Tværtimod har vi sagt: Mere politi ude på vejene. Det er den eneste måde. Og vi ved det selv.
Når vi ser en politibil, så begynder vi at registrere: Nu kører vi vel ikke for stærkt, har vi husket
sikkerhedsselen osv.?

3507

Når hr. Svend Heiselberg siger, at fotoovervågningen er en ren pengemaskine, så kan man
have den holdning, eller man kan lade være.
Man kan i dag have den holdning, at det gavner
færdselssikkerheden eller det modsatte. Men jeg
vil godt sige, at da vi drøftede det i kommissionen, var der ikke ét eneste medlem, der havde
det med en pengemaskine med i sine overvejelser om, hvorvidt han eller hun skulle sige ja eller
nej.
Det er også derfor, man vil se, at der i handlingsplanen på side 19 står, at hvis man indfører
et landsdækkende system med fotoovervågning for at bringe hastigheden ned, så foreslår
Færdselssikkerhedskommissionen, at de antal
hundrede millioner, der måtte komme ind, ikke
går i statskassen, næ, de går ud til de enkelte
kommuner, som pengene er kommet fra, og dér
skal de anvendes målrettet til lokalt trafiksikkerhedsarbejde, altså kampagner, ombygning af
kryds, væk med sorte pletter.
De går altså til færdselssikkerhed og ikke i
den store statskasse. Det står på side 19.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
79756;name_party;":
Mig bekendt tilsluttede Venstre sig trafikforliget. Jeg vil sige, at noget af det, vi var kede af i
SF, var da, at der var den der store nedskæring i
færdselspolitiet, så hvis vi nu kan alliere os med
hinanden, så vi hurtigt kan få gjort noget ved
det, ville jeg synes, det var fint. Der er stor støtte
fra SF til, at der kommer mere politi, også sådan
så man ikke bruger færdselspolitiet til at slå på
andengenerationsindvandrere, eller hvad man
nu ville. Da politiet kom til Odense, så opdagede de pludselig, at der var noget at gøre for
færdselssikkerheden. Så det støtter vi.
Så vil jeg lige sige til hr. Svend Heiselberg, at
dér, hvor fotofartfælderne virkelig er en pengemaskine, er som følge af alle de ulykker, vi spares for. Altså ikke bare al den sorg og elendighed, som jeg kan forstå, at hr. Heiselberg mener
vi skal tage afslappet, men altså også alle de
(Kort bemærkning).
ulykker. Hver ulykke med personskade koster i";Margrete Auken
80713;name_party;":
snit, i snit ganske vist, 1,5 mio. kr.
Jeg havde ellers besluttet, at jeg ikke ville tage
Så kan vi spare de her ulykker, så er der virkeordet under debatten i dag, for når man er afgålig noget at spare, altså hvis man tænker på penet formand, så skal man normalt lade det gå vigene. Jeg synes måske nok, at sorg og elendigdere. Men jeg har jo et hovedansvar for den rap- , hed er det, der kommer forrest, men hvis man
port, vi drøfter i dag, handlingsplanen, og det er
tænker i penge, så er det dér, fotofartfælderne
jeg såmænd stolt af - ingen problemer dér.
for alvor er en pengemaskine.

3508

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
81387;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Svend Heiselberg er enig
med mig i, at Venstre gerne vil stå for lov og orden. Og derfor vil jeg så gerne have hr. Svend
Heiselberg til at forklare mig, hvorfor det set
med Venstres øjne er så stort et problem med
automatisk hastighedsovervågning.
Sagen er den, at ingen, hverken hr. Heiselberg
eller jeg eller noget andet menneske, bliver fotograferet, medmindre vi bryder loven og kører
for stærkt. Vi er fuldstændig selv herrer over,
om vi skal fotograferes i sådan en overvågningsmaskine.
Og det vil sige, at når hr. Heiselberg er imod
dem, så er det altså, fordi han kæmper for menneskers ret til at bryde reglerne og køre for
stærkt, uden at der sker noget. Og jeg vil egentlig bare gerne have at vide, hvordan det hænger
sammen inde i hovedet på et menneske, der
også gerne vil stå for lov og orden.";Dorte Bennedsen
82253;title_name;":
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning. Vi
tager lige hr. Melchior med her i de korte, og så
kan lir. Heiselberg få lidt længere taletid. Vi
økonomiserer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
82449;name_party;":
Ja, det er jo dette her ord fartfælder, automatiske
fartfælder. Selv fru Auken bruger det af og til,
og jeg er sikker på, at hun er ked af det, hver
gang hun kommer til at sige det.
Hvad vil det sige, at det er en fælde? Altså en
fælde er en, man falder i, fordi den optræder
skjult, og fordi man ikke kan tage højde for, at
den er der. Men da vi brugte veluddannede politifolk til at kontrollere farten - det gør man jo
også nogle steder endnu - stod de jo heller ikke
sådan fremme på vejen og viste et par kilometer
i forvejen: Pas nu på, nu skal du køre ordentligt,
for nu kommer der altså en kontrol! De gemte
sig jo netop bag træer og buske og sving netop
for at kunne tage fartovertræderne. Det var altså
en kontrol.
Det eneste nye, der er sket, er, at voksne, veluddannede, kostbare mennesker er erstattet af
nogle apparater. Det ville være smadderumodeme og urationelt og kostbart altså, hvis man
ikke brugte den modeme teknik til noget, som
vi altid har foretaget her i landet, og som er en
absolut nødvendighed for færdselssikkerheden.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
83537;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller ikke
kan lide, når vi omtaler de automatiske fartfælder som rene pengemaskiner. Jeg tror, jeg kan sige, at det var hr. Helge Adam Møllers formand,
som opfandt udtrykket, og jeg synes, at det var
et udmærket udtryk, der blev skabt, fordi det
var dækkende for det, det er.
Jeg troede også, at hr. Helge Adam Møller var
klogere. Når pengene først er kommet i statskassen, så tror hr. Helge Adam Møller vel ikke ud
fra den erfaring, som hr. Helge Adam Møller
måtte have, at de så kommer ud, hvor de oprindelig har hørt til. Tror hr. Helge Adam Møller
virkelig dét?
Så vil jeg gerne sige til fru Margrete Auken:
Når vi er imod de automatiske fartfælder, så er
det jo netop, fordi vi må konstatere, at de rent
faktisk ikke har gjort nogen virkning. De har
været en fiasko af rang. De har nedsat farten
med 1,2 km i gennemsnit, hvor de har været opstillet.
Så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen: Jamen
vi ønsker lov og orden i dette samfund. Så spørger fru Dorte Bennedsen, hvorfor de automatiske fartfælder er så stort et problem. Ja, det er
de, fordi de efter vores mening ingen virkning
har. Vi ser jo, at der er endnu flere, der bliver
dræbt i trafikken, fordi der køres i spirituspåvirket tilstand på trods af, at vi har fået fartfælder
op.
Så er der 160.000-170.000 mennesker, som er
rendt ind i de fartfælder, ikke fordi de ønsker at
være lovbrydere. Langt, langt de fleste af dem
kommer, vil jeg sige, uforskyldt til at køre en
halv snes kilometer stærkere, end de må. Og det
kan man godt grine hånligt ad, men sådan er
det, når man kører i trafikken. Jeg tror, at jeg er
en af dem her i Folketinget, der kører mest ude i
trafikken og altså oplever, hvad der sker. Mange
kommer helt uforskyldt til at køre 8-10 km hurtigere, end de oprindelig må, uden at de er opmærksomme på det, og så pludselig får de en
klækkelig bøde.
Det mener vi er en helt urimelig måde at behandle det danske samfund og bilisterne på. Og
fru Dorte Bennedsen tilhører jo netop den fløj,
som er imod bilisterne.";Svend Heiselberg
85602;title_name;":
Ja, så har jeg tre korte bemærkninger. Først fru
Margrete Auken, det er den tredje og sidste korte bemærkning, hr. Helge Adam Møller og fru

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
Dorte Bennedsen og også hr. Melchior, kan jeg
forstå. Vi tager fire på én gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85898;name_party;":
Det er altid en ganske chokerende oplevelse at
høre hr. Svend Heiselberg stå her på Folketingets talerstol og fortælle os, at han ikke kan finde ud af at køre bil. Det gentager han hver gang,
og han tror endda, at det er o.k., og han tror endda, at alle danskere er lige så torskede som han
selv.
Det er de altså ikke, og hvis de opdagede, at
det blev taget alvorligt, det, vi mener med loven,
så kan de selvfølgelig finde ud af det. Altså jeg
kan godt finde ud af det, og jeg er altså ikke
frygtelig meget bedre begavet end hr. Svend
Heiselberg, så jeg må være en meget bedre bilist,
og jeg synes ikke, det er spor svært.
Når det så er sagt, så ville hr. Heiselberg derudover, hvis han havde læst de notater grundigt, vide, at hvis man øger gennemsnitshastigheden med 2 pet., så øger man ulykkerne uden
personskade med 4 pet., ulykker med personskade med 6 pet. og ulykker med dødsfald 8 pet.
Så en tilsyneladende lille gennemsnitlig gevinst giver enormt. Men da det ikke kunne falde
hr. Heiselberg ind at blive klogere på de sager
her, så kunne det heller ikke falde ham ind at
læse videre i papirerne, for så skulle han jo selv
til at køre lovligt.
Jeg håber, at han vil lære af det her the soft
way, altså ved bøder og ved konfiskation af kørekortet, og at han ikke kommer til at lære det
den hårde vej.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
87249;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg stillede mig et meget væsentligt og meget vigtigt spørgsmål. Hr. Heiselberg spurgte, om hr. Helge Adam Møller virkelig tror på, hvad han siger. Ja, det gør jeg, og
derfor vil jeg også godt sige, at uanset om man
er tilhænger eller ikke tilhænger af, at der kommer et landsdækkende system med fotoovervågning, så er det min faste overbevisning, at
hvis systemet kommer, så tror jeg, at det vil skabe langt større forståelse hos de brede dele af
den danske befolkning og bilisterne, hvis man
siger, at de penge, der eventuelt går ind på systemet, anvendes til lokalt færdselssikkerhedsmæssigt arbejde ude i den kommune, hvor man
har begået forseelsen.

3509

Det er faktisk sådan, Færdselssikkerhedskommissionen sagde, at man bør lave det. Og det synes jeg stadig væk er en god idé, hvis man skal
have systemet. Det vil skabe en større forståelse,
end hvis pengene ryger ned i finansministerens
kasse. Det er forslaget.";Helge Adam Møller
88224;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen for en tredje og dermed
sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
88348;name_party;":
Jeg må bedrøve hr. Heiselberg. Jeg er ikke bilhader eller bilmodstander. Jeg er faktisk en meget
ivrig bilist. Og jeg synes, at bilister skal have ordentlige vilkår. Men jeg synes også, at vi skal
sikre, at bilister ikke kommer til at slå andre trafikanter eller sig selv ihjel.
Så grinede jeg ikke hånligt, som hr. Heiselberg mente. Men vi er måske her ved grundproblemet. Vi ved, at fart er den største enkeltfaktor
i forbindelse med dødsfald i trafikken. Og så siger hr. Heiselberg her, at så kommer masser af
mennesker helt uforskyldt til at køre 10 km/t.
for meget. I gamle dage kom man uforskyldt til
at køre af sted med en brandert. Men den holdning har dog heldigvis ændret sig. Det er ikke
smart og in længere. Men det er smart og in at
køre uforskyldt.
Nej, ingen kører uforskyldt 10 km/t. eller 8
km/t. eller 15 km/t. for stærkt, og hvis de gør
det, så er de nogle dårlige bilister, der ikke følger med i, hvad de selv foretager sig i trafikken.";Dorte Bennedsen
89341;title_name;":
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning. Det
er også den tredje og dermed sidste til Venstres
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
89485;name_party;":
Det er for mig og sikkert også for fru Margrete
Auken en bemærkelsesværdig dag, hvor hun og
jeg i et vigtigt trafikspørgsmål går så stærkt i
brechen for den samme opfattelse. Men når det
tilsyneladende for mange af os er så vigtigt at
gøre op med hr. Heiselbergs overlegne syn på
fart og fartens farlighed, ja, så skyldes det jo, at
han er udtryk for en forkert mentalitet i store
dele af samfundet, den, at det såmænd ikke gør
så meget. Hvad så, om der ryger 50 menneskeliv
mere eller mindre, når bare vi må køre, som vi
vil?

3510

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

Må jeg gøre hr. Heiselberg opmærksom på, at
loven og forstanden altså sidder oppe i hjernen
og ikke nede i fodsålen på speederen, og at køre
10 km/t. for stærkt, hvor der f.eks. må køres 50,
er en lovovertrædelse på 20 pet., som er farlig
for en selv og for andre menneskers liv og lemmer! Lad dog være med at se så overlegent på så
alvorlige ting.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
90445;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ame Melchior, som jeg
ikke fik svaret forrige gang: Jeg mener faktisk ikke, at vi ser overlegent på dem. Jeg mener, at det
er nogle af de strengeste krav, der måske bliver
nævnt her i dag.
Vi vil gå ind for at tage fat på de virkelige fartbøller, folk, der kører i spirituspåvirket tilstand.
Det er det, Venstre kommer med. Vi er indstillet
på at tage fat på de mennesker, som virkelig er
årsag til, at der sker store trafikuheld og ulykker. Det kan jeg godt sige. Det er vi, og det er vores klare opfattelse.
Men vi siger, at vi må lave en trafikpolitik, der
også tager hensyn til befolkningen i almindelighed. For langt, langt de fleste kører jo anstændigt på vores veje, og det, man er ude på her, er
jo ligesom, at man vil kriminalisere alle bilister
og sige, at de kører fuldstændig tåbeligt. Men
det gør de ikke.
Når jeg er imod det med fartfælder, jamen så
er det jo, fordi jeg er realistisk. Jeg ved - det er
svar til fru Margrete Auken - at de intet godt
gør, og så indrømmede jeg, at mange mennesker
kommer til at køre nogle få kilometer i timen for
stærkt, uden at de tænker over det. Jamen det
kan godt være, at hr. Arne Melchior slår ud med
armene, men det sker for de fleste mennesker, at
de kommer til at køre lidt for stærkt.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Helge Adam
Møller, at han burde spørge sit eget parti, om de
går ind for fartfælder. Det synes jeg at hr. Helge
Adam Møller skulle. For jeg er overbevist om, at
også hr. Helge Adam Møllers parti mener, at det
med fartfælder er noget, vi ikke skal have, men
at vi skal klare problemet på en anden måde. Og
det er det, vi er indstillet på i Venstre, og det har
vi klart givet udtryk for her. Men vi vil ikke
være med til at lave pengemaskiner til statskassen, sådan som der bliver lagt op til.";Svend Heiselberg
92276;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning. Og det er også den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
92419;name_party;":
Til hr. Svend Heiselberg vil jeg sige, at jeg jo slet
ikke tog stilling til, om der skulle være fartfælder eller ikke fartfælder.
Jeg tog stilling til, at det, hr. Svend Heiselberg
sagde, var faktuelt forkert. Det betyder, at det
ikke var korrekt. Det var ikke sandt. Enten var
det bevidst eller ubevidst. For jeg siger, at Færdselssikkerhedskommissionen på side 19 har anbefalet, at hvis man indfører disse fotoovervågningssystemer på landsplan, så foreslår vi - netop for at man ikke skal kunne beskyldes for, at
det er en maskine, som giver penge til finansministerens store kasse - at de millioner, der måtte
komme ind, anvendes målrettet ude i den enkelte kommune til ting, der gavner trafiksikkerheden. Det kan være bygning af en ny rundkørsel.
Det kan være bygning af en cykelsti. Det kan
være en kampagne mod spritbilister i Nakskov,
i København, i Næstved og i Holstebro. Det er
det, vi foreslår.
Men alligevel bliver hr. Svend Heiselberg ved
med at sige, at pengene skal ned i finansministerens store kasse. Der står altså lige det modsatte.
Det var det, jeg blandede mig i, ikke om ideen
var god eller dårlig. Vi har vores egen ordfører
siden hen.";Helge Adam Møller
93614;title_name;":
Så er det hr. Klaus Kjær, der får lov at holde sin
ordførertale før De Konservative og SF efter aftale med partierne.";Poul Nødgaard
93749;name_party;":
Jeg takker for redegørelsen, som i store træk er
et politisk tilsagn fra regeringens side om at følge de anbefalinger, som Færdselssikkerhedskommissionen anbefaler for de kommende 12
års målsætninger vedrørende nedbringelse af
antallet af dræbte og tilskadekomne i trafikken.
I Dansk Folkeparti er vi enige i de overordnede målsætninger, nemlig at antallet af dræbte og
tilskadekomne skal reduceres med mindst 40
pet. over de kommende 12 år. En målsætning,
som regeringen finder ambitiøs, men ikke urealistisk.

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

3511

Der peges på, at Danmark har et højt antal tra- at disse midler virkelig øremærkes og tilføres
fikdræbte i forhold til de øvrige nordiske lande
det trafiksikkerhedsmæssige arbejde.
og flere af de nordeuropæiske lande.
Vi er også betænkelige ved: at der udføres forMan har egentlig aldrig undersøgt, hvorfor
søg med automatisk rødkørselskontrol, hvilket
det forholder sig således. Derfor kan Dansk
imidlertid er mere acceptabelt end den automaFolkeparti også tilslutte sig, at regeringen vil
tiske hastighedskontrol. Ved rødkørsel er der jo
foretage endelig evaluering af det samlede tratypisk tale om farlige situationer, hvilket jo ikke
fiksikkerhedsarbejde i Danmark ved inddragelaltid er tilfældet med hensyn til overskridelse af
se af udenlandske fagfolk til at se på det danske
hastighedsbegrænsningerne.
trafiksikkerhedsarbejde i samarbejde med væSåfremt der skal indføres rødkørselskontrol,
sentlige danske aktører på området.
må det også gælde knallerter og cyklister, som jo
De kommende 4 års indsatser, hvor der navn- netop er den udsatte gruppe i færdselssikkerlig skal fokuseres på ulykker forårsaget af høj
hedsmæssig henseende. Hvorledes har regerinhastighed, ulykker som følge af spirituskørsel,
gen tænkt sig, at en sådan registrering af cykliulykker med cyklister og ulykker i kryds, er væ- ster og knallerter skulle foregå?
sentlige indsatsområder, hvor der bør sættes
Generelt mener vi i Dansk Folkeparti, at den
ind.
præventive virkning i højere grad ligger i en poDansk Folkeparti er imidlertid skeptiske over
litimæssig indsats på stedet. Det vil sige en øget
for nogle af de konkrete initiativer, der påtænpolitimæssig manuel kontrol og påtale af de virkes iværksat, før man egentlig har klarlagt årsakelig sikkerhedsmæssige risikosituationer sågerne til ulykkerne.
som groft uagtsom kørsel og chikanekørsel,
Indførelse af det såkaldte klippekort kan måfrem for at der opstilles maskiner til automatisk
ske være en meget god idé, men med det forbemalkning af bilisterne.
hold at der ikke sker registreringer af såkaldte
Der er således i redegørelsen efter Dansk
bagatelforseelser, som i sig selv ikke kan siges at Folkepartis opfattelse på visse punkter tale om
være til skade for trafiksikkerheden. Det kan ek- en forkert prioritering med de forkerte midler.
sempelvis være gentagne små hastighedsoverI den forbindelse skal jeg lige henlede opskridelser, som ikke i sig selv medfører en framærksomheden på den i redegørelsen alt for
kendelse af kørekortet, men som, når klippekor- markante fokusering på objektiv overtrædelse af
tet slipper op på grund af disse forseelser, medhastighedsbestemmelserne. Vi er enige i, at hvor
fører frakendelse af førerretten.
der er tale om hastighedsoverskridelser, som er
Ordningen bør kun indføres, hvor der er tale
til fare for trafiksikkerheden, og det gælder
om virkelig grove tilsidesættelser af færdselssik- navnlig i byområderne, bør der gribes hårdt ind.
kerheden.
Men hvor der er tale om f.eks. hastighedsoverI Dansk Folkeparti er vi modstandere af auto- skridelser på motorveje, uden at det i sig selv
matisk hastighedskontrol som landsdækkende
har nogen sikkerhedsmæssig betydning, er der
ordning, idet vi ikke tror på, at det har nogen
sat alt for mange ressourcer af, bl.a. til planlagte
præventiv virkning, at man indtil 2 måneder efindkøb af udstyr til automatiske hastighedskonter forseelsen blot får et girokort og et billede af
troller og politimæssige ressourcer, som trækkes
sig selv og bliver præsenteret for sin forseelse.
væk derfra, hvor problemerne er, nemlig i byVi har altid haft den opfattelse, at automatiske områderne.
hastighedskontroller alene tjener et fiskalt forDet er jo påfaldende, at selv om 27 pet. af den
mål, og den antagelse er nu blevet bekræftet,
samlede trafik afvikles på statsvejnettet, dvs. hoidet trafikministeren i redegørelsen netop nævvedsagelig på motorvejene, så tegner amts- og
ner, at indførelsen af automatisk hastighedskon- kommunevejene sig for 90 pet. af de dræbte i
trol som landsdækkende ordning skal sikre
trafikken. De 10 pet., som dræbes på motorveje,
midler til den politimæssige indsats og desuden
skyldes nødvendigvis heller ikke for høj hastigmidler til massiv kampagne- og informationshed. Når henses til, at vi i Danmark har relativt
indsats.
flere trafikdræbte end f.eks. i Tyskland, hvor der
Det er faktisk en forudsætning for gennemføer fri hastighed på motorvejene, er der noget,
relse af projektet, at regeringen kan regne med
der tyder på, at det ikke er her problemet ligger,
en løbende og konstant indtægtskilde til statsog at regeringens færdselssikkerhedsmæssige
kassen. Og der er jo ingen, der giver garanti for, ,indsats nok snarere i højere grad bør koncentrere sig dels om byområdeme, dels omkring bili-

3512

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

sternes mentalitet frem for en objektiv vurdering af overtrædelse af færdselsregleme på et
formalistisk grundlag.
På den baggrund har Dansk Folkeparti da
også fremsat forslag om en forhøjelse af hastighedsgrænsen på motorveje til 130 km/t. Så kan
politiet spare sit ekstraindkøb af udstyr og afsættelse af ressourcer til dét formål, som efter
Dansk Folkepartis opfattelse overhovedet ikke
har nogen færdselssikkerhedsmæssig betydning.
Samlet set finder vi i Dansk Folkeparti, at intentionerne på baggrund af Færdselssikkerhedskommissionens anbefalinger er positive, men vi
er ikke på alle områder enige i midlerne til,
hvorledes disse intentioner mest effektivt søges
gennemført. Vi vil derfor holde et vågent øje
med de konkrete lovforslag, som regeringen
måtte fremsætte i henhold til sin handleplan.";Klaus Kjær
99934;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
99990;name_party;":
Transport spiller jo en særdeles vigtig rolle i et
samfund som det danske. Personbilen - det kan
vi også konstatere - er nu engang den dominerende transportform. Cirka 75 pet. af al persontransport foregår via personbilen. Der er jo ikke
noget, der indikerer, at den tendens vil ændre
sig i de kommende år. Snarere oplever vi, at trafikken stiger og stiger notorisk hvert år. For uanset visse partiers gentagne lovprisning af den
ene del af transporten, altså den offentlige transport, så er bilen for mange en simpel nødvendighed for at komme til og fra arbejdet.
Bilen er ofte det bindemiddel, der får en travl
og presset hverdag til at hænge sammen, uden
at det går for hårdt ud over familielivet. Det betyder ikke, vil jeg godt indskyde i en bisætning,
at man så skal undervurdere og underprioritere
den anden del af transportformen, den kollektive transport, der for mange er lige så uundværlig, og som er et fantastisk godt skub i mobiliteten i det danske samfund. Men nu er det nu engang bilen, vi tager udgangspunkt i også i dagens debat.
Thorkild E. Jensen, der er næstformand i
Dansk Metal, har sagt: Privatbilen er nødvendig,
for at mange af vore medlemmer kan passe deres arbejde og få et tåleligt familieliv. For dem,
der har bøm, vil det slet ikke kunne lade sig
gøre uden en privatbil.

Sådan udtrykker næstformanden for Dansk
Metal sig.
Desværre har den fokusering på bilens nødvendighed jo også betydet, da der nu er flere
ude at køre, at der har været et meget stort antal
trafikdræbte og mange tilskadekomne. Det kulminerede i 1986-87, hvor mere end 700 mennesker mistede livet i trafikken. Denne udvikling
er heldigvis vendt til det bedre, bl.a. på baggrund af et stort arbejde for trafiksikkerheden
blandt alle involverede instanser, f.eks. Færdselssikkerhedskommissionen. Men dermed er
arbejdet jo ikke slut. Mere end 500 dræbte i trafikken er fortsat for mange. Jeg støtter den målsætning, den vision, som man også har i Færdselssikkerhedskommissionen, nemlig at hvert
eneste dræbt menneske jo er ét menneske for
meget.
Vi har alle et ansvar, politikere, embedsmænd
og eksperter, for at bringe tallet ned. Spørgsmålet er så blot, hvad man yderligere kan gøre i
dag, hvor man jo har været igennem de fleste af
de løsninger, der ligger lige for.
Regeringens svar på dette spørgsmål er øget
viden, bl.a. i form af en havarikommission for
vejtrafikulykker, forbedret datagrundlag og
øget forskning. Det er nødvendigt med mere viden, hvis vi ønsker, at antallet af trafikulykker
fortsat skal falde og ikke blot ønsker at kaste
gode penge efter dårlige.
Derfor er de ovennævnte initiativer væsentlige. Vi kan støtte dem fra De Konservatives side,
for de er et vigtigt skridt mod færre dræbte og
tilskadekomne i trafikken. Men vi skal jo ikke
blot afvente forskningens resultater. Der er en
lang række områder, hvor man allerede på nuværende tidspunkt kan sætte ind. Af initiativer
med mere direkte effekt på trafiksikkerheden er
det væsentligste det, som regeringen overvejer
vedrørende indførelsen af det såkaldte klippekort, et system, der skulle summere grove overtrædelser af færdselsloven op, og når grænsen er
nået, frakendes kørekortet.
Vi støtter en sådan model, for vi er overbeviste om, at et sådant system kan medvirke til såvel færre kvæstede som færre dræbte i trafikken.
Et klippekortsystem vil ramme de trafikanter,
de bilister, der gang på gang overtræder færdselsloven, og som fuldstændig tilsidesætter hensynet til andre trafikanter. Vi kan kun opfordre
trafikministeren til at sætte farten op i det nedsatte udvalg, så vi snarest muligt kan finde den
bedst mulige ordning for Danmark, bl.a. baseret
på de erfaringer, som Finland, Tyskland og Eng-

(440)
Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
land allerede har gjort med en ordning som denne.
Men vi kan ikke støtte et andet punkt i redegørelsen, nemlig kæphesten om landsdækkende
automatisk hastighedskontrol. Det er jo særdeles interessant, at trafikministeren i redegørelsen
fastslår, at forsøget med automatisk hastighedskontrol har været medvirkende til at nedsætte
hastighederne i de pågældende områder. Det er
jo interessant, når man paralleliserer det med,
hvad Vejdirektoratet i sin rapport om forsøgene
konkluderer.
Vejdirektoratet skriver i sin rapport: Generelt
må man sige, at gennemsnitshastighederne er
faldet. Men det kan ikke afgøres, om det alene
skyldes automatisk hastighedskontrol, eller om
der er påvirkninger fra andre faktorer, f.eks. lokale kampagner eller øget indsats over for trafikanterne fra politiets side.
Faktum er, at forsøget, der her er omtalt, nedbragte hastigheden med sølle 1,3 km/t., og ifølge Vejdirektoratet kan dette altså ikke med sikkerhed tilskrives forsøget.
Hvor står vi så henne? Jo, efter vores mening
står vi altså med endnu et redskab, der skal registrere og overvåge os alle sammen. »Big Brother
is watching you« kommer endnu tættere på.
Vi tror altså ikke på effekten. Vi er imod ideen, og derfor vil vi godt gå andre veje.
En af de veje, som vi godt vil kigge på, er de
mange ulykker, som unge bilister er medvirkende til. Regeringen har nævnt det i redegørelsen:
og det er svært at finde konkrete løsningsforslag. En af de ideer, som vi har drøftet i den konservative folketingsgruppe, er, at man har et kørekort på prøve i 3 år, hvis man er ung bilist, for
vi ved jo notorisk, at langt de fleste uheld sker,
når unge bilister er ude at prøve grænser af,
køre for stærkt, overhale og overtræde færdselsreglerne. Hvis man kører for stærkt, meget for
stærkt, hvis man kører promillekørsel, hvis man
ikke overholder de mest banale færdselsregler,
jamen så har man altså kun sit kørekort på prøve i 3 år. Vi ved jo, at unge bilister værdsætter
deres kørekort meget. Vi ved også, at de så vil
opfange signalet. Vi tror altså i den konservative
folketingsgruppe på, at det vil være med til at
give noget agtpågivenhed: at det vil være med
til at sikre, at der var en diskussion også i de
unge miljøer om, hvordan man skulle passe lidt
bedre på hinanden.
Et af de andre områder, der er nævnt i redegørelsen, er cyklisterne. Der står ikke meget om
det, men det er altså ikke tilstrækkeligt at indret-

3513

te bytrafikken, så færdsel alene bliver mere sikker for cyklister, og udgive flere færdselshåndbøger. Man skal også se på cyklisternes adfærd.
Forhøjelsen af bøderne for cyklisters trafikforseelser var et skridt i den rigtige retning. Men
regeringen er altså nødsaget til at se nærmere på
indsatsmuligheder over for cyklistemes brud på
god færdselsskik, og cyklisterne er nødt til at erkende deres ansvar i trafikken. Der er et utal af
farlige situationer i byerne, hvor man ikke overholder det. Jeg er selv cyklist og værdsætter den
transportform meget, men man skal være opmærksom på, at det giver mange uheldige situationer, og det er sårbare, bløde trafikanter, som
også selv skal overholde færdselsreglerne.
Alt i alt må man dog sige, at der er mange interessante initiativer at finde i redegørelsen. Vi
støtter langt de fleste af dem. Hensigten er jo bestemt også vores. Vi synes, det er et godt stykke
arbejde, der er lavet. Men vi synes også godt,
man kunne tænke sig at se på nogle andre ting.
F.eks. kunne det være interessant at se på effekten af, at man nedsatte afgiften på sikkerhedsudstyr i bilerne endnu mere, end man gør i dag.
Vi ved godt, at det koster en formue at installere
rigtigt sikkerhedsudstyr. Hvorfor ikke se på effekten af det? Kunne det f.eks. være med til at
forbedre trafiksikkerheden?
Nogle af de ting vil vi prøve på at overveje
lidt, også hvordan man kan stille spørgsmål om
det under udvalgsarbejdet. Men generelt synes
vi altså, at det er en god, glimrende og interessant redegørelse, hvor vi kan støtte langt de fleste initiativer.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
107739;name_party;":
Det var godt at høre sidste del, for i første del fik
man næsten indtryk af, at holdningen »hvor der
handles, der spildes« var ved at dominere De
Konservatives holdning, altså at man sagde, at
det ville gå ud over bilismen, den elskede bilisme, hvis vi skulle gøre noget ved det her. Så
skulle jeg altså lige underholde med, at det ikke
er gået ud over den hellige bilisme i Sverige,
hvor de allerede har nået det mål, vi har til hensigt at nå om 12 år.
I Norge, Finland, England og Holland har de
faktisk fået en bedre færdselssikkerhed, end vi
har. Det er frygtelig pinligt, at vi ikke har det.
Men jeg går ud fra, at det lidt var en lapsus fra
hr. Brian Mikkelsen, at det skulle være et angreb
mod bilismen at ville nå frem mod de mål. Det
tror jeg heller ikke at han seriøst mener.

3514

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

Så lige om fotofartfælderne: Vi skal ikke tage
den debat. Jeg ved godt, at De Konservative mener, at hvis de kører ulovligt dér, så er det lovligt, og hvis de bliver fotograferet dér, så er det
overvågning. Jeg vil bare én gang til sige noget
til hr. Brian Mikkelsen, som jeg nu egentlig ikke
tror kører ulovligt, for jeg ved, at han er flere
bøms far, og et eller andet sted virker hans hoved også. Men jeg tror faktisk godt, at han også
er klar over, at hvis han kører lovligt, så bliver
han ikke fotograferet, og det vil sige, at de overvågningsting, som De Konservative ellers ville
lave på rastepladser og andre steder - for dér
sker der ting og sager - kan man ikke undgå.
Men man kan altså godt undgå fotofartfælderne,
og det tror jeg hr. Brian Mikkelsen nogenlunde
lykkes med, for jeg tror, han kører pænt.
Og jeg kan altså høre fra hr. Heiselberg, at han
ikke kan finde ud af det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109498;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Brian Mikkelsen talte om,
at bilen er en nødvendighed. Det var et stærkt
ord: En nødvendighed. Hr. Brian Mikkelsen påtager sig altså at sige, at en øget trafikmængde i
samfundet, også inden for bilismen, er en nødvendighed.
Det skal jeg ikke diskutere med hr. Brian Mikkelsen nu. Jeg skal bare sige, at det er et meget,
meget stærkt udsagn. Men netop fordi hr. Brian
Mikkelsen har denne opfattelse af, at det nærmest er noget biologisk bestemt, eller hvad pokker det er, hvad er så hr. Brian Mikkelsens løsning på det generelle problem?
Jeg har noteret, at hr. Brian Mikkelsen har noget omkring klippekort og cyklister m.m. Jeg
tror, jeg er enig med hr. Brian Mikkelsen. Men så
kommer vi til diskussionen om fotofartfælder.
Den skal jeg ikke tage op, men jeg skal bare
spørge hr. Brian Mikkelsen: Hvordan forholder
hr. Brian Mikkelsen sig til det enkle forhold, at
selv små reduktioner i den gennemsnitlige hastighed indebærer en radikal reduktion eller i
hvert fald en meget betydelig reduktion af ulykkerne?
Hvad er hovedstødet? Hvad er måden, hvorpå man virkelig kan reducere de ulykker, som jo
også vil tage til, når hr. Brian Mikkelsen forestiller sig mere og mere trængsel på vejene - altså
medmindre hele Danmark blev plastret til med
motorveje? Men der er vel et eller andet sted en
grænse, eller det er der måske ikke?

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
110889;name_party;":
Jeg føler, at det måske har lidt mere fremtid for
sig at gå ind i en dialog med hr. Brian Mikkelsen, end det havde med Venstres ordfører, hr.
Svend Heiselberg, som jo på forhånd har besluttet, hvad holdninger og meninger og synspunkter hans modstandere har.
Det var et par spørgsmål, jeg ville have stillet
til hr. Brian Mikkelsen, men det ene har hr. Søren Kolstrup netop stillet nu. Men det andet var
tanken om et prøvekørekort.
Jeg tror, jeg sagde på et tidligere tidspunkt, at
jeg næsten vil gå med til enhver idé på det her
område, hvis den har en vis udsigt til at kunne
reducere ulykkestallet, og jeg synes i og for sig,
det var en ganske spændende tanke. Det minder
mig umiddelbart noget om klippekortet. Man
kan i virkeligheden sige et ungdomsklippekort,
og jeg synes, det var en lidt spændende tanke,
og jeg kunne da godt se ned på ministrene og
spørge, om det der udvalg, der nu sidder og kigger på klippekort, ikke kunne tænke den variant
med. For jeg tror, at det at ramme de unge mennesker på kørekortet er noget af det, der har
langt mere betydning for dem end så meget andet, også end højere strafferammer.
Problemet er jo ikke, at strafferammerne er for
små. Problemet er måske, at de ikke udnyttes,
men der er jo faktisk en strafferamme på 4 år for
det her.";Dorte Bennedsen
112201;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Brian Mikkelsen ønsker 01'det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
112296;name_party;":
Det er jo svært at hidse sig op til en stor diskussion om, hvorvidt man ønsker flere trafikdræbte
eller ej, eller om man vil have færre uheld eller
ej.
Alle herinde vil jo gerne have færre dræbte og
færre tilskadekomne, og jeg kan jo også se, at
Danmark har et meget højt antal trafikdræbte i
forhold til alle de andre nordiske lande og flere
af de nordeuropæiske lande, og det betyder, at
vi jo kan konstatere, at vi har et problem herhjemme med færdselssikkerheden. Det er der
sikkert et utal af forskellige årsager til. Men når
vi nu ved, at vi har problemer, og at der er mange årsager til dem, så lad os prøve at løse dem.
Se, vi tror ikke - det er meget kort, for jeg vil
helst ikke gå ind i de store diskussioner om det -

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
at fotofartfælderne hjælper. Vi kan jo se af undersøgelserne, at det betyder meget, meget lidt
for hastigheden. Vejdirektoratet kan ikke konkludere noget ud fra undersøgelseme. Men lad
nu det ligge. Vi må få nogle flere tal og noget
mere statistik på det.
Så til det mere håndgribelige: Jamen til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at vi tror, at bilen jo er
den nødvendighed, der er, når man ikke lige bor
i nærheden af en S-station, ikke bor lige i nærheden af bussen, for så har man altså brug for sin
bil til at fragte børn, som skal til gymnastik, som
skal i skole. Det samme gælder, når man skal
ned at handle, fordi man ikke kan bære syv bæreposer osv.
Der er bilen altså en nødvendighed for mange
mennesker, for vi har ikke et system med en infrastruktur i dag med kollektiv transport, som
når ud i hvert eneste gadehjørne. Det er der heller ikke ressourcer til, og det ville virke helt håbløst at have det.
Derfor skal det være en kombination. Jeg tror
på bedre vejforbindelser. Bilisterne betaler 40
mia. kr. i forskellige skatter og afgifter i dag.
Derfor har de krav på bedre vejvedligeholdelse,
bedre veje og også en bedre fungerende kollektiv transport. Dér er jeg sådan set meget enig
med både Enhedslisten og SF og de mennesker,
der argumenterer for det, at den skal fungere
bedre for de mennesker, der bruger toget og den
kollektive transport daglig.
Jeg ved også godt, at små reduktioner i hastigheden da betyder noget for trafiksikkerheden, så derfor handler det også om sikkerhedsudstyr. Derfor handler det om kampagner, og
derfor - for at komme over til fru Dorte Bennedsen - skal vi måske prøve det med prøvekørekortet, fordi de unge mennesker er så afhængige
af og så forlibte i deres kørekort, at det måske
kan være net virkeligt advarselssignal til dem:
Hvis du kører for stærkt med mere end 20
km/t., kære Brian eller Kurt, så ryger kortet.
Det tror jeg virkelig ville være noget, de kunne mærke, og det er vi villige til at kunne gå ind
at støtte og diskutere.
Ja, det minder om klippekortet: men klippekortet er jo en variation for alle bilister, hvor
man summerer op. Her kunne man være konsekvent første gang og sige: Første gang du har
overtrådt færdselslovgivningen inden for et vist
niveau, så ryger kortet.
Det ville vi ikke have noget imod.

3515";Brian Mikkelsen
115378;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så har jeg forstået, ordførerne er enige om, at
hr. Søren Kolstrup får lov at holde sit ordførerindlæg nu.";Poul Nødgaard
115544;name_party;":
I den her debat er det selvfølgelig vigtigt at stille
spørgsmålet: Hvorfor opstår ulykker? Der kan
ikke peges på én årsag, men der kan dog peges
på nogle strukturelle grunde hertil.
Vi lever i et samfund, hvor vi kan konstatere,
at trafikmængden stiger og stiger. Der bliver
mere og mere trængsel. Det er således interessant at kunne konstatere, at vejtrafikken er steget med næsten 50 pet. fra 1988 og til i dag.
Hvis man nu foretog det tankeeksperiment, at
trafikmængden ikke var steget, hvad var der så
sket? Så er der meget, der tyder på, at Færdselskommissionens handlingsplan fra 1988 faktisk
var nået. Så dermed mener jeg godt, man absolut kan tillade sig at sige: Trafikmængden og
stigningen i denne er ét problem. Man kan dertil
føje, at vi lever i et samfund, hvor i hvert fald et
flertal, f.eks. Folketinget, foretager bevidste forsøg på at lave en trafikpolitik, der er med til at
skabe mere trafik. Det er altså ikke bare spørgsmålet om, at det eventuelt, som hr. Brian Mikkelsen er inde på, nærmest skulle være en naturlov, at man har det og det antal biler, men også
at man bevidst forfølger en trafikskabende politik.
Vi ved således, at hvis man laver en motorvej,
så skaber den mere trafik, og det er den lovmæssighed, der er så vigtig at forholde sig til. Jeg ved
godt, at det er ud fra et eller andet ønske om hov - at løse et problem. Men samtidig med at
man evt. løser et problem i tid 1, så får man i tid
2, tid 3 og tid 4 endnu større problemer. Derfor
er det ikke en løsning.
Men det er der endnu ikke så mange, der politisk har kræfter til at forholde sig til. Jeg kan jo
konstatere i disse dage, at det mildt sagt heller
ikke er det, der står øverst på trafikministerens
dagsorden.
Trafikmængden er ikke blot vokset, men det
er en særlig del af trafikmængden, der er vokset
ekstra stærkt. Det er nemlig privatbilismen, som
igen skaber et særligt problem.
Endelig synes jeg, det er værd at nævne, at
det jo ikke er neutrale aktører, der er i spil her.
Her er nogle bilfabrikanter, som er interesserede
i at informere og reklamere om bilens velsignelser. Disse bilfabrikanter har jo så påtaget sig at

3516

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

udstyre bilen med mere og mere energi og flere
og flere evner, således at fristelsen bliver meget
stor. Og hvis man møder for mange hr. Svend
Heiselberg'er i sit liv, så kan jeg jo konstatere, at
disse hr. Svend Heiselberg'er åbenbart ikke kan
modstå fristelsen fra bilfabrikanternes side, og
så bliver vi nødt til at skære igennem og sige, at
her ligger et selvstændigt problem.
Skal det være sådan, at nogle private firmaer
kan tillade sig bare at friste i ét væk og lade bilens evne til at køre hurtigere og hurtigere være
ubegrænset?
Endelig skal jeg nævne, at man i samfundsdebatten har talt om specielle grupper, f.eks. unge
fyre, der mangler udfordringer. Det er i hvert
fald vigtigt, når vi tager den debat, at de løsninger, vi finder i forhold til den gruppe, samtidig
er løsninger, som gælder alle, sådan at vi ikke
får en speciel generationsdiskussion.
Vi kan godt have et særligt sigte på at løse
problemet i forhold til disse mennesker, men det
er utrolig vigtigt at understrege, at det skal gælde alle.
På løsningssiden vil jeg gerne i ganske kort
form påpege, at Enhedslisten er enig i den klippekortdebat, der har været. Vi vil meget gerne
deltage i den og prøve at finde frem til en løsning her.
Punkt to: Vi er meget interesserede i at tage
hastighedsdiskussionen. Herunder vil vi sikre
den erfaring og den viden, vi som tidligere
nævnt har om, at selv små reduktioner i den
gennemsnitlige hastighed kan medvirke til at reducere ulykkerne. Det er en utrolig vigtig indsigt, som bør bruges i praktisk politisk arbejde.
Punkt tre: Vi er interesserede i generelt at reducere trafikmængden og ikke mindst inden for
det afsnit, der hedder privatbilismen.
Punkt fire: Vi er interesserede i at få bilen ud
af storbyen, i hvert fald i første omgang. I forhold til, jeg havde nær sagt alle i al almindelighed, og i forhold til at få en sikker by, så skylder
vi at lade andre sikrere trafikformer nyde fremme.
Endelig skal jeg som det femte pege på, at der
må vises cyklister og fodgængere særlig bevågenhed. Vi har trods alt fået nogle statistikker,
der peger i den lidt rigtige retning, men for cyklister og for fodgængere kan de blive meget bedre.
Og igen inden for dette område vil jeg godt
fremdrage bare ét forhold, og det er skolebørns
skolevej. Der er meget ofte ved danske skoler
tale om kaos, fordi disse fortravlede forældre

altså lige hu hej skal køre ungerne hen til skolen,
og det går hurtigt, og man er ofte i en sindstilstand og en mental tilstand, hvor man ikke altid
viser maksimalt hensyn.
Derfor fordres en generel politik i forhold til
skolen og skoleområdet. Vi må konstatere, at det
er meget svært for små samfund og kommuner
at løse det her problem. Jeg tror, vi må tage det
op generelt og tale om, at der skal finde nogle
generelle fredeliggørelser sted omkring vores
skoler.
Vi kan simpelt hen ikke være det bekendt i
forhold til vore børn, i forhold til vore unge. Det
bør også være et sted, hvor vi - uanset om vi er
drønende uenige om alt det med trafikmængden - hurtigt og radikalt kunne gribe ind.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
120789;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup drog i tvivl, om det er en naturlov, at man skal have et vist antal biler. Jeg
tror, jeg må give ham ret i, at det ikke er nedskrevet i nogen naturlov, men det hindrer jo ikke, at det er en pragtfuld ting.
Jeg har lagt mærke til hr. Søren Kolstrups fine
skjorte. Han kunne have købt en meget billigere
skjorte: vi kunne have meget mindre lys herinde
og fungere udmærket alligevel: der er nogle, der
tillader sig at drikke en øl en gang imellem, det
er heller ikke nogen naturlov. Men det er altså
en mulighed, som nogle mennesker er glade for
at udnytte, og som de kan udnytte på en måde,
som er til gavn for dem og ikke er til skade for
nogen andre.
Det er sådan, vi også skal indrette trafikken
og herunder bilismen. Hr. Kolstrup skulle prøve
det engang: En bil er et pragtfuld hjælpemiddel,
både for det enkelte menneske og for familien.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
121689;name_party;":
Jeg skal overlade forsøg på at lave hymner til bilens pris til hr. Ame Melchior, men jeg skal så
bare minde om, at uanset om hr. Arne Melchior
og jeg har vidt forskellige tilgange til det her
spørgsmål, så kunne det måske for at få nuancerne ind i debatten være meget interessant at
skelne f.eks. mellem, om folk bor meget stationsnært eller ikke meget stationsnært.
Det kunne jo også være interessant at skelne
mellem, om folk bor i en storby eller ikke bor i
en storby. Det kunne jo også være interessant at
drøfte, om ikke mennesker også handler i for-

, Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
hold til de rammer og de vilkår, som de bliver
stillet over for.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er jo ikke nok, at man bor stationsnært. Det
er der altså en minoritet af befolkningen der gør.
Man skal også arbejde stationsnært ved den station, hvortil man ankommer. Dertil kommer, at
man tit skal bruge bilen i arbejdet, eller man skal
gå på indkøb og have mere, end man kan have i
hånden, når man kører med tog eller bus, eller
man skal have svigermor eller en ven med hjem
til middag eller mange, mange andre ting, hvor
bilen er så god.
Hvorfor tror hr. Kolstrup, at der er så mange
biler i byerne, når vi ved, at det koster rundt regnet 50.000 kr. at holde en bil? Tror hr. Kolstrup
ikke, at det er, fordi disse mennesker, som er lige
så sundt tænkende som hr. Kolstrup og måske
undertegnede, finder ud af, at det er prisen
værd, ja, at det for mange af dem foruden en
stor glæde er en stor nødvendighed? Det er en
realitet, som også Enhedslisten er nødt til at indrette sig på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
123316;name_party;":
Jeg skal meddele hr. Arne Melchior, at jeg har
gjort en supplerende iagttagelse, nemlig at mennesker også reagerer på, hvad er det for nogle
miljøer, de går i.
Når jeg f.eks. i nogle europæiske storbyer har
set utrolig glade bilister, altså folk, der virkelig
elsker deres bil og har et meget nært, hjerteligt
forhold til den, har jeg samtidig set, at disse
mennesker kan udfolde den samme glæde, når
de sidder i en sporvogn, der er lydløs, har høj
acceleration og drøner fra byens midte og ud til
deres kære hjem.
Når jeg ser nøjagtig den samme glæde ved at
sidde i denne sporvogn, så tillader jeg mig denne samfundsmæssige konstatering, at folk altså
reagerer på de omgivelser, som de bliver stillet
over for. Det tror jeg er en meget vigtig iagttagelse at have med i den videre diskussion, må
jeg sige til hr. Arne Melchior.";Søren Kolstrup
124180;title_name;":
Ja, tilbage til ordførerrækken. Fru Margrete
Auken.

3517";Poul Nødgaard
124260;name_party;":
Når jeg hører hr. Arne Melchior tale om biler
med en sådan entusiasme, så kommer jeg til at
spekulere på, hvad den afvigelse hedder. Men
jeg ved jo, at hr. Arne Melchior har et så lystbetonet forhold til bilen, og det skal jeg ikke tage
fra ham.
Denne debat i dag har vi jo set frem til, fordi
det har ligget og presset på i meget lang tid,
hvornår vi får gjort noget ved det. Vi står med et
forfærdeligt ulykkestal, og det er stigende.
Jeg vil i øvrigt lige sige til, jeg tror, det var hr.
Brian Mikkelsen, der sagde, at det højeste var i
1986, at det højeste var tilbage i 1970'erne, før vi
fik fartgrænserne, hvor det var virkelig højt.
Med indførelse af fartgrænser og indførelse af
seletvang så vi omgående et enormt fald. Der er
jo lavet storskalaforsøg i hele verden.
Vi skal altså have gjort noget ved det, men det
uhyggelige ved hele sagen er jo holdningen. Da
ni unge mennesker blev dræbt ved Roskildefe stivalen, gik landet i chok og sorg, og det var en
sund reaktion, men i den samme weekend blev
der dræbt en hel familie, en dansk familie oppe i
det svenske, fem tror jeg det var, og det fik en
notits, og inden for samme uge har det i hvert
fald så været over ti, der er blevet dræbt.
Det får stadig væk en notits, og det er en underlig følelsesafstumpning, som har grebet store
dele af befolkningen og vel også mange af os andre. Vi reagerer simpelt hen forfærdeligt på det,
og det er på trods af, at så at sige alle mennesker
i deres familie eller i deres nære omgangskreds
kender nogle, hvis liv ligger i ruiner på grund af
trafikken. Jeg tror ikke, der er nogen af os, der
ikke kender til familier, der er frygtelig ramt på
grund af trafikken. Alligevel snakker man om
det, som om det er et problem, vi skal se på lidt
langt henne, og der er mange andre hensyn, som
ikke har med fremkommelighed at gøre, ikke
har noget med effektivitet at gøre, men bl.a. med
selvudfoldelse, som kommer forud for hensynet
til det her.
Der er ingen mennesker, der ønsker disse
mange drab, og jeg vil godt lige gentage det eksempel, som bliver brugt i redegørelsen, bare sådan lige for at anskueliggøre det: altså syv fyldte
Boeing 767-fly om ugen bare i OECD-området om ugen! Det er altså noget, der vil noget, hvis
det var, at man ville tage det alvorligt.
Der er ingen, der ønsker det her. Selv de galninge, der med vild kørsel dræbte løs i den forgangne weekend, havde ikke drab som deres
hensigt. Der kunne man for resten spørge, om

3518

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

de kender strafferammen for uagtsomt manddrab, om det sådan spillede ind i deres bevidsthed.
Jeg tror ikke, at det er, fordi den måske er for
lav, at de unge kører dødskørsel. De siger ikke,
nå, nu bliver den højere, nu må jeg heller lade
være. De gør det, fordi de ser mange af deres
voksne gøre det, f.eks. hr. Svend Heiselberg,
som oven i købet har fortalt, at man ikke kan finde ud af at køre lovligt, det er for svært, siger
han.
Det er klart, når de har en far, når de har en
mor, når der er adskillige ministre, det ved vi
godt, indimellem eksempler fra kongehuset,
som tillader sig at køre for stærkt, så er det jo
ikke det bedste signal at sende til de unge mennesker. Eller man kunne vende det om og sige,
det er ganske få unge, der kommer fra hjem,
hvor det her bliver taget alvorligt, hvor far tager
det alvorligt, som vi ser kører vanvittigt.
Det er altså vigtigt, tror jeg, at vi fastholder de
her rollemodeller, og derfor er det ikke noget at
spøge med, at folketingsmedlemmer står og siger, at de ikke kan finde ud af at køre lovligt.
Det er meget, meget alvorligt, men det er godt,
at hr. Svend Heiselberg i øvrigt ikke udsender
signaler om ansvarlighed, for så er der alligevel
en vis chance for, at han ikke kommer til at virke
som rollemodel.
Herudover er trafikken en elendig pædagog,
fordi det jo normalt går godt, når man kører
frygteligt, når man kører spritkørsel, når man
kører vildt og vanvittigt, men når det så går galt,
er det definitivt for sent.
Vi er så optaget af at få en række foranstaltninger ind. Fotofartfælder vover jeg altså at blive ved at kalde dem, for det må gerne fremgå, at
det er noget, man kan undgå. Det er ikke overvågning, det er ikke kontrol, men det er altså noget, man kan undgå. Det er derfor, jeg bruger
udtrykket fotofartfælder, så man lige minder
om, at begavede mennesker som hr. Brian Mikkelsen, som jeg virkelig tror kan finde ud af at
køre lovligt, kan undgå dem. Det er oven i købet
fælder, der sådan står tydeligt.
Når vi går ind for alt det her, er det, fordi vi jo
ønsker, at mennesker skal lære det her the soft
way. Det vil sige, det er altså bedre, man lærer
det ved bøder, ved konfiskerede kørekort, ja, for
den sags skyld ved fængsel, end det er, at man
lærer det ved ulykker, og jeg tror heller ikke, at
nogen her vil være uenig med os i, at enhver ansvarlig satser på, at folk skal lære det ad den vej.

Vi er altså også nået dertil, og det er faktisk
noget, der er sket i løbet af de her år, hvor vi har
arbejdet med færdselssikkerhed, og det kan jeg
bekræfte, at vi nu har politiet på vores side, i
hvert fald de fleste af dem. Man skal ikke læse
Dansk Politiblad, vil jeg lige sige, for der kan
man altså komme til at læse nogle underlige ting
indimellem, men færdselspolitiet og store dele
af politiet er enige i det.
De, som især ikke er enige i det, er et par stykker, der er medlemmer af Folketinget, men dem
kan vi jo så se bort fra. Derudover har altså hele
den ansvarlige del af det politiske system erkendt, at de regler, vi har, skal overholdes, og at
der skal sættes ind for at få dem overholdt, ja,
selvfølgelig med kampagner og oplysning, men
netop også med mere kontrol og med skrappere
straffe.
Den metode er både mere human end ulykker, og så er den altså også for nu at tage dem,
der tænker i penge - jeg gentager det - meget
billigere. Jeg vil godt gentage det tal, som fremgår af et af de svar, vi har fået, at en ulykke med
personskade snildt koster 1,5 mio. kr., hvis man
inddrager alle omkostningerne. Der er altså meget at spare.
Kunne man i dag få alle til at køre med sele,
køre spritfrit og holde hastighedsgrænserne, ville vi nå målet, og det vil altså sige 200 færre
dræbte og 1.700 færre alvorligt tilskadekomne
om året. Tallet er nævnt flere gange i dag, det
skal siges igen.
Der er en kolossal menneskelig besparelse ud
over den økonomiske, og jeg fatter ikke, at der
har været nogen herinde, der mener, at det er
noget, vi skal tage afslappet på. Der er simpelt
hen noget i mit hoved, der ikke fungerer.
Jeg vil godt sige, at jeg har i øjeblikket sådan
en brevmail med en endda kristen, kalder han
sig, og det tror jeg også er rigtigt, læge i Vestjylland. Jeg har fået lov at citere ham, bare jeg ikke
brugte hans navn, det ville han alligevel ikke
være med til. Han siger, at han ikke kan passe sit
arbejde, hvis han ikke må overskride hastighedsgrænserne, og det må være ganske dramatisk, hvor stærkt han kører. Men vi har altså
pæne mennesker, læger, som siger, at de er nødt
til at være lovbrydere for at kunne passe deres
arbejde. Så er der altså et eller andet, vi mangler
meget.
Han er så en af dem, der kun kan lære det, jeg
håber the soft way, for vi har forklaret det her
masser af gange, og der er ikke noget at gøre. Så
der er ikke andre metoder over for sådan en,

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
som i øvrigt sandsynligvis er et ordentligt menneske, end at lade ham blive snuppet nogle gange, og hvis kørekortet ryger, så kan det jo være,
han opdager det.
Vi mener ikke, at hastighedsforbrydelser i trafikken er værre end f.eks. spritforbrydelser. Det
gode ved spritforbrydelser, om jeg så må sige,
er, at nu erkender alle, at de er forkastelige. Da
jeg var ung, var det sådan, at det var acceptabelt
at køre spritkørsel, ikke bare at liste en brandert
hjem, men altså køre sådan vildt, det var faktisk
accepteret. Man pralede af det. Det var kun, hvis
der blev lavet en ulykke, at det var noget, der
ødelagde én socialt. I dag er der ingen, der praler med spritkørsel, ingen!
Og så skal vi lige minde hinanden om, hvad
der også står i Færdselssikkerhedskommissionens plan, nemlig at hvis man kører med 20 km
overhastighed, så viser internationale undersøgelser, at det svarer til at køre med en promille
på 2,1. Hvor mange herinde ville synes, det var
o.k. at køre med en promille på 2,1? Det tror jeg
ikke der er nogen der ville. At der er nogen, der
gør det, er en anden sag, men jeg tror ikke, der
er nogen, der ville synes, det var o.k. Derfor er vi
altså glade for, at det her nu bliver helt tydeligt,
men vi skal bare være klar over, hvor alvorligt
det er.
Alle de tiltag, regeringen foreslår, støtter SF.
De er med i vores handlingsplan fra Færdselssikkerhedskommissionen, og det arbejde, der laves der, er vi meget glade for, og vi konstaterer
med stolthed, at de fleste af de penge, der skal
bruges til færdselssikkerhedsarbejdet, er hentet
hjem i finanslovforliget med blandt andre SF.
Jeg vil ikke gå ind på tiltagene nu, men vi ser
bare med glæde, at vi i den grad her har bidraget til noget, som vi vil prale af overalt, hvor vi
kan komme af sted med det.
Jeg synes dog også lige, jeg vil nævne her, at
der er en anden side af sagen. Det kom lidt ind i
diskussionen med hr. Søren Kolstrup før. Der er
jo også et andet mønster, og det vil jeg da godt
sige til nogle af dem, der sådan virkelig er jublende glade for den der megen trafik. Da jeg var
barn, kunne børn og gamle flytte sig selv, altså
da skulle de ikke køres af andre, for det ikke var
så farligt.
Jeg mener, når vi snakker f.eks. cykler, så har
jeg da et mål, der går ud på, at gamle skal kunne
cykle. Gamle skal kunne cykle. Altså ikke dem,
der falder om, når de går, men masser af gamle
mennesker har med deres knæ og deres hofter

3519

svært ved at gå, det gør ondt, hvorimod de har
det godt med at cykle. Det er utrolig tarveligt, at
vi, fordi det er for farligt, ikke kan give dem lov
til at cykle. De kan ikke have bil. Mange af dem
kan ikke. De har ikke råd til det. Hvorfor skal de
ikke også have lov til at flytte sig trygt og sikkert?
Der kommer både tryghed og sikkerhed ind,
når det drejer sig om de bløde trafikanter. Trygheden kan man være skeptisk over for, når det
drejer sig om de hårde trafikanter, men bløde
trafikanter skal både have trygheden og sikkerheden og fremkommeligheden. Jeg har jo lagt
mærke til en række forslag. Der er jo lige kommet bilag til os om noget med grøn pil, og der
står om cyklister, at de jo ikke skal komme til at
blive kørt over af dem med gtøn pil, så de skal
bare have rødt lys. Man kan altså godt se, at
nogle gange kan cyklisterne få lov at blive hjemme, så har vi ikke for mange ulykker med dem.
Så den allersidste sætning om trafikpolitikken
i denne her sammenhæng, også om den plads,
man tager fra andre og den mobilitet, man tager
fra andre. Det er underligt, at når det gælder biler, får man prisnedsættelse, når der er for få biler, og man får prisnedsættelse, når der er for
mange biler, hvorimod hvis der er for få i den
kollektive trafik, så koster det mere. Der er jo et
eller andet, som ikke er det mest bedårende signal at sende til amterne og kommunerne fra staten her, når vi godt vil have færdselssikkerheden højt prioriteret ud over det der med handlingsplanerne.
Men tak for redegørelsen, og vi støtter alle initiativerne. Lad mig lige nævne ét til sidst, der er
nævnt af flere herinde: kørekort på prøve, ikke
specielt for de unge, men altså kørekort på prøve, det støtter SF.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
135730;name_party;":
Fru Margrete Auken har selvfølgelig ret i, at der
er andre måder, man kan blive transporteret på
end at køre i bil. Det er helt klart. Jeg var engang
i Nordkorea, hvor afdøde Kim 11 Sung dengang
havde ledelsen, og han forklarede befolkningen
der, at det var bedst for folkesundheden, at de
skulle gå. Efterfølgende så var jeg i Kina, der
cyklede de alle. Jeg har så senere været i Kina,
der så jeg, at de var gået over til biler.
Men jeg kan ikke forestille mig, at det, fru
Margrete Auken vil, er, at vi skal til at gå.

3520

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)";Svend Heiselberg
136330;title_name;":
Fru Margrete Auken ønsker formentlig at komme ind.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136421;name_party;":
I Nordkorea er der heller ikke cykler, for man
kan ikke styre et folk på cykel. Lad lige det være
sagt.
I Danmark, pæne Danmark, er der faktisk rigtig mange mennesker, der ikke har adgang til
bil. Der er lige kommet en rapport ovre fra
Transportrådet, som viser den gruppe. Der er
nogle, der har valgt det fra, det er der faktisk,
selv om de havde haft råd til det. Det er der faktisk en hel del, der har af holdningsmæssige
grunde, men også fordi de synes, at de vil klare
sig på anden vis.
Så er der altså en hel del, der er tvunget til det,
og det er ikke, fordi Kim 11Sung kører rundt
med dem: jeg tror, der er noget, hr. Heiselberg
ikke helt har styr på der. Jeg går heller ikke ud
fra, at hr. Heiselberg mener, at bøm skal have
kørekort. Det går jeg ikke ud fra, vel? Altså de
skal ikke have kørekort, vel?
Jeg elsker det der udtryk: Vi skal have frit
transportvalg. Så spørger man: Hvem skal have
frit transportvalg? Hvem? Hvem er vi, og hvem
er de andre?
Jeg tror såmænd, at også i hr. Heiselbergs
kreds er der nogle - der er måske oven i købet
nogle, der stemmer på Venstre, det kan man
ikke forsværge - som ikke har adgang til bil.";Margrete Auken
137599;title_name;":
Så er det hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
Jeg falder pladask for fristelsen til at begynde
med en personlig bemærkning.
Fru Margrete Auken har fundet ud af, at jeg
har et lystbetonet forhold til bilen.
Også med fru Auken har jeg deltaget i mange
trafikdebatter, og vi har været sammen enormt
meget på rejser, i udvalgsværelset, til spisning
og alting, og hun aner overhovedet intet. Man
skulle ellers tro, at med den uddannelse, fru
Auken har, havde hun en bedre evne til at sætte
sig ind i, hvordan andre mennesker har det.
Men det kniber det altså med.
Jeg skal oplyse, at jeg ikke disponerer over bilen til daglig, for trods det, at både min kone og
jeg har en god indtægt, føler vi altså, at der er for
mange andre vigtige ting, vi må give afkald på,

hvis vi skulle have to biler, og da min kone arbejder 18-20 km fra vort hjem, har hun altså bilen, jeg cykler faktisk om sommeren. Jeg betaler
endda, håber det også gælder fru Margrete
Auken, mit kontingent til Dansk Cyklist Forbund hvert år. Fru Auken nikker. Javel. Pas på,
jeg bor i huset ved siden af, jeg kan nemt undersøge det.
Men jeg vil bare sige, at et stort flertal af danskere optræder jo i trafikken snart som det ene
og snart som det andet, snart i den ene rolle og
snart i den anden, snart er man bilist, og jeg kan
godt lide bilen, for bilen er et pragtfuldt redskab, en ekstra stue, en rullende udestue til min
bolig, som jeg kan udnytte på mangfoldige måder: men snart er jeg cyklist, og snart er jeg buseller togpassager. Jeg elsker at køre i tog og i
bus. Så lad os lade være at bure hinanden inde,
båse hinanden inde trafikalt på den der helt urimelige måde, som fru Auken elsker at kaste om
sig med.
Så skal jeg gå over til redegørelsen.
Jeg har jo et antal gange i de senere år følt anledning til herfra at kritisere sprogbrugen i lovforslag og i andre forslag og breve fra Trafikministeriet. Så meget gladere er jeg for i dag at
være fuld af ros og tilfredshed.
Jeg synes, at redegørelsen af 15. december
2000 er sproglig fortrinlig. Den er dispositionsmæssig fin, overskuelig, let at gå til, nem at forholde sig til. Det vil jeg gerne sige tak for, og jeg
forholder mig ligesom hr. Brian Mikkelsen, der
viste en klar og dramatisk uoverensstemmelse
med hr. Heiselberg: det kan man godt lægge
mærke til hos kommentatoreme i den tomme
presseloge.
Hr. Heiselberg forstod det ikke rigtigt, men
jeg synes ligesom hr. Brian Mikkelsen, at det er
en glimrende redegørelse, som jeg har 90 pet.
ros tilovers for, hvis ikke 95 pet.
Vi får altså på ny at vide, at vi står med et gigantisk problem, flere ordførere har været inde
på det, men det er jo ikke så underligt, for det er
hovedsagen.
Vi må selvfølgelig betragte vore resultater på
trafiksikkerhedsområdet relativt, og vi får på ny
at vide, at hvor vi her i Danmark har ni trafikdrab pr. 100.000 borgere, så kan Sverige, Norge
og England nøjes med under syv. Der er altså år
for ar en markant forskel, og så er det da på tide,
at man spørger sig selv: Hvad skyldes nu det?
Skyldes det, at de andre har bedre veje, at de har
bedre systemer, at de, har bedre love og regler?

(441)
Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
Det tror jeg ikke de har, for det ville vi for længst
have opdaget og i så fald implementeret hos os.
Jeg tror desværre, at det skyldes det, som er
nævnt på side 3, hvor der står: »Færdselssikkerhedskommissionen har illustreret den menneskelige faktors betydning for trafiksikkerheden
...«. Der er tale om en menneskelig faktor, som
har noget at gøre med holdninger og med mentalitet. Jeg har for en del år tilbage ret ofte kørt
bil i England, og jeg oplevede en helt anden hensyntagen og rimelig forsigtighed i trafikken i det
meget trafikerede London, end jeg oplever i de
større danske byer.
Det har da vel ikke noget med kultur at gøre
at ligge i vores pragtfulde maskiner og køre hinanden lemlæstede eller ihjel? Det har da ikke noget med livskvalitet at gøre. Men det er ikke
trængt ind her i landet. Det er ikke mange måneder siden, der stod en kollega her på denne talerstol og ville bagatellisere et eller andet, og så
sagde han, at det svarede jo nærmest til at køre
på cykel uden cykellygte, for det kan man jo
godt tale nedladende om, det spiller jo ikke nogen rolle. Jeg vil indrømme, at jeg tror - om aftenen har jeg faktisk indimellem bilen og kører
den, hvis vi er sammen - at 50 pet. af cyklisterne
i København kører uden cykellygte for og bag,
og det er altså igen noget med liv og lemmer,
men det bagatelliserer man. Det er jo ikke så
slemt. Ligesom når hr. Heiselberg kommer til at
køre 20 pet. stærkere, end loven - loven, som hr.
Heiselberg er medansvarlig for - tillader. Men
en 20 pct.'s overtrædelse, altså langt over bagatelgrænsen, spiller ingen rolle. Man glemmer
helt, at 10 km mere fart giver så og så meget jeg kan ikke tallene udenad - længere bremselængde og dermed så og så alvorligere ulykker,
som flere ordførere tidligere har været inde på.
Der må kunne gøres noget for at få os danskere overbevist om, ligesom det altså tydeligvis er
lykkedes i en del af vore nabolande og andre
nærliggende befolkninger, at det handler om
noget livstruende og noget grundlæggende vigtigt, og jeg tror, at der skal bruges penge til en
holdningsbearbejdning, til en mentalitetsændring. Det kan faktisk godt lade sig gøre. I New
York var der for 20-25 år siden en situation, hvor
New York var ved at gå fallit, fordi der var så
megen kriminalitet, at folk holdt sig inde, der
var så megen ledighed, og turisterne udeblev eller blev kun kort. Så satte man en annoncekampagne ind i den helt store stil, og jeg talte med
en finsk professor i kommunikation om, hvorvidt man virkelig kan behandle folks mentalitet

I

3521

og grundlæggende forståelse af vigtige ting ved
annoncer.
Så belærte han mig om, at det kan man godt
under tre forudsætninger: Nr. 1, at man har
mange penge, nr. 2, at man udformer de annoncer godt, og nr. 3 - og det var så det afgørende at denne kampagne kommer på et tidspunkt,
hvor folk ligefrem længes efter det budskab, at
nu skal der altså gøres noget ved det her, for ellers går det ud over. os alle sammen til syvende
og sidst. Derfor tror jeg, at penge brugt til holdningsbearbejdning vil være givet godt ud.
Strengere straffe? Ja! Jeg synes ikke, voldspakkens strengere straffe har bragt volden ned. Jeg
tvivler på, at strengere straffe for færdselsovertrædelser vil bringe ulykkestallet ned, men selvfølgelig er straffen for at mishandle andre mennesker alt for ringe, når vi ser, hvilke straffe der
gælder for berigelsesforbrydelser af forskellig
art. Så det kan vi godt gå med til.
Så er der de unge. Ja, hr. Brian Mikkelsen,
som selv er en ung mand, siger: De unge gør sådan og sådan. Jeg ville foretrække, han ville sige, at nogle unge gør sådan og sådan, for jeg tror
såmænd heller ikke, at mennesker mellem 19 og
25 år alle sammen er sjufter eller rene banditter.
Sådan er der meget, man kan gøre. Man kan
også tage kørekortet fra folk, men det viser sig
jo, at der er et enormt antal folk, der kører bil
uden at have kørekort, fordi de ikke har så stor
en risiko for at blive opdaget, før de eventuelt
næste gang involverer sig i en ulykke.
Så er straffen for at køre uden kørekort nok
for lille, for ved at køre uden licens til at køre bil
sætter man sig uden ophidselse og overvejer
stille og roligt: Tør jeg nu køre eller ej? Og man
bestemmer sig til et ja, skønt man har fået snuppet kørekortet. Så er man en rigtig forbryder. Så
er det ikke en situation, man uforvarende er
kommet i, eller fordi man har været mere eller
mindre påpasselig, men det er ren forbrydelse.
Så skal jeg lige sige om klippekortet: Den idé
kan vi godt lide. Jeg vil anbefale, at vi undersøger erfaringerne fra de lande, der er kommet
først med det, således at vi bygger på sikker
grund, for før vi i CD kan tage stilling til klippekortet, må vi selvfølgelig se, hvordan systemet
er tænkt.
Men jeg gentager fra starten: Ros og anerkendelse. Vi støtter alle de foranstaltninger, der er
beskrevet, og tager positiv stilling til dem, efterhånden som trafikministeren kan nå at gøre
dem færdige.

3522

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145770;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, om han
har hørt, at jeg har givet udtryk for, at man skal
forsvare, at der sker færdselsuheld. Jeg mener
rent faktisk, at jeg måske indtil nu er den, der
klarest har givet udtryk for, at Venstre ønsker, at
der skal ske en betydelig opstramning over for
de fartbøller, som vi har, ved, at man går hårdt
til værks, tager deres kørekort, eventuelt også
midlertidigt konfiskerer deres biler.
Det samme synspunkt har vi, når det drejer
sig om fulde mennesker, der ligger og dræber
andre, skaber ulykke i trafikken. De skal selvfølgelig omgående af med deres kørekort, og de
skal også omgående have en straf for det, de har
gjort.
Klippekort var også noget af det, vi nævnede,
for jeg synes, at netop det med klippekort var
noget, man skulle indføre for nye bilister. Jeg
nævnede også, at jeg synes, at vi skulle satse på
en bedre uddannelse af dem, der fik kørekort,
og jeg nævnede, at jeg synes, at forsikringsselskaberne også skulle gå ind for en graduering af
præmien, hvis man forhindrer, at ens bil bliver
stjålet og brugt til fartkørsel.
Jeg vil gerne vide: Hvor er det, vi har været
negative over for, at man skal have en sikker trafik? Men vi ønsker, som jeg har givet udtryk for,
ikke at være med til en generel afstraffelse af alle
danske bilister på grund af, at der er nogle, der
skal straffes.";Svend Heiselberg
147153;title_name;":
En kort bemærkning er altså 1 minut, nu er den
oppe i nærheden af 2. Jeg har været lidt fleksibel, men der er også grænser for fleksibiliteten.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
147336;name_party;":
Selvfølgelig ønsker hr. Heiselberg da så få trafikulykker som muligt. Det er jeg da helt sikker
på at han ønsker.
Men så vil han altså straffe fartbøllerne, samtidig med at lovgiveren hr. Svend Heiselberg i
år, som han tilsvarende gjorde, da vi havde en
lignende debat i forrige samling herinde, siger,
at hvis man kører 20 pet. for hurtigt, så skal man
ikke have nogen straf, så skal man ikke kunne
nappes.
Jeg mener, at det er bølleri at køre 20 pet. for
hurtigt, og det, at hr. Heiselberg offentligt gang
på gang udtaler, at det gør såmænd ikke noget,

er da med til at give den, der så kører 25 eller 30
pet. for hurtigt, en berettigelse til at sige: Nå ja,
men hr. Heiselberg, den kyndige trafikordfører
fra det store parti, har jo selv sagt, at 20 pet. for
meget gør ikke noget.
Dermed skaber hr. Heiselberg fartbøller, og
derfor længes jeg efter den dag - og jeg lader
mig opstille igen og igen, det er en trussel - jeg
hører hr. Heiselberg fra denne talerstol sige, at
færdselsloven skal holdes, lige så sikkert som at
samtlige andre love skal holdes.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
148437;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, at hr.
Arne Melchior ingen steder kan finde, at jeg har
sagt, at det gør ingenting, at man kører 20 pet.
for stærkt. Jeg vil gerne se beviset på, at jeg skulle have sagt det.
Nej, jeg har sagt, at der er mange mennesker,
som kommer til helt uforvarende at køre lidt for
stærkt. Det er der mange mennesker der gør. Jeg
vil også gerne minde hr. Arne Melchior om, at
hr. Arne Melchior jo engang gik over for rødt lys
og blev fotograferet, jeg tror, det var til Ekstra
Bladet. Var det med vilje, eller var det bare noget, hr. Arne Melchior kom til at gøre?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
149071;name_party;":
Hr. Heiselberg siger, at mange mennesker uforvarende kommer til at overtræde loven med 20
pet. - det er jo ikke alle lovovertrædelser, der
kan måles i procent - men det må man altså gerne, og så skal lovovertrædelsen ikke stemples
som det, den er, en lovovertrædelse med pådragelse af de straffe, som hr. Heiselberg, og jeg tror
samtlige hans partifæller, selv har været med til
at vedtage.
Det er hr. Heiselberg, der har et forklaringsproblem, ikke jeg. Hr. Heiselberg skal nemlig
forklare, hvorfor det er rimeligere eller mindre
slemt uforvarende at overtræde færdselslovene,
hvor der er liv og lemmer på spil, eller om det er
en betragtning, der også gælder for skattelovgivning og berigelseslovgivning og den slags
ting, at man uforvarende kommer til at slå nogen, når man er lidt højt oppe. »Nå, ja, det var
uforvarende« - er det så godkendt?
Jeg vil gerne have svaret. Hvorfor er færdselslovene mindre vigtige at overholde end samtlige
andre love? Sig det!

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)";Arne Melchior
150106;title_name;":
Hr. Heiselberg for den tredje og sidste korte bemærkning til CD's ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150223;name_party;":
Jeg siger ikke, at man må eller skal overtræde
færdselsloven. Jeg konstaterer bare, at mange
mennesker kommer til at køre lidt stærkere, end
man må, hvis man ikke lige er opmærksom på at
holde farten på de 80 km/t., som er tilladt på almindelige veje eller 110 km/t. på motorveje.
Det er der mange mennesker der kommer til,
fordi deres biler i dag er af en sådan karakter, at
det er næsten uundgåeligt, hvis ikke man lige
sidder og er opmærksom på det, at man kommer til at køre lidt for stærkt. Men jeg er bare så
ærlig at erkende, at sådan er forholdene for
mange, mange, mange bilister, og så står man
her så skinhelligt og vil give udtryk for, at man
overholder hastighedsgrænserne på alle områder.
Det er selvfølgelig noget sludder, og jeg vil
tro, at befolkningen griner ad det, når de hører,
at man står herinde og vil bilde befolkningen
ind, at man altid overholder hastighedsgrænserne: det er umuligt, for man har alt for lave hastighedsgrænser i forhold til, hvad man har i andre lande, hvor man også har de automatiske
fartmålere.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Om vores hastighedsgrænser er for lave eller ej,
bestemmer Folketinget suverænt. Så er det vist
færdigt, ikke?
Og når man så overtræder loven, må man
selvfølgelig tage lovens straf. Jeg synes, det er
uforskammet at sige skinhellig til mig. Jeg har
da fået et par fartbøder i tidens løb. Det har jeg
været flov over. Jeg har betalt med den største
selvfølgelighed og uden nogen som helst kritik
af, at jeg selvfølgelig måtte tage konsekvensen af
min fejl.
Og det er dét, hr. Heiselberg stadig skylder
svar på. Er det bare noget, man kommer til, jamen så skal man ikke have kørekort. Og hvis hr.
Heiselberg tit kommer til det, så fortjener han
ikke sit kørekort. Det gør han faktisk ikke, for
der er ingen undskyldning for ikke at vide, hvor
hurtigt man kører. Det er noget pjat, at man
kommer til at køre 20 pet. for stærkt. Det har intet med virkeligheden at gøre.

3523";Svend Heiselberg
152211;title_name;":
Hr. Heiselberg har faktisk haft tre korte bemærkninger. Jeg lader lige en fjerde passere. Det
bliver den absolut sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152373;name_party;":
Jeg skal bare hermed konstatere, at hr. Arne
Melchior så med fuldt overlæg har kørt for
stærkt.";Svend Heiselberg
152505;title_name;":
Så er det fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Poul Nødgaard
152573;name_party;":
Jeg kunne jo godt have lyst til at starte min tale
her med at prøve at mægle i det her fantastiske
slagsmål, der er mellem de to foregående talere,
for det er jo i virkeligheden en storm i et glas
vand.
Det, sagen handler om i den her sammenhæng, er jo, at hr. Heiselberg ikke vil være med
til automatisk fartovervågning, fordi han siger,
at det er en pengemaskine. Jeg er til gengæld
enig med hr. Melchior i, at det godt kan være, at
det bliver en pengemaskine, men det vil også
betyde, at farten vil blive sænket og sænket og
sænket, og det, vi snakker om her i dag, er en
handlingsplan for, hvordan man inden for 12 år
kan nedbringe antallet af færdselsuheld med 40
pet.
Og så tilbage til det oprindelige, nemlig det,
at man i 1988 lavede måske et af de bedste stykker forebyggende arbejde, man har lavet hertillands, bortset fra vaccinationsprogrammer og
andet. Man besluttede sig nemlig for, at man inden for denne 12-årige periode ville nedsætte
antallet af dtæbte og tilskadekomne med 40 pet.,
og selv om man ikke nåede målet på de 12 år, arbejdede man målrettet på det, og man gjorde det
både fra statens side, fra amternes side og fra
kommunernes side, altså i hele det treleddede
system, som vores samfund er bygget op om.
Det betød så, at man nåede frem til, at disse 28
pet. færre uheld og færre dræbte var sket, og
hvad det har betydet ikke bare i kroner og øre,
men også i færre menneskelige lidelser, er faktisk temmelig meget. Derfor er der en ineget god
grund til at fortsætte den linje, man har taget, og
der er en meget god grund til at se på den udmærkede grønne rapport, der kom fra Færdselssikkerhedskommissionen sidste år, og som er
fyldt med forslag, som vi stort set alle kan tilslutte os.

3524

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

Der er dog et lille hår i suppen, kunne man sige. Der står meget smukt i planen her, at man
endnu en gang vil opfordre amter og kommuner
til at gå aktivt ind i trafiksikkerhedsarbejdet. Det
synes jeg da er fint at man opfordrer dem til.
Men jeg vil altså godt sige, at kommunerne har
en lidt anderledes kontant holdning til det her
end det, redegørelsen afspejler. De synes nemlig, at man skal have nogle trafikpuljer. Det har
man haft tidligere, og der var sat temmelig mange penge af til det, både til trafik- og miljøhandlingsplaner og andre puljer, cykelstier osv. Hvis
man laver det med en 50/50 pet. finansiering, er
det altså noget, der er højt motiverende for kommunerne.
En anden ting, man kunne forestille sig, var,
at kommunerne selv ved kommuneaftalerne
sørgede for at sikre sig nogle penge, og at de så
brugte dem til det her. Her vil jeg godt sige, at
disse trafikhandlingsplaner er nogle meget aktive redskaber. Det er godt og vel kun halvdelen
af kommunerne, der har dem, men jeg har personligt kendskab til, hvor godt de virker, når
man endelig har dem.
Så det er altså herfra en opfordring dels til ministeren, dels også til kommunerne om at gøre
noget ved den sag her omkring trafikpuljerne.
Og så i øvrigt til Folketingets partier her: Det er
jo altså muligt for Folketingets partier i en finanslovforhandling at sørge for, at der bliver sat
nogle penge af præcis til det her, og det bliver jo
meget ofte glemt, når debatterne som denne her
er ovre.
Så vil jeg kommentere nogle enkelte af forslagene, der er i redegørelsen.
Vi går i Det Radikale Venstre varmt ind for
den automatiske hastighedskontrol eller fotofartfælder, som fru Margrete Auken sagde det.
Vi synes, det er en god måde at få farten ned på.
Og - for at gå ind i den heftige debat fra før - jeg
vil sige, at folk kører altså for stærkt og for
stærkt og for stærkt. De kan ikke finde ud af, at i
bymæssigt bebyggede områder kører man 50
km/t. Jeg indrømmer - det medgiver jeg hr.
Svend Heiselberg - at det altså godt kan være
svært at styre sin fod, men man bliver nødt til at
gøre det, fordi det betyder fantastisk meget for
uheldene. Det ved man jo, når man sidder i
Færdselssikkerhedskommissionen, hvor den
sag har været oppe masser af gange.
Vi synes også, det er en god idé, at man opstiller fartmålere og alt det øvrige, der står deri.
Til allersidst vil jeg sige: Var det ikke muligt,
at man i biler kunne sætte en lille chip ind, som

folk k,unne slå til og fra? Så var det måske muligt
at få fat i sin bil, når den blev stjålet. Det sker jo i
stort omfang. Så var man ikke underkastet det
dér med, at man samtidig var overvåget. Man
kunne nemlig selv bestemme, hvornår man slog
til, og hvornår man slog fra. Det synes jeg man
skal undersøge.
Jeg troede faktisk ikke på det, da jeg læste i redegørelsen, at der var 130.000 mennesker om
året i OECD-landene, der blev dræbt ved færdselsuheld. Jeg tænkte, at det måtte være en skrivefejl det her. Det kan ikke passe, for i Danmark
er det trods alt 500, og selv om vi følger lidt efter... Jeg begyndte sådan i mit hoved at finde ud
af, hvor de lå på kloden: 130.000 mennesker. Det
er altså som borgerkrigen i Bosnien, det er bare
en gang om året. Det må vi altså gøre noget ved.";Vibeke Peschardt
157585;title_name;":
Hr. Børge Klit Johansen som ordfører.
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg synes faktisk i modsætning til mange, at den
her redegørelse var trist læsning. Trist, fordi
man ikke nåede målet. Og når man ikke nåede
målet, betyder det altså, at der i år omkommer
100 mennesker i trafikken, som havde levet, hvis
man havde nået målet. Det synes jeg er tragisk.
Samtidig glæder jeg mig over den positive
udvikling, der trods alt har været. 197 færre
dræbte pr. år er også mange menneskeliv at glæde sig over. Og jeg vil sige, at de positive resultater jo viser, at det nytter noget, og fordi det
nytter, vil vi fra Kristeligt Folkeparti gerne støtte
de tiltag, der er foreslået i redegørelsen.
Målene er ambitiøse og realistiske, siger regeringen. Her kunne jeg tænke mig, at kommissionen måske ville være en lille smule urealistisk
og skrue ambitionsniveauet bare en lille smule
op. Man kan jo se på sammenligningerne med
andre lande, at vi er langt bagefter. Hvorfor dog
ikke satse på, at vi skulle kunne komme til at
holde trit?
Japansk bilproduktion kører efter devisen, at
der må være nul fejl. Det siger man er umuligt,
men stort set lykkes det altså. Og man når sjældent højere end det ambitionsniveau, man har
lagt.
Vi ser ikke nogen trussel mod bilismen i de
tiltag, der er nævnt i den her redegørelse. Den
virkelige trussel mod bilismen er dem, der lader
hånt om alle de små bagateller, der tilsammen
gør forskel på liv eller død.

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
Det er da rigtigt, at det er let at komme til at
køre en lille smule for stærkt. En tidlig morgen i
1980 var der på Klausdalsbrovej i Herlev en pige, der løb over for rødt lys lige ud foran min bil
og var oppe og ligge på motorhjelmen. Og det er
ikke spor rart. Man må køre 50 km/t. dér. Heldigvis kørte jeg kun 40 km/t., så hun kom ikke
noget til. Men tænk, hvis jeg havde kørt bare en
lille smule for stærkt, så havde den dér bagatel
altså gjort mig til drabsmand.
Med hensyn til de konkrete forslag, der er
nævnt:
Klippekortet går vi ind for.
Sikkerhedsseler: Man fatter jo ikke, at der er
folk, der sætter sig ind i en bil uden seler på.
Hvad kan man gøre, hvor svært kan det være?
Automatisk hastighedskontrol: Jeg kan ikke
se, at det, at der skulle ligge - som jeg kan forstå
at nogen vil have - et hav af betjente, der skal
ligge ude bag buskene og holde øje med folk,
pludselig bliver mere retfærdigt på en eller anden måde. Vi stiller os meget positivt, og vi finder også, i modsætning til andre, at resultaterne
er overbevisende. Det, at hastigheden er faldet
med 2,5 pet. - det siger nogle undersøgelser, andre siger op til 5 pet. - ved vi, også med det eksempel, som jeg brugte lige før til illustration, at
den lille forskel altså kan gøre forskellen på liv
eller død.
Jeg synes også, at der er nogle positive tiltag
inden for den organiserede transport, og jeg synes, at det samarbejde med erhvervslivet er et
rigtig godt initiativ.
Rødkørselkontrol: Vi ser dem jo alle sammen
hver eneste dag, og jeg synes, det er spændende
at se resultatet fra forsøgene i Århus.
Spritkørsel: Det er stadig væk 25 pet. af dem,
der bliver slået ihjel i trafikken, der bliver dræbt
på grund af spritkørsel. Det er helt uacceptabelt.
Ungbilister: Nu er der nogle, der siger hårde
straffe. Det er altså ikke sådan, at når et ungt
menneske sætter sig ud i bilen, siger vedkommende: I dag vil jeg køre ud og slå en eller anden ihjel. Det er en glidebane. Det går faktisk
meget godt med at køre en lille smule for stærkt,
og det er faktisk måske spændende, og det kan
blive stærkere og stærkere, og hvor ender det?
Der er brug for nogle rollemodeller også for de
unge.
Cyklister: Der mener jeg stadig væk, at man
kan gøre meget, meget mere, end der er gjort.
Her i et kommunevalgår kan vi jo se, at man
rundt om i kommunerne er i gang med at bygge
cykelstier, men det kunne være rart, hvis det så

3525

kunne fortsætte i de 3 år, der er, indtil man starter næste valgkamp.
Forskning og dataindsamling: Jeg synes, det
har været skammeligt, så svært det har været at
få konkrete tal på trafikofre i det her land, fordi
der ikke har været en systematisk opsamling.
Der har været initiativer på Odense Universitetshospital og andre steder, og med de muligheder man har i dag, synes jeg, det er godt, at
man tager initiativ til at udnytte dem til en systematisk dataindsamling.
Jeg vil sige, at vi i det store og hele er positive,
og vi vil gerne medvirke til at spare liv og lemmer, også selv om det betyder, at vi skal lægge
en lille smule bånd på os selv, når vi færdes i trafikken.";Poul Nødgaard
162160;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
162207;name_party;":
Tak for redegørelsen, det er spændende læsning.
Man kan jo sige, at uanset om man er enig eller uenig i indholdet, helt eller delvis, ligger den
i hvert fald meget tæt op af det, som Færdselssikkerhedskommissionen er kommet med, og
regeringen har tænkt sig at følge de anvisninger
og henvisninger, som kommissionen er kommet
med. Det skal regeringen jo ikke have utak for,
selv om vi i Frihed 2000 ikke er enige i alt, hvad
Færdselssikkerhedskommissionen har foreslået, og dermed heller ikke enige i alt, hvad regeringen kommer med.
Det, der kan bekymre os, hvis jeg skal starte
med at sige noget overordnet om det her, er, at
man både i kommissionen og i ministeriet har
taget udgangspunkt i, hvad vi kan gøre for at
styrke færselssikkerheden ud fra, hvordan trafikbilledet ser ud i dag: man har ikke kigget ind i
fremtiden. Planen holder jo trods alt de næste
10-12 år, men hvordan ser trafikbilledet ud om
10-12 år? Hvis ikke man har gjort sig den tanke,
er det selvfølgelig svært at gøre sig nogen ideer
om, hvordan vi kan få styrket færdselssikkerheden på sigt.
For trafikbilledet vil ændre sig i løbet af årene,
det er jeg helt overbevist om, og derfor bør man
også tage højde for den slags ting i sin planlægning af, hvilke tiltag der skal til for at få antallet
af færdselsuheld, herunder antallet af dræbte og
svært tilskadekomne, bragt væsentligt ned.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at f.eks.
tognettet i Danmark vil blive reduceret ganske

3526

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

betragteligt i de kommende år. Vi er ret overbevist om, at der i den forbindelse vil blive mere
bilisme på vejene, og vi er overbevist om, at hvis
man skal gøre noget for færdselssikkerheden
lige præcis dér, vil det også være nødvendigt, at
man kigger på, om og i hvilket omfang man
eventuelt skal styrke vejnettet eventuelt ved at
lave motorveje eller motortrafikveje, fordi vi
ved, at lige præcis motorvejene er den mest sikre
trafikform af alle. Det er dér, der kan køres absolut flest kilometer, før det, om jeg så må sige, går
galt.
Men det at lave en motorvej er ikke nok. Vi
skal også give bilisterne en god grund til at benytte motorvejene, og skal det kunne betale sig
at benytte motorvejene, skal det også være sådan, at man vinder noget ved at bruge motorvejen i stedet for at bruge det almindelige vejnet.
Og der er det vores opfattelse, at det vil være
hensigtsmæssigt - og det har vi jo fremsat forslag om før - at vi hæver hastighedsgrænsen på
motorvejene til 130 km/t.
Men det overordnede synspunkt her er altså:
Prøv at kigge lidt ind i fremtiden for at vurdere,
hvordan trafikken kommer til at se ud om 5 år,
om 10 år, om 50 år, og lad os prøve at tage højde
for det allerede nu og få indarbejdet de mekanismer, der kan gøre, at vi får en bedre trafiksikkerhed.
Både Færdselssikkerhedskommissionen og
ministerens redegørelse lægger sig fast på tre
overordnede ting, man ønsker at gøre noget aktivt ved. Den ene er hastigheden, den anden er,
at folk skal bruge sikkerhedssele, og den tredje
er, at folk skal lade være med at køre i spirituspåvirket tilstand.
I forhold til at køre i spirituspåvirket tilstand
må vi jo erkende, at de kampagner, der har kørt
tidligere, har virket ganske effektivt. Der er en
stor gruppe specielt af unge og yngre mennesker, der tager stærk afstand fra spirituskørsel.
Det er lidt, som om der nu igen kommer nye
unge bilister, der ikke helt på samme måde respekterer det. Derfor var det måske en idé, at
man fortsatte det arbejde, som måske har ligget
lidt i dvale, man har måske hvilet lidt på laurbærrene i erkendelse af, at det egentlig gik rigtig
godt med at få antallet af spritbilister ned. Der
tror jeg, vi skal prøve at sætte lidt fart på den
proces igen og få de kampagner op at køre igen.
Det er vigtigt.
Til det med sikkerhedsseler: I virkeligheden,
og hvis man ser meget firkantet på det, er det jo
kun én selv, det går ud over, og hvis bilister har

den opfattelse, at de gerne vil have knust deres
ansigt mod forruden, er det jo et valg, man kan
vælge at træffe.
Vi har tidligere agiteret for, at man slet ikke
burde have sådan et påbud om, at man skal bruge sikkerhedssele. Hvis folk absolut vil have ansigtet smadret, kan vi vel egentlig ikke forhindre
dem i at gøre det, selv om vi uddeler bøder til
dem. Men lad det ligge, jeg tror ikke, det er dér,
vi skal satse vores energi.
Det er det derimod med hensyn til hastigheden, og det vil jeg godt dvæle lidt ved. For det
med hastigheden ser vi i Frihed 2000 som et problem, både det, at der er nogle, der kører for
stærkt, og også det, at man både i kommissionen
og i regeringen fokuserer utrolig meget på hastighed og på hastighed alene: det er en fejl.
Hastighed i sig selv er ikke farlig. Det er hastighed kombineret med en række andre faktorer, der gør, at det bliver farligt. Hvis man kører
på motorvejen helt alene uden en eneste bilist man kan lave sådan en forsøgsordning, hvor
man kører fra Randers til Århus på en motorvej,
der i øvrigt er spærret af, man er helt alene sker der så noget ved, at man kører 140 km/t. i
stedet for at køre 110 km/t.? Næ.
Men det er kombinationen med en række andre faktorer, det er dér, hastigheden bliver farlig. Det er kombinationen af hastighed og det, at
man ikke holder afstand til de forankørende, det
er typisk dér, det går galt. Hastighed kombineret med, at man ikke holder afstand, hastighed
kombineret med, at man ikke er årvågen nok i
trafikken, at bilen ikke er i den stand, den burde
være i, for at kunne køre med den hastighed, at
vejen ikke er i orden til den hastighed, at vejret
ikke er til det, det er tåget, det er regnvejr, det er
snevejr, det er frostvejr, eller i det hele taget bilisternes adfærd.
Det er de kombinationer, og hvis man kun
slår hårdt på, at det er hastighed og hastighed i
sig selv, der er farlig, tror jeg, at man taler hen
over hovedet på befolkningen, og så vil mange
sidde og sige: Næ, det tror vi ikke på. Og hvis
ikke befolkningen tror på de budskaber, der
kommer, tror de heller ikke på, at det hjælper at
sætte hastigheden ned. Derfor synes jeg, at man
skulle gøre det lidt mere nuanceret end bare at
sige, at hastighed i sig selv er det farligste af alting i hele verden.
Dér, hvor kæden hoppede helt af for regeringen og et flertal i Folketinget, var, da man gik
ind og sagde, at lastbilchauffører, der overskri-

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
der hastighedsgrænsen med bare 40 pet., mister
kørekortet.
På en indfaldsvej til Århus, Grenåvej, hvor
det er bymæssigt bebygget område, en firesporet vej med en meget bred midterrabat, må lastbiler kun køre 50 km/t., fordi det er bymæssigt
bebygget område. Den øvrige trafik må køre 80
km/t., for der er skiltet på hele strækningen, at
der må køres 80 km/t. Hvis man i lastbil dér kører 71 km/t., altså ikke engang så stærkt som resten af trafikken, mister man kørekortet. Det synes vi er ude af proportioner, og jeg er ret sikker
på, at når vi får startet den automatiske hastighedskontrol i Århus her engang i marts måned,
vil stort set alle lastbilchauffører miste deres kørekort.
Så er spørgsmålet: Har man så virkelig ramt
det rigtige sted? Er det dét, der er det allerallerfarligste, eller burde man skelne imellem, om
det er en firesporet indfaldsvej til en by, eller om
det er inde på kryds og tværs af gågader og andre ting midt i centrum af byen?
Der er en væsentlig forskel, men færdselsloven levner ikke muligheden for at gøre forskel
dér, det er én for alle og alle for én, alle skal af
med kørekortet. Det synes vi er synd, for det
gør, at man mister respekten for, at man sætter
nogle hastighedsgrænser, man mister respekten
for, at der er en lovgivning, som bør overholdes,
og når først man har mistet respekten, hvorfor
skulle man så i øvrigt overholde resten af lovgivningen på det her område? Det er synd: man
burde have gradueret det her væsentlig mere.
Så er det også vores opfattelse, at det med den
automatiske hastighedskontrol jo ikke har været
alt for positivt indtil nu. Det kan godt være, at
de sidste målinger viser, at gennemsnitshastigheden er faldet en lille smule - o.k., og hvad så?
Ja, så ingenting.
For hvem er det, der er farlige i trafikken? Er
det dem, der holder op med at køre 59 km/t. og
kun kører 53 km/t. for at få gennemsnittet ned?
Næ, deter dem, der kører som død og ... - der
forbyder forretningsordenen, at jeg siger mere dem, der kører virkelig vildt derude, ligesom vi
har set det i weekenden her, hvor der blev kørt
rigtig vildt. Men får man dem stoppet? Er det
dem, vi får til at holde op med at køre så stærkt,
ved at man laver automatisk hastighedskontrol?
Næ, det er det ikke. Det er helt almindelige borgere i det her land, som man vil tryne og suge en
masse penge op af lommen på. Man burde fokusere på dem, der virkelig er til fare i trafikken og

3527

så tage seriøst hårdt fat i dem i stedet for at lave
automatisk hastighedskontrol.
Det, der også er galt med den automatiske hastighedskontrol, er jo - og lad os da se det i øjnene - at man får et girokort tilsendt på 800 kr. eller 1.100 kr., nej, taksterne er sat op, 1.000 kr.,
1.500 kr. Det ryger ind sammen med alle de andre skatter og afgifter, man skal have betalt til
den første, i en kuvert ned til posthuset eller til
banken, og så bliver det betalt, og hvad så?
Næ, det, der betyder noget for folk, hvis de
har lavet en overtrædelse af færdselsloven, er, at
de bliver standset af politiet. De møder en myndig politimand, der taler dunder, man har måske børnene siddende på bagsædet, og det er
ikke særlig rart, at de skal se på, at far får skældud af politiet eller måske får en bøde ud af det,
naboer og venner og bekendte, der kører forbi,
kan se, at man er blevet stoppet af politiet. Det
er så ubehageligt, men et girokort i ny og næ, og
hvad så?
Så den automatiske hastighedskontrol holder
overhovedet ikke, og derfor var vi også imod
den.
Derimod er der en anden ting, som vi synes er
god, og vi glæder os til, at den bliver indført, og
det er klippekortsmodellen. Det er jo noget, vi
tidligere har foreslået, endda for mange år siden,
det er vel efterhånden 12 år siden, vi første gang
foreslog, at man skulle indføre klippekortsmodellen i Danmark. Nu kan det være, at den kommer. Det glæder vi os til.
En anden ting, som jeg vil slutte af med at sige, er, at jeg netop i denne uge fremsætter forslag om, at vi skal have indført den såkaldte
learner-ordning i Danmark. Vi er ret sikre på, at
den vil få stor effekt på trafiksikkerheden.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
172667;name_party;":
Hr. Tom Behnke og jeg har gennem årene haft
utallige retspolitiske debatter i denne sal. Jeg har
faktisk hørt efter, hvad hr. Tom Behnke sagde,
og en af de ting, han også gentog her for relativt
nylig, var: Jamen ingen i dette land kommer i
fængsel eller bliver straffet, andet end at det er
frivilligt, for man kan bare overholde loven, så
bliver man ikke udsat for lovens lange arm.
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, hvorfor
den filosofi, som nu er hr. Tom Behnkes, som jo
er gentaget mange gange heroppefra, ikke gælder, når det hedder automatisk hastighedskontrol. Ingen bliver jo kontrolleret andet end frivilligt. For overholder man reglerne, udløses foto-

3528

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

apparatet ikke. Hvorfor skal den filosofi gælde
på det ene område, når den ikke skal gælde på
det andet?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
173517;name_party;":
Det, jeg appellerede til, var, at der var rimelighed i de ting, der bliver vedtaget her i Folketinget, og som bliver sendt ud til befolkningen.
Hvis der er rimelighed i dem, er befolkningen
med, så accepterer de dem, og så indretter de
deres adfærd efter den lovgivning, vi laver.
Det er korrekt, at det er helt frivilligt, om man
vil overtræde færdselsloven, i hvert fald i de fleste tilfælde, men lad os bare holde fast i princippet, det er frivilligt. Men spørgsmålet er, om vi
skal have en absolut kontrol. Skal vi også have
det på andre områder? Skal vi for at have denne
absolutte kontrol så have indopereret mikrochip
og fotoovervågning i hele samfundet, sådan at
vi til enhver tid, hvis der har været indbrud i et
hus, vil kunne spole tilbage og se alle de mennesker, der har været i huset de sidste 24 timer?
Skal man gøre det? Nej, det skal vi selvfølgelig
ikke. Princippet bygger jo på, at det er risikoen
for at blive taget, der gør, at folk lader være med
at overtræde lovgivningen.
Og lad mig så sige afslutningsvis: Man har jo
netop fra regeringens side lavet en forsøgsordning med, at lastbiler skal have lov til at køre 80
km/t. på motorveje med det argument, at det er
for at få trafikken til at glide bedre, for glider trafikken bedre, nedsætter vi antallet af uheld.
Hvorfor skal det så ikke gælde andre steder også?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
174894;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Tom Behnke i, at vi så
vidt muligt skal lave noget, som befolkningen
også føler er rimeligt. Og derfor er det jo interessant at se, hvordan befolkningens holdning er til
de forsøg, der har været kørt både her i hovedstadsområdet og på Fyn omkring automatisk
hastighedskontrol, for der har det jo ændret sig
markant i de 2 år. Der er markant flere, der er
blevet positive over for den automatiske hastighedskontrol. Og det interessante er - det står et
sted her i redegørelsen, som jeg ikke lige kunne
finde på stående fod - at på Fyn og i hovedstadsområdet er positiviteten større, hvorimod
det dér, hvor hr. Svend Heiselberg kommer fra,
hvor man aldrig nogen sinde har haft det, er
gratis og nemt at være imod. Det giver jo sikker-

hed at være imod, så risikerer man ikke sådan
nogle væmmelige nyskabelser.
Men rent faktisk er positiviteten hos de borgere, der har været udsat for det her, blevet markant større i løbet af forsøget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
175895;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af det, fru Dorte Bennedsen sagde, citere fra, jeg tror, det er en Ritzau-meddelelse, en pressemeddelelse, som kom
i midten af december, hvor Rådet for Større
Færdselssikkerhed præsenterede nogle undersøgelser af vurderingen blandt befolkningen,
hvor heldigvis ikke ret mange er enige med hr.
Tom Behnke. Der var det sådan, at mens det i
1997 kun var godt halvdelen - men stadig væk
over halvdelen - der var for forsøget, var det i
1999, hvor man havde haft det til at løbe, nu to
tredjedele af befolkningen, der var for fotofartfælderne, som synes, det er bedre, at man får en
bøde, end at man laver ulykker, og så var en
fjerdedel på det tidspunkt her imod.
Nu ved jeg selvfølgelig ikke noget om hr.
Tom Behnkes børn, om de ikke synes, at det er
endnu mere pinligt at høre deres politifar stå
herinde og sige, at det dér med at få overholdt
loven ikke er så betydningsfuldt, end at han måske blev stoppet af en betjent. Det synes jeg må
være utrolig flovt, men der kan være forskellige
holdninger. Mine ville i hvert fald skamme sig
forfærdeligt, hvis de hørte deres mor stå og sige,
at det da er lige meget, om man holder loven eller ej i den her sammenhæng.
Så vil jeg også til sidst sige til hr. Tom Behnke,
at han skulle se, hvordan ulykkestallene ser ud.
Jeg har bedt om at få den lille folder opdateret,
som vi fik for et par år siden, hvor man kan se, at
i Ringkøbing Amt, Sønderjyllands Amt og
Nordjyllands Amt har de virkelig høje ulykkestal, og selv om jeg synes, at hr. Heiselberg er anstrengende, så synes jeg alligevel ikke, at han
skal slås ihjel.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177523;name_party;":
Lad mig sige til fru Margrete Auken, så der ikke
er tvivl om det, at jeg finder, at det er ganske
usmageligt at komme med personlige angreb af
den karakter fra Folketingets talerstol. Hvad
skal det til for? Hvorfor ikke forholde sig til det,
man siger, det, man mener, og det, fru Margrete
Auken mener, som er diametralt modsat af,
hvad jeg mener?

(442) RT
Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
Men hvis vi skal ned på det plan, kan jeg da
hilse fru Margrete Auken og sige, at der er én
eneste i Folketinget, som mine børn sidder og
vrænger næse af, når de ser tv, og det er ikke undertegnede.
Lad mig så sige, at jeg klart er af den opfattelse, at vi skal overholde loven her i landet. Jeg
mener også, bilisterne skal gøre det. Det, jeg ønsker at diskutere, er måden, vi kontrollerer på,
og måden, vi får dem til at gøre det på. Og dér er
vi altså uenige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
178418;name_party;":
Jeg havde nu heller ikke regnet med, at jeg havde min fanklub i hr. Tom Behnkes hjem. Det var
ikke så meget det. Det var mere, fordi ht. Tom
Behnke stod og gav en gribende skildring af,
hvad der skulle til, før noget var pinligt.
Fra borgerlig side har man i dag hængt resten
af Folketingets medlemmer ud for at være hyklere, og hvad ved jeg, samtidig med at man har
stået og pralet af, at man kørte for hurtigt.
Og jeg synes, det er forfærdeligt, jeg synes
faktisk, det er ekstra pinligt, når det er en politibetjent - som skal være lovens vogter - som. står
og siger, at vi ikke skal tage det så alvorligt, at vi
knalder dem, der overtræder loven. Jeg synes
faktisk, det er forfærdelig pinligt at høre på.
Når man derfor snakker om, hvad der er det
mest belastende ved de der overtrædelser, så må
det da først og fremmest være, at man har udsat
andre mennesker for en alvorlig risiko. Det må
være det slemme.";Margrete Auken
179370;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen.
Pas nu på farten.";Ole Løvig Simonsen
179433;name_party;":
Jeg vil gerne sige om den her redegørelse, at jeg
synes, den er ganske udmærket som et værktøj
til at få nedbragt ulykkerne på vejene.
Det er vigtigt for os, at vi får bremset for høj
hastighed. Det er vigtigt for os, at vi får bremset
spirituskørsel, og det er vigtigt for os, at bilisterne overholder reglerne om, at sikkerhedsudstyret skal bruges.
Men på ét område er jeg ikke enig: Jeg mener
ikke, at den automatiske fotoovervågning hører
hjemme på en motorvej. Jeg mener, at motorvejene er det mest sikre, man kan køre på, og derfor er jeg også meget glad for, at regeringen nu
satser på en udvidelse af Sydmotorvejen og af

3529

Holbækmotorvejen omkring Roskilde, og at
man også tager fat på at få S-tog til Roskilde.
Jeg tror også, at de ting vil have indvirkning
på trafiktætheden og antallet af ulykker, der kan
ske, når man ikke får de overhalinger på motorvejen, som vi ser i dag.
Vi ved jo udmærket godt, når vi kører på motorvej, at en række bilister ikke overholder hastigheden. Det ved alle. Jeg ser det, når jeg kører
på motorvejen, og jeg tror også, alle andre ser, at
meget, meget få bilister overholder 110 km/1. på
motorvej. Derfor synes jeg også, at det er rimeligt, at vi hæver hastighedsgrænsen på motorveje til 130 km/t.
Jeg mener også, at når man udvider motorvejene og forbedrer S-togsforbindelsen for de mange pendlere, som skal til København, så opnår
man også mindre trafik på vejene. Og ved en
udvidelse af motorvejene vil der også være den
mulighed, at mange af de bilister, der i dag kører på landevejen, trækker over til motorvejen,
hvor der er mere sikkert. Jeg tror, at det vil være
med til at begrænse ulykkerne.
Men det primære er naturligvis, at man holder hastigheden på det, der er tilladeligt og lovligt. Man kan ikke bare sætte sig ind i bilen og
træde på speederen uden hensyn til andre mennesker og uden hensyn til hvilke trafikulykker,
man kan komme til at være årsag til, hvor folk
både kan komme til skade og blive dræbt.
Jeg har selv prøvet det for præcis 1 år siden i
overmorgen. En bilist, der kom kørende ude ved
Vasbygade, kørte over for rødt lys med 80
km/t., og det var en lastvogn på 6 t. Jeg syntes,
det var totalt vanvittigt, at manden kørte sådan
inde i byen. Det er det, vi skal undgå. Vi skal
undgå, at bilister prøver på at nå over i lyskrydsene. Altså det røde lys betyder, at man stopper.
Masser af bilister tager chancen. Det ser vi hver
dag.
Derfor mener jeg også: at der skal et større politiberedskab til, så man især i byområderne får
stoppet den trafik med bare at køre over og tage
chancer. Det koster mange penge, når vi får tilskadekomne, og det betyder sorg hos dem, der
mister et familiemedlem.
Når vi taler om sikkerhed i trafikken, ér det jo
også sådan, at man både i amter og kommuner
er meget opmærksomme på at lave sikkerhedsregler og omlægge vejkryds, der er farlige. Man
sørger for at lægge sensorer i vejen, så der kommer en regulering af lyssignalerne, som gør, at
folk bliver mere opmærksomme, når de kommer til et kryds. Man gør også det, at man laver

3530

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

indsnævringer, man laver fælles vejsving, hvor
man skal ind i båse, og hvor man så har et stop
for dem, der kører ligeud. Det sænker hastigheden, og det begrænser også mulighederne for
ulykker.
Alligevel må vi se, at nogle amter, som bl.a.
mit eget amt på Køgevejen, har lavet nogle foranstaltninger, som virker stik modsat af, hvad
man havde forventet. Man har lavet det sådan
med to veje til venstresving, og så skal folk, når
de kommer og kører i to baner op til de to venstresving, pludselig ind i den inderste bane. Det
betyder, at en masse, som ikke er kendt på stedet, er uopmærksomme og braser ind i dem, der
kører ind i den inderste bane.
Det har jeg selvfølgelig også taget fat på. Det
skal ændres, for det kan ikke være rigtigt, at
man presser folk den ene vej og samtidig presser
nogle andre til at køre uforsvarligt ved at forsøge at komme ind mellem de bilister, som kører i
den inderste bane.
Men der er ikke nogen tvivl om, at vi skal
være opmærksomme. Specielt synes jeg, at det
er meget vigtigt, at spritbilister simpelt hen bliver afklapset hårdt og brutalt, når de overtræder
loven om promillekørsel.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
183675;name_party;":
Jeg er meget enig i, at automatisk overvågning
på motorveje generelt ikke skal være tilfældet.
Rent faktisk var det jo sådan, at det første forsøg, der blev besluttet, var mens hr. Hans Engell
var justitsminister, så det er mange år siden. Det
drejede sig om motorveje, men blev aldrig realiseret, fordi nogle svenske erfaringer viste, at det
ikke gav noget at lave det dér. Derfor blev det
andet forsøg, der så kom til at køre i hovedstadsområdet og på Fyn, besluttet senere hen.
Men når der er overvågning nu, er det selvfølgelig, fordi man har lavet en forsøgsordning
med lastbiler. Og det er klart, at når man laver
en forsøgsordning, så må man også have en rimelig chance for at se, om forsøgsordningen vil
fungere. Derfor er der den overvågning.
Jeg er også meget enig i bemærkningerne om
rødkørsel. Jeg rystes også daglig over, hvor
mange der faktisk kører over for klokkerent rødt
lys. Så siger hr. Andreasen, at det koster politi,
og det koster penge. Jeg synes, det er et eksempel på, hvor automatisk overvågning kan være
godt. Hvorfor skal der stå en politibetjent dér,
når et kamera kan løse det? Og i det øjeblik, det
kan gøres ved teknologi, er det jo altså en væ-

sentlig mere økonomisk overkommelig opgave,
end når der skal stå folk derude.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
184975;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig i, at man ikke skal bruge politiet til det her, og at man i stedet kunne
lave overvågning. Men jeg mener, at der kan
være andre årsager til, at den overvågning ikke
fungerer på den rette måde. Jeg tror, at mange
føler det ubehageligt, at alle bilister skal overvåges. Men det er rigtigt, det må simpelt hen ikke
være sådan, at folk kører over for rødt. Jeg mener også, at der skal være større politidækning,
end vi har i dag. Så det synes jeg er helt i orden.
Når vi taler om lastbiler, er det da ganske udmærket at lave forsøg. Men hvorfor ikke gøre
noget helt andet og sige: Lastbiler må ikke overhale på motorvejen. De skal køre den hastighed,
de må, og så må de ikke overhale. Lastbiler, der
overhaler, er meget ofte årsag til, at andre bilister kommer i klemme, og det synes jeg godt vi
kunne tænke lidt på.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil godt indledningsvis sige tak til mange af
ordførerne, heldigvis de fleste, for, synes jeg,
overordentlig gode og velvalgte betragtninger
over dette emne, som jeg føler er meget alvorligt.
Jeg synes, det er positivt, at det i hvert fald
som helhed synes at være sådan, at færdselssikkerhed er noget, man godt vil være med til at
prioritere.
Jeg vil også godt understrege, at det, vi har
med at gøre her, nemlig at vi vil nedbringe antallet af færdselsdræbte med 40 pet., i Færdselssikkerhedskommissionens rapport og i regeringens redegørelse er fremstillet som et ambitiøst
projekt. Men det er altså ikke mere ambitiøst,
end at hvis man bare overholdt de regler, som
gjaldt i det her land med hensyn til hastighed,
sprit og brug af sele, så kunne det nås fra den
ene dag til den anden. Der er flere, der har været
inde på det, og jeg synes, det er tankevækkende.
Når jeg alligevel synes, det er lidt forstemmende - det er der andre ordførere, der har været inde på - er det, fordi der i en del af debatten
og fra nogle ordføreres side næsten ingen grænser er for hykleriet. Man kommer »uforvarende«
til at køre lidt for hurtigt. Jeg var lige ved at sige,
man kommer »uforvarende« til at stemme på
partiet Venstre. Det kan da ikke være rigtigt, at
der ikke blandt partiet Venstres kommende væl-

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
gere - jeg ved ikke, om der er nogle blandt de
nuværende, men der er nok også et par strejfere
- er nogle, som har små børn, kører fornuftigt og
mener, at landets love faktisk skal overholdes.
Jeg må indrømme, at jeg har det ligesom andre ordførere. Jeg bliver faktisk en smule deprimeret, når man får fremstillet det sådan, at færdselssikkerhed er noget, som er lavet specielt for
at genere bilisterne, og partier, som går ind for
privatbilen, skal stå sammen for at sørge for, at
der bliver ordnede forhold for bilister i det her
land. Jamen hvad er det da for noget?
Det er jo ikke sådan, at vi har lavet en færdselslov og færdselssikkerhed for at genere bilisterne. Vi har gjort det for at beskytte dem mod
hinanden og beskytte dem, som de kører ind i.
Det er jo det, det handler om. Og det dér med, at
truslen er dem, der virkelig drøner derudad og
smadrer sig selv og andre med 150-170 km/t., ja,
det behøver man sådan set ikke at være professor i transportforskning for at finde ud af.
Men det er jo en meget almindelig misforståelse, at deri her uforvarende, lille hastighedsoverskridelse, 59 km osv., ikke er den, vi taler
om. Rådet for Større Færdselssikkerhed har jo
lavet en beregning, at hvis man kører ud ad landevejen, to biler ved siden af hinanden, den ene
kører 50 km/t., og den anden kører 63 km/t., og
de bremser på samme tid, hvor hurtig kører så
den bil, der kører 63 km/t., når den anden står
stille? Den kører 50 km/t.
Og så skulle jeg bare hilse og sige til dem, der
synes, at det er uforvarende, at så vil jeg altså
meget nødig stå foran dem. Jeg har selv har haft
den særprægede fornøjelse at deltage i sådan et
forsøg, hvor jeg skulle køre ud ad vejen med 50
km/t.: så skulle jeg bremse, og dér, hvor bilen
stod stille, satte man en dukke. Derefter skulle
jeg køre 60 km/t., og så skulle jeg bremse samme sted. Og jeg skal hilse og sige, den dér dukke
kom flyvende med hovedet direkte ind i bilen,
og vedkommende havde i hvert fald ikke set
godt ud, hvis det havde været ét levende menneske.
Det er det, vi snakker om, og det, som jeg har
det så dårligt med her, er det signal, der bliver
sendt. Det er jo ikke sådan, at vi skal være så religiøse, sådan at alt er forkert. Det er jo ikke det,
det handler om. Men det er signalet til folket
derude om, at det gør nu ingenting, hvis man
kører lidt for stærkt, og man kan ikke gå dér og
holde øje med speedometeret, for så kører man
galt alene af den årsag. Så kan man jo afskaffe

3531

speedometeret, så har man afskaffet problemet.
Det går jo ikke.
Det, man giver næring til, er eli. kampagne
også imod mig i retning af, at det nærmest er sådan, at det drejer sig om at få plastret hele landet
til med fotofælder, så vi kan overvåge folk, og
»Big Brother« osv.
Jamen kære venner, hvad er det, vi taler om?
Vi taler om, at fra den 1. juni i år er der 16 kameraer, 16, der stilles op, og når vi er færdige pr. år
2003, opererer vi med ca. 50. Så hvis de skulle
overvåge alle folk på allé steder, skulle de godt
nok have en bred linse på.
Det, der selvfølgelig er pointen, er, at det ikke
er sikkert, at man ved, hvor den står, og det andet er, at der i udvælgelsen af det her - det er jo
ikke sådan en pengemaskine, som man siger har man jo netop udpeget de strækninger, som
er mest sårbare. Det er spørgsmålet om skoleveje, særlig udsatte skoleveje. Det er vejarbejder,
og så er det særlig trafiksikkerhedsmæssigt belastede områder.
Jeg kan virkelig ikke forstå, at fornuftigt tænkende væsener i det her Ting kan mene, at det er
et problem, at man også skal overholde loven på
de steder.
Og hvad giver det anledning til? Ja, det giver
anledning til overvejelser, også som den, hr.
Tom Behnke havde heroppe, og som jeg ikke
skal gå længere ind på. Men når et, jeg ved ikke,
om det er et anset blad, men det er i hvert fald
noget, som bilister, tror jeg nok, en gang imellem køber: der er i hvert fald nogen, der må interessere sig for det, ellers var det vel gået nedenom og hjem, et blad, der hedder Bilmagasinet, som her i det nummer, som er fra februar, i
deres leder - ud over, at der er en hel masse angreb på mig, dem skal jeg gemme til i morgen
tidlig, hvor jeg skal i fjernsynet om det - kan
skrive følgende: »Farten dræber«. »Farten dræber« lyder det mundrette slogan, som enhver
folketingspolitiker, der drømmer om genvalg,
med jævne mellemrum råber med på.
Men det er løgn. Farten dræber ingen. Jeg håber, at de folk, som har været udsat for tragiske
oplevelser på det her område, noterer sig, at det
er altså holdningen.
Farten dræber ingen. Jo, farten dræber, men
jeg er da enig med hr. Tom Behnke så langt, at
det ikke er farten alene. Men hvis det er sådan,
at man kommer i et uheld, så er det altså ikke ligegyldigt, om man kører efter de regler, der nu
gælder i færdselsloven, eller om man er ude
over kanten af det, som i øvrigt er acceptabelt.

3532

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

Det er ikke rimeligt, og jeg synes ikke, det er
ansvarligt. Jeg vil sige det sådan, at det, man her
præker for især fra partiet Venstres side, er, at vi
skal have en færdselsmoral i det her land, og det
er desværre sådan en, vi har, som stort set er
sammenlignelig med den skattemoral, man har i
Sydeuropa og Sydamerika.
Så vil jeg sige, at man jo så også har sagt, at jeg
skulle have gået ind for, at vi skal skærpe fotoovervågningen på motorvejene, og selv om jeg
har haft 3 dementier, 2 i Berlingske Tidende og 1
i Jyllands-Posten og i en hel masse andre blade,
så bliver man ved. Og det er ikke, fordi man
ikke skal kontrollere hastigheden på motorvejene, men fordi man har anskaffet udstyr til at
kontrollere det forsøg med højere hastighed,
som vi gennemfører, for at se, om det, det viser,
virker, og så går man ind og siger, at nu har vi så
skærpet det på bekostning af andet.
Jeg skulle hilse og sige, og jeg tror ikke, jeg røber noget forkert, når jeg siger, at netop SF og
Enhedslisten, som var med til at fordele de her
penge, sådan set ikke var vildt begejstret for at
gå med til det her, netop fordi det var en kontrol
af et forsøg. Derfor er det bare et udtryk for en
kampagne, som kører, hvor det drejer sig om at
lægge almindelig overholdelse af reglerne for
had. Man bruger åbenbart alle mulige regler og
midler, og det synes jeg er tankevækkende.
Hastighed skal kontrolleres, og den skal kontrolleres med de midler, vi har. Rødkørsel skal
vi kontrollere, og der er vi nødt til at gøre det
med den automatik, der er til rådighed, og jeg
kan ikke med mine fulde fem forstå, hvorfor
partier, som går ind for, at der skal være mere
politi på gaden, vil have, at ressourcerne skal
anvendes til noget, som der er teknisk mulighed
for at vi kan overkomme, hvorefter vi kan bruge
politiressourcerne på andre dele af det, som politiet har med at gøre.
Så det ene, der bekymrer mig ved den her diskussion, er, at man gør færdselssikkerhed til et
spørgsmål om, hvorvidt man er for eller imod
bilister. Jeg synes, det er at gå for langt ned i niveau.
Det andet, der også bekymrede mig lidt ved
Venstres ordførers indlæg, var, synes jeg, en
holdning til Færdselssikkerhedskommissionens
arbejde, som jeg mener er grænsende til det uacceptable, hvor det nærmest bliver sagt, at det er
sådan lidt uhæderlige folk, der sidder der, som
ikke bestiller andet end at holde møder, og som
kommer med noget, som bare skal legitimere en
eller anden løssluppen regering og så nogle for-

holdsvis rabiate venstrefløj sfolk. Det er ikke rigtigt. Der sidder jo repræsentanter fra alle partierne, og så sidder der faktisk en sagkundskab,
som er ganske, ganske, ganske god.
Jeg synes også, det er meget betegnende, at
den tidligere formand for Færdselssikkerhedskommissionen, hr. Helge Adam Møller, aldrig
nogen sinde har svigtet Færdselssikkerhedskommissionens mål og midler. Så jeg mener virkelig, at her er der sager at tale om, at man her
har at gøre med en sag, som man så må forholde
sig til politisk. Og det, jeg bare håber på, er, at
det på et tidspunkt også kan blive seriøst.
Så er der nogle, der har sagt, at vi også skal investere i infrastruktur. Bare vi får en masse motorveje, så er alt godt. Uanset hvad man nu i øvrigt vil sige om mig i de her dage, så er jeg altså
ikke så naiv, at jeg mener, at det er tilfældet.
Men det er, som om man mener, at der ikke
foregår noget omkring infrastrukturen. Faktisk
er det sådan, at Vejdirektoratet for ikke så lang
tid siden udgav en handlingsplan for miljø og
trafiksikkerhed på statsvejnettet, hvori der netop indgår en vurdering og også en skitsering af
en indsats i forhold til sorte pletter, ombygninger af farlige kryds, strækninger, trafiksanering
af bygennemfarter, kampagner rettet mod bl.a.
hastighed, selebrug, afstand til forankørende
osv. Så der er en hel masse initiativer af den her
art.
Så blot om klippekort: Det er jo et arbejde,
som jeg har sat i gang, og Færdselsstyrelsen
kommer med en indstilling til mig her til sommer, hvor man netop vil vurdere, hvordan og
hvorledes erfaringerne er i forhold til de muligheder, vi har.
Jeg har også tidligere sagt, at jeg mener, at en
af de modeller, man i den forbindelse kunne
overveje, var en kombination med, at man har
kørekortet på prøve, og det mener jeg sådan set
er helt uafhængigt af, om man er ung eller gammel: det er nok, at man har et nyt. Vilkårene må
sådan set være ens.
Og så endelig til sidst til dem, der mener, at
straffen skal skærpes. Nu er det jo altså sådan, at
vi har domstole i det her land til at udmåle straffen for de overtrædelser, der sker. Og der er det
sådan, at der eksisterer muligheder i den nuværende lovgivning i straffelovens bestemmelser
under skærpede omstændigheder at idømme
folk op til 4 års ubetinget fængsel.
Det er også sådan, at der i færdselslovens bekendtgørelse er regler, som giver mulighed for,
at man kan konfiskere motorkøretøjer. Faktisk

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
er det sådan, at der i § 133 a i bekendtgørelse om
færdselsloven står, at ved særlig grove eller gentagne overtrædelser af færdselsloven kan der
ske konfiskation af det ved overtrædelsen anvendte motorkøretøj, såfremt det må anses for
påkrævet for at forebygge yderligere overtrædelse af færdselsloven, og såfremt konfiskation
ikke er urimelig.
Så reglerne er der, det er bare et spørgsmål
om at bruge dem.
Men ellers vil jeg med disse få og velvalgte
ord - forhåbentlig - sige tak for en i øvrigt, synes jeg, positiv behandling, men også med et
lidt forstemmende islæt.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
197611;name_party;":
Jeg er enig med ministeren hele vejen igennem.
Der er bare én ting, vi skal have slået fast fra vores finanslovaftale, og det er, at de dér fotofartfælder, eller hvad vi nu kalder dem, også i almindelighed kan bruges på motorvejene. For
hvis det bliver sagt, at de ikke kan det, har jeg et
meget stort problem, for jeg har været ude og sige, at det var vores hensigt, at det skulle gøres
lynende klart, at hastighedsgrænserne på motorvejene ikke var vejledende.
Og hvis man går hen og ser det tal - og nu
skal vi tænke på motorveje, dér har man fjernet
al anden trafik, så der burde ikke forekomme
ulykker på motorvejene, der burde ikke forekomme ulykker - der var der i 1999 37 dræbte.
Det. var en stigning på 27 pet. i forhold til året
før. 37 dræbte.
Hvis det havde været ved anden gadevold, så
skulle vi lige have hørt, hvordan koret havde
været derovre. Det er kolossalt mange på motorveje. Så derfor er det altså vigtigt at holde fast i,
at fotofartfælder, selv om det er på de såkaldt
sikre veje, så skal de altså også bruges - og det
har vi som en del af vores finanslovaftale - også
bruges dér, og ikke kun i forbindelse med vejarbejde.
Altså jeg får dårlige nerver, hvis folk tror, at
det kun er specielle steder, og at alle andre steder må man køre frit. Og det er for farligt for politiet at stoppe dem, for de bliver slået ihjel. Altså derfor kan man ikke have det med politikontrol, for man kan ikke standse en bil på den
måde dér, sådan som de dér galninge kører.

3533

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
199138;name_party;":
Ja, jeg mener da også, at fru Margrete Auken har
ret i, at man har besluttet sig for, at de her automatiske fartfælder skal sættes op rundt om på
motorvejene. Men det kan jo selvfølgelig være,
at jeg har misforstået det. Jeg har da set, at ministeren er blevet citeret for det nogle gange, det
kan jeg nu forstå at ministeren tager afstand fra.
Og så havde ministeren nogle bekymringer
for Venstre, partiet Venstre. Det skal ministeren
såmænd ikke have, det har vi ikke selv, og jeg
har også opfattelsen af, at befolkningen som sådan ikke er helt uenige i vores politik og vores
synspunkter.
Det kunne jo så måske være, fordi at vi forholder os lidt til virkeligheden, hvad jeg synes ministeren og andre ikke rigtig gør, når vi diskuterer det her.
Jeg vil da gerne spørge ministeren: Hvad er
det, at vi har sagt i dag, som ikke var med til at
forbedre trafiksikkerheden? Og jeg mener faktisk, at vi er gået langt længere, end andre ordførere har gjort, for, at vi gerne vil gribe ind over
for dem, der er virkelig årsag til, at der sker store trafikulykker her i landet.
Men vi har klart sagt, at vi ikke vil være med
til, at alle bilister i Danmark skal kriminaliseres,
sådan som regeringen og venstrefløjen lægger
op til.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg skal bare bekræfte det, fru Margrete Auken
siger, at i forbindelse med den aftale, vi har om
automatisk hastighedskontrol, vil der også ske
en automatisk hastighedskontrol på motorveje.
Det, som jeg har gjort anstalter imod, er, at
der er nogle, der har forsøgt at skabe et billede
af, at den anskaffelse af apparatur til politiet,
som skal ske for at kontrollere det forsøg, der er
med den højere hastighed, betyder, at der skal
ske en opprioritering af kontrollen på motorveje
på bekostning af kontrollen på de øvrige veje.
Det mener jeg er fuldstændig forrykt, det er
en manipulation, og selv hr. Svend Heiselberg
vil ikke kunne finde et eneste sted, hvor jeg er ci- ,
teret for at sige, at det er tilfældet. Ellers er han
velkommen til at komme over. Jeg har alle citaterne derovre af samme årsag. Det har jeg på intet tidspunkt sagt. Jeg har snakket i timevis med
Berlingske Tidende, men det er ikke lykkedes
mig at få dem til at skrive historien. Det var sådan, at jeg selv måtte indrykke dementietì og så
kom det i lillejuleaften.

3534

Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)

Og til hr. Svend Heiselberg: Jamen jeg synes
på en eller anden måde, at hr. Svend Heiselberg
skulle læse hr. Svend Heiselbergs egne bemærkninger i sin ordførertale her fra Folketingets talerstol. Jeg tog sådan rimelig fyldige notater. Hr.
Svend Heiselberg var meget optaget af, at der
manglede en folkelig forståelse for alle de her
indgreb: man var meget kritisk over for Færdselssikkerhedskommissionen, det hele var en
kritik af bilister, de holder for mange møder, og
at man, altså Færdselssikkerhedskommissionen, bare vil hjælpe regeringen med at få flere
penge i kassen.
Venstre har så et forslag om, hvordan og
hvorledes man vil koordinere trafikforskningen.
Det ligger allerede i den skitse, der ligger til trafikforskningen, så det skal da være velkomment.
Og så slog hr. Svend Heiselberg fast, at Venstre
som det åbenbart eneste seriøse parti i det her
Ting værdsætter bilen højt, og statskassen er så
afhængig af de her midler, at dem kan vi ikke
undvære. Derfor skal vi bygge flere motorveje,
siger hr. Svend Heiselberg så osv. osv.
Så siger hr. Svend Heiselberg, at når det er sådan, at vi skal gøre noget for færdselssikkerheden, så må partier, som har en forståelse for bilismen, slå sig sammen, og så må man kæmpe
mod det her overgreb, som det her. Sådan er det
hele vejen igennem. Trafiksikkerhed bygger på
den antagelse, at bare man får flere penge i kassen, så er alt godt.
Så kritiserer hr. Svend Heiselberg, at man har
reduceret færdselspolitiet med 25 pet. Hr. Svend
Heiselberg er selv medskyldig, hvis det er et
problem, og så mener hr. Svend Heiselberg, at
strafferammen skal op.
Det var det, jeg fik ud af, hvad hr. Svend Heiselberg sagde. Jeg opfattede det ikke som noget
specielt konstruktivt bidrag til øgning af færdselssikkerheden i det her land, men en profilering af partiet Venstre på en, synes jeg, noget
plat baggrund.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
203372;name_party;":
Jeg tror, det var tredje gang i dag, at hr. Heiselberg erklærede, at han i modsætning tydeligvis
til os andre ikke vil være med til at kriminalisere
alle de mange bilister, flertallet af bilister.
Jeg erindrer ikke at have hørt én eneste ordfører, men jeg skal selvfølgelig kun tale på egne
vegne, der har villet gøre det. Så hvorfor bryster
hr. Heiselberg sig så af, at han ikke vil kriminali-

sere, men de andre vil? Det er der ingen af os,
der vil.
Vi har bare sagt - og jeg citerer igen mig selv at færdselsloven har samme vigtighed som andre love, måske fordi den endda mere handler
om liv og lemmer, og jeg kan ikke få hr. Heiselberg til at sige, at færdselsloven skal overholdes.
Det vil han ikke sige. Jeg har bedt ham tre gange
om det. Nu håber jeg lige før fyraften, at det lykkes.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
204206;name_party;":
Jeg har aldrig sagt, at færdselsloven ikke skulle
overholdes. Selvfølgelig skal alle love overholdes. Men jeg har sagt, at der er mange, der uforskyldt, uforvarende, kommer til at overtræde
færdselsloven, og det er hr. Melchior jo sådan
set også det bedste bevis på. Hr. Arne Melchior
sagde, at han selv har fået fartbøde. Og så har
hr. Arne Melchior jo tilsyneladende enten med
forsæt eller uden forsæt overtrådt færdselsloven. Det må man vel udlede af det her.
Og når nu ministeren har siddet og nydt hele
eftermiddagen, så kunne jeg forstå, at det virkelig har været en dag, der har optaget ministeren.
Og når han har taget så mange notater, som tilfældet er, så synes jeg, at ministeren skulle have
nævnt netop de konkrete ting, vi har peget på,
såsom fratagelse af kørekort, at komme fartbøllerne til livs, at få fat i de fulde mennesker, mere
politi på vejene, klippekort for bilister, eksempelvis i de første 3 år efter de har fået kørekortet
taget.
En lang stribe af forslag er vi kommet med,
men hvor er ministerens forslag? Jo, man henviser til Færdselssikkerhedskommissionens rapport.";Svend Heiselberg
205343;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører i anden runde.";Ole Løvig Simonsen
205409;name_party;":
Jeg forstod det sådan på hr. Heiselberg, at der
altså heller ikke er nogen af os andre, det har villet kriminalisere flertallet af bilister. Og så var
jeg da glad for at høre hr. Heiselberg omsider sige, at færdselsloven skal overholdes.
Så bliver der dog en forskel tilbage mellem hr.
Heiselberg og flertallet af øvrige ordførere, nemlig når hr. Heiselberg taler om, at jeg har fået en
fartbøde, hvad jeg selv har oplyst. Men så glemte hr. Heiselberg at sige, at så fik jeg min bøde,
og det var jeg tilfreds med. For det er da klart, at

, Tirsdag den 23. januar 2001 (R 9)
når jeg har brudt loven, må jeg stå til ansvar for
min handling.
Og det er der, hr. Heiselberg adskiller sig fra
os andre. Han vil ikke have bøde. Han synes, det
er urimeligt, at man giver folk bøde for at bryde
loven, for hvis hr. Heiselberg ikke synes, det er
urimeligt, jamen så er vi jo enige. Så er der ikke
noget skældud, hverken på ministeren eller os
andre ordførere. Tænk, hvad vi finder os i i almensikkerhedens interesse. Når vi skal ud at
flyve, finder vi os i at blive kropsvisiteret og få
vores bagage undersøgt. Hvorfor det? Er vi derved blevet kriminaliserede?
Nej, vi er ej. Fordi kontrol af lovens overholdelse rammer jo kun dem, der overtræder loven,
og der er det, hr. Heiselberg altså må forstå, at ligesom det gjaldt for mig i de tilfælde, hvor jeg
fik en bøde, så gælder det for ham og for samtlige, der sidder bag et rat, at når de kommer til,
som hr. Heiselberg så bagatelliserende kalder
det, at overtræde gældende regel, som er vedtaget, endda med hr. Heiselberg og hans partifællers stemmer, så må de også finde sig i, at det
bliver noteret, og at der kommer en regning.
Og der er da ikke tvivl om - sådan virker det
da hos mig - at jeg skammer mig over det, og at
jeg passer mere på i fremtiden. Det er egentlig
det råd, hr. Heiselberg godt kunne være med til
at give hele befolkningen.";Arne Melchior
207342;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
207397;name_party;":
Hr. Heiselberg undrer sig over, hvorfor der er
nogen, der synes, han har gjort et negativt indtryk i dag. Hr. Heiselberg er godt nok kommet
med nogle forslag, som han gentog her. Bortset
fra forslaget om de forhøjede strafferammer, så
var samtlige forslag ud af den liste på 62 initiativer, som kommissionen kom med. Det var jo
ikke så mange forslag, der var. Der var klippekortet, og der var nogle enkelte andre.
Men det, som er det deprimerende, er hele
den tone, der var i hr. Heiselbergs indlæg, hans
nedvurdering af Færdselssikkerhedskommissionen og de motiver, han skød den i skoene.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at de 62
initiativer, der er listet op i den sidste handlingsplan, står der mig bekendt en enstemmig kommission bag, og der sidder som sagt et medlem
fra hvert politisk parti i Folketinget i kommissionen. Jeg har ikke hørt nogen af disse medlemmer tage afstand fra det, men hr. Heiselberg

3535

mente, at hele det der - han brugte ikke ordet,
men det var jo lige før, det faldt ham i munden færdselssikkerhedspjat var noget, kommissionen havde opfundet til almindelig chikane af bilisterne.
Det må hr. Heiselberg for så vidt have lov til
at mene - jeg kan undre mig over, at Venstre så
kan bruge ham som ordfører på det her felt, men
det er jo Venstres problem. Men hr. Heiselberg
kan jo ikke undre sig over, at vi andre reagerer,
og det værste - og det oplevede vi altså nogle
gange - der overhovedet skete her i eftermiddag, var jo hr. Heiselberg, der sagde, at nå, ja,
men man kan jo godt uforskyldt komme til at
køre en 8-10 km/t. for stærkt. Og ministeren har
jo beskrevet - jeg har været ude for den samme
oplevelse - hvad forskellen i bremselængder er,
hvis man kører 50 eller 60 km/t. Og så sige, at
man uforskyldt kan komme til!
Det er jo ikke uforskyldt, for man har en pligt
til at overholde loven, og derfor er det da rimeligt nok, at hr. Melchior dernede får sin bøde, Ja,
selvfølgelig gør han det. Han er jo ikke uforskyldt kommet til at køre for stærkt, han har formodentlig haft for travlt eller noget og har ikke
brugt den indvendige side af hovedet, eller
hvad ved jeg. Men man kommer ikke uforskyldt
til det, for hvis man har så lidt styr på sig selv og
sin bil og sin kørsel, så bør man faktisk ikke køre
bil. For det her kan - det er jo ikke altid, det gør
det - men det kan i sidste instans handle om liv
og død.
Om de sidste bemærkninger, hr. Heiselberg
var oppe og sige her omkring fart og trafik, vil
jeg sige, at jeg håber ikke, at der er nogen pårørende til de 500 personer, der døde i trafikken
sidste år, som hørte, hvad hr. Heiselberg sagde
fra denne talerstol.";Dorte Bennedsen
210035;name_party;":
Jeg har ingenting imod, hvis det er sådan, at
nogle af de pårørende skal høre det, for det, jeg
har givet udtryk for hele dagen, er, at folk, der
begår stærke færdselsforseelser, hvor de både
kvæster og slår andre ihjel i trafikken, selvfølgelig skal straffes. Det er ikke helt det samme synspunkt, fru Dorte Bennedsen gav udtryk for i aftes i fjernsynet. Jeg synes, at de skal straffes. Og
derfor har. vi også i dag klart præciseret nogle
forslag til, hvordan vi synes, vi kan få fat i de
fartbøller og fulde mennesker, der ligger og kører på vejene.
Her har vi et andet syn end det, fru Dorte
Bennedsen står for. Vi ønsker ikke, at der skal

3536

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 138 og L 139)

sættes fartfælder op over hele landet og på motorveje, som jeg nu forstår, at ministeren har
indgået en aftale med fru Margrete Auken om.
Det ønsker vi faktisk ikke, men vi ønsker i stedet
for, at vi får noget mere politi på vejene, som
kan få fat på nogle af de mennesker, som ligger
og kører fuldstændig hensynsløst, og som ligger
og kører med sprit i blodet. Det er dem, vi synes
at man skal sørge for at få fat på i stedet for, som
jeg skal gentage, hvis man kommer til at køre en
7-8 km/t. for stærkt.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskab sloven).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Ændringer som følge af lov om erhvervsdrivende
virksomheders aflæggelse af årsregnskab
m.v.).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Heiselberg
212028;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører, hr. Jeppe Kofod,
kan ikke være til stede i salen i dag. Derfor vil
jeg på ordførerens vegne fremføre ordførerbemærkningerne til lovforslag nr. L 138 og lovforslag nr. L 139, der er konsekvensændringer af
anden lovgivning af førstnævnte lovforslag.
Forslaget til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. er en
velkommen modernisering af årsregnskabslo-

ven fra 1981. Lovforslaget bygger på en rapport
fra Regnskabsrådet, der er et rådgivende organ
for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og blev i øvrigt positivt modtaget af de berørte parter, hvilket fremgår klart af høringssvarene.
Forslaget om den nye danske regnskabslovgivning lægger i øvrigt op til en regnskabsaflæggelse, som i højere grad følger internationale
krav, og det er vi meget tilfredse med. For Socialdemokratiet er det nemlig vigtigt, at lovændringerne imødekommer de udfordringer, som
danske virksomheder møder internationalt og
på det globale marked. Det sker som nævnt i
lovforslaget, bl.a. ved at årsregnskabsloven i vid
udstrækning tilpasses de grundlæggende principper i de internationale regnskabskabsstandarder, IAS.
Endvidere er der en række meget positive elementer i loven, der betyder både administrative
lettelser for virksomhederne og en modernisering af årsregnskabet for virksomheden, så regnskabet i højere grad viser de reelle værdier.
For især de mange små og mindre virksomheder i Danmark er indførelsen af byggeklodsmodellen med en inddeling i A-, B-, C- og D-regnskabsklasser en væsentlig administrativ lettelse.
Det betyder i praksis, at jo større virksomheden
er, desto flere og mere detaljerede krav skal
virksomheden følge. Eksempelvis opererer lovforslaget med, at små, typisk enkeltmandsejede
virksomheder, der vil falde ind under regnskabsklasse A, fritages for forpligtelsen til at aflægge driftsøkonomisk årsregnskab. Det betyder med andre ord, at afskaffelsen af årsregnskabspligten vil være en væsentlig offentlig administrativ lettelse for ca. 300.000 virksomheder
i Danmark, hvoraf mange er små enkeltmandsvirksomheder eller virksomheder med få ansatte.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at moderniseringen af lovgivningen betyder, at mellemstore og store virksomheder skal beskrive
virksomhedens påvirkning af miljøet og foranstaltninger som følge af denne påvirkning. I det
hele taget finder vi, det er vigtigt, at de såkaldte
bløde værdier, vidensressourcer, etik, miljø og
sociale forhold skal indeholdes i regnskaberne.
Lovændringerne i L 138 og L 139 betyder som
nævnt både administrative lettelser for virksomhederne i Danmark og afspejler en nødvendig
internationalisering og modernisering af den eksisterende lovgivning om årsregnskabsaflæggelse.

(443)
Tirsdag den 23. januar 2001 (L 138 og L 139)
På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte begge lovforslagene.";Bjarne Laustsen
214886;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Venstre er overvejende positiv over for de fremsatte lovforslag.
Det er klart, at vi må være interesseret i, at vores årsregnskabslovgivning her i Danmark er så
tilnærmet de internationale udviklinger som
muligt. Også i forhold til EF's direktiver har der
jo været et behov for at modernisere lovgivningen på det her område.
De forskellige muligheder, der er nævnt i det
såkaldte byggeklodssystem, er også i sig selv en
ganske fornuftig ting, når man på den måde diffenrentierer kravene og forventningerne til de
enkelte virksomhedstyper.
Med hensyn til de mindre virksomheder, som
den socialdemokratiske ordfører også omtalte,
er det jo klart, at der umiddelbart bør være tale
om en administrativ lettelse. Men vi har noteres
os i bemærkningerne, at det testpanel, som man
har haft til at se på tingene, sætter spørgsmålstegn ved, hvorvidt og i hvilken udstrækning
den administrative lettelse, som man i forhold til
lovgivningen lægger op til, bliver udmøntet i
praksis. Det er klart et spørgsmål, som vi kan
sige står åbent, fordi behovet for disse virksomheder for at lave en egentlig årsberetning og et
årsregnskab jo kan variere meget.
Men det er såmænd ikke det, der bekymrer os
så meget, for vi tror, at det overvejende vil betyde en administrativ lettelse. Det, jeg gerne vil fokusere lidt på, er derimod denne virksomhedstypes forhold til minimumsbekendtgørelsen i
vores skatteadministration, for her kan vi jo ikke
sige, at der er frit slag for den type virksomheder til at aflægge regnskaber, som man nu måtte
have lyst til. Vi vil være optaget af, at der nu
ikke i forhold til minimumsbekendtgørelsen inden for skattevæsenet lægges administrative
nye byrder på den type virksomheder.
Et andet positivt element er efter vores opfattelse, at der nu ikke længere bliver stillet krav
om, at der skal være to revisionsfirmaer på de
børsnoterede selskaber. Vi mener ikke nødvendigvis, at ansvarsplaceringen bliver mere entydig og mere præcis af den gældende regel.
Alt i alt vil vi fra Venstres side gå positivt ind
i udvalgsarbejdet, og vi er, som jeg startede med
at sige, tilfredse med de udviklingstræk, der
lægges op til i lovforslagene: men som sagt kan
der være nogle små krøller, som vi vil dyrke under udvalgsbehandlingen.

3537

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
217202;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ikke
Venstre er enige i - jeg gjorde lidt ud af det i min
ordførertale - at det er et spørgsmål om administrativ lettelse. Det må være en administrativ lettelse, hvis det offentlige ikke stiller krav om, at
op imod 300.000 virksomheder skal aflægge et
årsregnskab.
Der kan så være andre forhold, som gør, at
andre myndigheder, eksempelvis en bank eller
andre virksomheder, som man samhandler
med, forlanger et årsregnskab. Men vi kan i
hvert fald fra vores side i det, der ligger fremme
her, dokumentere, at det er en administrativ lettelse, når der ikke fra offentlig side er krav om et
årsregnskab.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
217881;name_party;":
Jo, jeg mener også, at jeg sagde, at det selvfølgelig i forhold til denne her lovgivning er en administrativ lettelse og en forenkling for de virksomheder. Men det er klart, at vi ikke kan lukke
øjnene for, at den administrative lettelse på en
eller anden måde ikke bliver effektueret i den
udstrækning, som vi måske i forhold til lovforslaget kan tiltænke virksomhederne skal have.
Så alt i alt: Ja i forhold til lovforslaget, og vi vil
så, jeg vil ikke sige, bekymre os, men vi vil i
hvert fald være opmærksomme på, hvorvidt
den administrative lettelse også bliver effektueret og ikke bliver sat over styr i forhold til, hvad
andre myndigheder end Erhvervsministeriet
måtte finde ud af, der er behov for.";Erik Larsen
218608;name_party;":
Det her lovforslag er noget af en moppedreng.
Det gør såmænd ikke noget, at værket er omfangsrigt, men i disse tider, hvor der er meget
fokus på lovkvalitet, så forekommer det noget
besynderligt, at man ikke har kunnet udforme
lovforslaget mere læsevenligt. Der er bunker af
henvisninger og indskudte sætninger, som gør,
at det er unødig kompliceret at læse forslaget og
dermed selvfølgelig også unødig kompliceret at
sætte sig ind i det for de kommende brugere.
Overordnet kan jeg sige, at vi er positive og
meget gerne vil deltage i et konstruktivt arbejde
om en ny, moderniseret og forbedret årsregnskabslov.
Selve princippet med at samle alle de relevante bestemmelser i samme lov er vældig god. Det
er i sig selv en hjælp, at bestemmelserne er sam-

3538

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 138 og L 139)

let, og vi synes også, man har valgt en udmærket rimelig logisk opbygning ved at inddele
virksomhederne i de fire kategorier, A-, B- C- og
D-virksomheder, så den enkelte virksomhed rimelig nemt vil kunne manøvrere sig hen til de
bestemmelser, der gælder for den pågældende.
Forslaget indeholder svar på vor tids krav om
en række moderniseringer og tilnærmelser til internationale standarder, og samtidig er der indbygget en række lempelser og en række skærpelser.
Ministeriet har foretaget et snit og har indbygget en del af de omdiskuterede bestemmelser i
forslaget. Umiddelbart ville vi have lagt snittet
en anelse anderledes, men inden jeg fremlægger
vores egentlige ønsker om ændringer, vil vi gerne have mulighed for at stille en række opklarende spørgsmål under udvalgsarbejdet for at få
en række af detaljerne belyst mere præcist, end
det hidtil har kunnet ladet sig gøre.
Der er kommet en lang række konkrete indvendinger fra forskellige høringsberettigede organisationer. Det virker umiddelbart ikke, som
om regeringen har været ret lydhør over for selv
udmærkede og helt saglige indvendinger, da
man færdiggjorde forslaget. En del af indvendingerne ønsker vi i hvert fald nærmere belyst
under udvalgsarbejdet, idet det er et meget stort
og komplekst område, vi nu opstiller nye spilleregler for.
Det er nemlig uhyre vigtigt, at vi tager os den
tid herinde, der skal til for at gøre det ordentligt,
så reglerne bliver gode, og de bliver enkle og let
anvendelige for virksomhederne i praksis. Og
derfor er det også udmærket, at lovforslagene er
fremsat nu, så vi har god tid til at få gennemarbejdet dem ordentligt, inden de skal tredjebehandles.
Vi har bl.a. spørgsmål til, hvorfor der skal
foreligge skriftlig ledelsesberetning i et lille selskab, hvis der kun er én ejer. Er det for at sikre
konkurrenternes informationsniveau? For det
kan i hvert fald ikke være på grund af aktionærernes informationsniveau.
Vi har spørgsmål til den foreslåede lempelse i
regnskabspligten for personligt ejede firmaer. Vi
har spørgsmål til, hvilke værdier de forskellige
andre aktiver, som nu skal inddrages, skal opgøres til. Er der f.eks. aktiver, der nu skal opskrives
økonomisk i forhold til tidligere, så der måske
kunne komme til at ligge en skjult skatteforhøjelse i de nye regler? Vi vil meget gerne vide det
her på forhånd. Nu har vi jo fået en ny erhvervsminister, så man ved jo aldrig.

Vi har spørgsmål til indholdet om de værdibaserede regnskabsprincipper, som man nærmer sig nu, hvor det vil være vigtigt at sikre en
objektivitet og hindre en vilkårlighed, som nemt
kan opstå, og der er flere spørgsmål.
Jeg er såmænd ikke sikker på, at vi er uenige
med regeringen, men vi vil i hvert fald meget
gerne være sikre på, at der er taget de hensyn,
som vi mener er rigtige og nødvendige. Derfor
kan jeg ikke komme det tættere i dag end at give
vores tilsagn om et konstruktivt udvalgsarbejde.";Pernille Sams
222328;name_party;":
På et tidspunkt ville jeg have spurgt den konservative ordfører, hvorfor en moppe altid skal
være en dreng. I disse ligestillingstider kunne
det jo lige så godt have været en pige. Det ligger
måske lidt uden for årsregnskabsloven, men alligevel er det et ret væsentligt spørgsmål at få
belyst.
Jeg vil sige, at jeg er generelt meget positiv
overfor, at årsregnskabsloven samles i én lov, og
at man nu får årsregnskabspligten for de mindre
virksomheder forenklet, og at årsregnskaberne
for de større virksomheder underlægges mere
tidsvarende krav til dokumentation osv. Det vil
jeg sige indledningsvis, for vi vil gerne gå konstruktivt ind i det udvalgsarbejde, der forestår.
En af de ting, som vi har bidt mærke i, er, at
man samtidig forsøger at gøre regnskaberne
mere informative og brugervenlige. Det er der
bestemt behov for.
Vi synes også, at det er fint, at man får beskrevet de nye regnskabsformer om videnregnskab
og sociale og etiske regnskaber og grønne regnskaber. Men 'på en eller anden måde tror jeg, det
kunne være sundt, hvis vi kan få nedsat en arbejdsgruppe, der kan prøve at belyse de her nye
former for regnskabsaflæggelse og se dem i forhold til den traditionelle økonomiske regnskabsfacon.
Vi mener af flere grunde, det er vigtigt, at der
er informationer om eksempelvis en virksomheds arbejdsmiljø. Det er dels meget omkostningsfyldt for samfundet, og det er dels også
meget belastende for den enkelte virksomhed.
Vi mener faktisk, at med et arbejdsmiljøregnskab vil man kunne komme til at fortælle meget
om en virksomheds image og dermed også om
virksomhedens fremtidige indtjeningsmuligheder.
Så på den måde mener vi, det er vigtigt, at de
her nye regnskabsformer bliver beskrevet bedre,
og at der kommer en koordinering, sådan at det

-

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 138 og L 139)

bliver et fælles grundlag for de forskellige regnskabsformer.
I høringssvarene har der været en hel del kritik fra revisorerne. Det synes jeg da også giver
anledning til nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet, også fordi jeg har lidt svært ved at gennemskue, om kritikken primært skyldes revisorernes bekymring for, at der bliver færre revisorjob, og så er der jo ikke så meget at tage hensyn
til, eller om det er, fordi sikkerheden i revisionen bliver mindre. Det er nogle af de ting, vi
godt vil have undersøgt nærmere under udvalgsarbejdet.
Umiddelbart går vi ind i behandlingen af de
to lovforslag med en søgende og kritisk, men
positiv ånd.";Ole Sohn
224801;name_party;":
Lovforslag nr. L 138 lægger op til adskillige ændringer i forhold til den nuværende lov, som er
fra 1981, og som det fremgår af bemærkningerne
til lovforslaget, har man stort set fulgt anbefalingerne fra det nedsatte sagkyndige regnskabsråd,
som har haft bred deltagelse af relevante parter
inden for erhvervslivet og de offentlige instanser.
Selve lovforslaget er, som det også er sagt af
andre ordførere herfra, omfattende med mange
tekniske og detaljerede bestemmelser.
Det er positivt, at man strukturerer loven efter
byggeklodsmodellen ved at inddele regnskabsbestemmelserne i regnskabsklasserne A, B, C og
D. Når det drejer sig om de mindre virksomheder, vil der kunne ske administrative lettelser, så
de ikke bliver underlagt de samme regler og
krav, som gælder for de større virksomheder.
Dansk Folkeparti vil foreslå, at grænsen mellem regnskabsklasserne A og B forhøjes, således
at A-gruppen omfatter virksomheder med en
omsætning på op til 20 mio. kr. Når det drejer
sig om de mellemstore og større virksornheder,
er det af betydning for både dem og samfundet,
at regnskabsaflæggelsen er af en sådan art, at
både den enkelte virksomhed og samfundet har
fælles fordele af et regelsæt for regnskabsaflæggelsen med gennemsigtighed.
Vi må forvente, at der i de kommende år vil
ske en endnu stærkere international påvirkning
af den danske økonomi. Det kræver, at der i stadig større omfang indføres globale regnskabsregler. Dette vil være til gavn for virksomhederne, når de søger finansiering via de udenlandske
kapitalmarkeder.

3539

En afskaffelse af kravet om to revisorer i børsnoterede og statslige aktieselskaber vil reducere
omkostningerne for disse virksomheder o'g
medføre mindre arbejde i den samlede revisorstand. At standen alligevel ikke bør frygte for sit
levebrød, skal politikerne her i landet og vel
også i EU nok råde bod på.
Dansk Folkeparti har forståelse for, at man
ikke påfører danske virksomheder unødige
regnskabsmæssige byrder, men samtidig sikrer
sig de nødvendige regnskabsoplysninger. Som
jeg har sagt tidligere, er lovforslaget omfattende,
og Dansk Folkeparti vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, både hvad angår dette lovforslag
og L 139.";Egil Møller
227001;name_party;":
På CD's vegne skal jeg meddele, at vi også er po-,
sitive over for de to fremsatte forslag.
Det er jo, som også andre ordførere har sagt,
utrolig vigtigt, at man følger både med udviklingen her i landet og så sandelig også internationalt.
Jeg skal ikke komme nærmere ind på det, der
er blevet kaldt byggeklodssystemet. De fleste af
høringssvarene er positive. Der er dog et par enkelte stykker, som vi i CD gerne vil have lov til
at stille nogle opklarende spørgsmål til under
udvalgsbehandlingen for eventuelt at få oplyst
de spørgsmål, som bliver rejst i høringssvarene.
Også de administrative byrder er jo allerede
omtalt. I CD er vi af den opfattelse, at der er tale
om en administrativ lettelse i hvert fald for de
virksomheder, som falder ind under A og B i det
byggeklodssystem.
Som sagt er det to spændende lovforslag, der
er omfangsrige. Jeg vil på CD's vegne også tilkendegive, at vi vil gå konstruktivt ind i den ud-,
valgsbehandling, som ligger foran os.";Sonja Albrink
227997;name_party;":
Med de to lovforslag får årsregnskabsloven en
tiltrængt ansigtsløftning. Loven fra 1981 var efterhånden moden til en modernisering, ikke
mindst for at tilpasse danske virksomheders
regnskabsaflæggelse til internationale standarder, og vi synes derfor fra radikal side, det er
fornuftigt, at loven lægger sig op ad internationale regnskabsstandarder.
De seneste 20 år har de internationale marke- '
der udviklet sig hastigt, for flere og flere virksomheder henter deres finansiering i udlandet,
og Det Radikale Venstre finder derfor, at det vil

3540

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 138 og L 139)

være gavnligt for virksomhederne med ensartede regnskabsregler.
Lovforslagene lægger op til, at regnskaberne
skal følge principperne om det værdibaserede
regnskab. Det indebærer bl.a. den fordel, at årsregnskabet i højere grad vil afspejle virksomhedens reelle værdier.
Også for Det Radikale Venstre spiller det en
vigtig rolle, at lovforslagene rummer en række
administrative lettelser for virksomhederne. Det
bliver mere overskueligt for de mindre virksomheder at aflægge regnskab, og reglerne for elektronisk indberetning bringes i overensstemmelse med regeringens erhvervsstrategi, dk21.
Afskaffelse af pligt til at aflægge årsregnskab
for små virksomheder samt afskaffelse af kravet
om to revisorer i børsnoterede selskaber er andre eksempler på administrative lettelser. Endvidere er det en væsentlig forbedring, at alle regler samles i én lov.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at Det Radikale Venstre kan støtte begge lovforslag.";Morten Helveg Petersen
229550;name_party;":
Enhedslisten indgår gerne i den videre drøftelse
af disse lovforslag. Vi mener på mange måder,
at det er et fremskridt og er positive over for
dem, men der er nogle områder, hvor vi helt sikkert ønsker realdrøftelser med henblik på ændringer, hvis det i givet fald skulle være sådan,
at vi stemmer for lovforslagene.
Det ene drejer sig om den definition af en
koncern, som ligger i lovforslaget her, herunder
kravene til, at man skal kunne lave et konsolideret regnskab vedrørende datterselskaber: Der
ved vi jo i dag, at f.eks. en koncern som A.P.
Møller er fri for at aflægge koncernregnskab,
fordi den tilfældigvis kun direkte ejer 49 pet.,
men gennem sindrige konstruktioner har fuld
kontrol over hele biksen, så i formel forstand er
den ikke en koncern.
Det forhold vil vi gerne have ændret på, og så
vidt jeg kan se, er der ikke ændret på det med
det foreliggende lovforslag. Havde der været
det, havde der nok været en stor protest, ikke fra
A.P. Møller, men fra Rederiforeningen selvfølgelig, som jo altid er dækorganisation for Møllerkoncernen.
Det bringer mig videre til det næste, at man jo
kan se, at rederierne, igen læs A.P. Møller, har
været fremme med at ville have en lang række
undtagelser fra de generelle bestemmelser, og
jeg kan i hvert fald se, at mindst i ét er Rederiforeningen blevet imødekommet. Det må jeg sige at

vi ikke er tilhængere af. Så det vil være nr. 2
punkt, at vi vil have støvsuget det her lovforslag
for alle de bestemmelser, der er begunstigende
for enkelterhverv, og hvis der er flere end rederierne så også de øvrige erhverv.
Dermed vil jeg selvfølgelig ikke rode mig ind
de generelle undtagelser. Det er klart, at det ikke
er dem, der er omfattet af Finanstilsynets regelsæt osv., jeg er ude efter, men hvor der er tale
om meget branchespecifikke undtagelser.
Så er der spørgsmålet om økonomisk kriminalitet. Der er jeg enig i det, der er foreslået, at vi
skal afvente implementeringen af EU's nye
hvidvaskningsdirektiv.
Det ser ud, som om EU på det område er mere
progressivt end flertallet i Folketinget, men da
flertallet i Folketinget jo altid bøjer sig for EU,
ser jeg frem til, at vi kan få gennemført nogle af
de skærpelser, der er lagt op til. Det vil jeg godt
være med til at afvente, da tidsfristen, det skal
ske inden for, jo kun er godt et års tid fra nu af.
Det er helt i orden.
Til gengæld er jeg enig i den indvending, der
er fra Statsadvokaturen for Økonomisk Kriminalitet. Det er i øvrigt meget sjældent, jeg er enig
med bagmandspolitiet, men jeg er her enig i et
af dets kritikpunkter, som ikke er imødekommet
- og nu står jeg her og kan ikke i farten fange
det - jo, det er selvfølgelig, at man skal sikre oplysninger om enhver erhvervsleders aktieposter
og ledelsesposter i andre virksomheder. Der
skal ikke være nogen undtagelser, som der er
foreslået.
Så vil jeg under udvalgsarbejdet studere LO's
forslag om, hvordan man kan inddrage medarbejderne i forbindelse med regnskabsaflæggelsen. Jeg er med på, at det selvfølgelig er ledelsens ansvar, men jeg synes, det ville være fint
med lidt mere demokrati på det område. Det er i
hvert fald noget, jeg umiddelbart vil gå dybere
ned i.
Så er jeg på et enkelt punkt enig med Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, når den foreslår, at minoritetsaktionærer i et firma skal kunne kræve, at der kommer en statsautoriseret revisor ind. Jeg mener sådan set, man bør give minoritetsaktionærerne den rettighed. Jeg forstår
ikke, hvorfor den er afvist.
Der er givetvis flere ting, som vi vil tage fat på
under udvalgsarbejdet, men de her meldinger
bare i dag om, at vi gerne vil være positive under udvalgsarbejdet, men vi har altså også nogle
ting, vi gerne vil have strammet op.

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 138 og L 139)
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg skal sige, at Kristeligt Folkeparti grundlæggende er positivt indstillet over for intentionerne i disse lovforslag, og ikke mindst forsøget på
at samle alle virksomhedens regnskabsbestemmelser i én lov finder vi prisværdig.
I en globaliseret verden må vi også hilse det
velkommen, at man vil harmonisere den danske
lovgivning med internationale standarder. Vi
glæder os f.eks. også over § 14 i L 138, der taler
om socialt ansvar, viden, medarbejderforhold,
etisk målsætning, og hvad vi oplever som et sigte om at inkorporere de grønne regnskaber i årsr* regnskabsloven, så der kun bliver én redegørel.,
sesproces.
Det gælder naturligvis også de bløde elementer i ledelsesberetningen, hvor der kommer krav
om at give supplerende oplysninger om betydningsfulde hændelser efter regnskabets afslutning, i hvert fald for klasse B og C, hvor man
også kommer med en antydning af vidensregnskaber.
Vi finder, at lovforslaget følger en udvikling
med hensyn til forskydning fra materielle til immaterielle aktiver, men vi forudser også, at loven i løbet af meget kort vil have behov for en
revidering, fordi udviklingen går hurtigt.";Frank Aaen
234459;name_party;":
)
Da ordføreren for Frihed 2000 desværre er optaget af andre aktiviteter lige nu, skal jeg kort
meddele, at vi som udgangspunkt er positivt
indstillet over for de to lovforslag. Vi glæder os
mest over de fire administrative lettelser, som
forslagene lægger op til.
Vi er også glade for, at virksomhederne fremover har mulighed for at lave elektronisk indberetning. Det synes vi er en meget kærkommen
modernisering. I den forbindelse synes vi ikke,
at forslaget i tilstrækkelig grad tager stilling til
spørgsmålet om den digitale signatur.
Jeg ved godt, at det ikke er erhvervsministeren, der har digitalt signatur som sit ansvarsområde, men netop det her kan jo være et af de initiativer, der skal til for at få forstærket indsatsen
for at få indført digital signatur i Danmark, så
jeg håber på, vi under udvalgsarbejdet kan få erhvervsministeren og måske i den sidste ende
forsknings- og IT-ministeren i tale omkring det,
for det er jo vigtigt, at man ikke bare laver den
elektroniske indberetning, men at den ledsages
af en digital signatur, så vi er sikre på, at det, der
er afleveret, er 100 pet. korrekt og ikke været udsat for påvirkning undervejs.

3541

Så er der en enkelt ting heri, som vi ikke er så
begejstret for. Det er spørgsmålet om at lade disse grønne regnskaber glide over i de ordinære
regnskaber. Dengang de grønne regnskaber blev
indført, blev de indført som sådan en slags forsøg, sådan et eksperiment, der var nogle virksomheder, der kunne få lov til at aflevere dem,
men sådan noget skal man jo aldrig indlade sig
på, for aldrig så snart havde man prøvet det, så
erklærede man, at nu skulle stort set alle virksomheder aflevere grønne regnskaber, og nu
skal det så indarbejdes i den ordinære regnskabslovgivning.
Det synes vi er forkert, og det er der flere
grunde til. Den første er, at vi mener, at aflæggelse af grønne regnskaber skal være et konkurrenceparameter. Vi mener, det skal være virksomhederne, der af egen drift for at tilfredsstille
aktionærer, for at tilfredsstille kritiske investorer
osv. gennem et grønt regnskab viser, hvilken
miljøprofil de har. Det er sundt at have det som
et konkurrenceparameter frem for at have det
som en bunden lovtekst.
En anden grund er, at virksomheder er meget
forskellige. For den virksomhed, der producerer
nogle heftige kemikalier, det kan oven i købet
være en offentlig ejet virksomhed som Cheminova, er det relevant at aflægge et grønt regnskab, så man kan se, om den får nedbragt kemipåvirkningen af miljøet osv. Men for en IT-virksomhed, der har 100 mand ansat, der sidder og
laver softwareprogrammer og tjener milliarder
af kroner hjem til Danmark, er det fuldstændig
irrelevant, fordi hovedparten af de ting, der skal
tages stilling til i forbindelse med aflæggelse af
et sådant miljø- eller grønt regnskab, er irrelevant for den slags virksomheder, og derfor frygter vi, at det eneste, der kommer ud af det, er, at
revisorerne så skal lave nogle halvkunstige påtegninger.
Jeg kan huske det fra, da vi bad alle revisorerne om at revidere virksomhedernes regnskaber
for, i hvilket omfang virksomhederne havde taget højde for den såkaldte år 2000-situation, og
hvor revisorerne sagde, at det var som at sømme
en budding op på en væg, altså det bliver ikke til
noget. De frabad sig at skulle gøre det, men blev
alligevel tvunget til det af lovgivningen.
I det her tilfælde vil Folketinget tvinge revisorerne til at tage stilling til nogle grønne oplysninger, nogle miljømæssige oplysninger, som
for en række virksomheder end ikke engang er
målbare, og så er det efter vores opfattelse, at
det let kommer til at virke kunstigt. Det er me-

3542

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 138 og L 139)

get bedre at gå ind og tage de virksomheder,
som virkelig er miljøbelastende, og så sige, at
dem vil vi have oplysninger fra. Men det har vi
jo i forvejen, både amtskommuner og kommuner og staten får jo de oplysninger i forvejen, så
det her er efter vores mening en unødig ting og
en ting, som vi godt kan undvære.
Ros til, at vi følger de internationale standarder. Det er, som det skal være, ikke kun i EU,
men også internationalt i det hele taget.
Til sidst så bare et enkelt lille suk: Der er fire
konkrete administrative lettelser, og, som jeg
indledte med at sige, hurra for dem, men det er
stadig væk efter vores beskedne mening i overkanten, at der skal 170 paragraffers lovgivning
til for at aflægge et regnskab for en virksomhed.
Det må kunne gøres nemmere. Så ligesom Kristeligt Folkepartis ordfører var optaget af, at det
her konstant er under gunstig og nyttig revision,
ja, så vil vi da glæde os til, at i de kommende revisioner af regnskabslovgivningen kan vi hver
gang sætte os som mål, at der skal være nogle
administrative lettelser, så vi ikke behøver 170
paragraffer for at aflevere et årsregnskab.";Kim Behnke
239290;title_name;":
Og skatteministeren - nej, erhvervsministeren,
undskyld. Det går jo ikke, det går jo ikke.";Ole Løvig Simonsen
239414;title_name;":
Som jeg hørte alle ordførerne, mener jeg sådan
set, at jeg kan sige tak til alle for en positiv indgang til de her to lovforslag. Det synes jeg da bestemt er et godt udgangspunkt for det arbejde,
vi nu i fællesskab skal gøre, selvfølgelig med udvalget som den drivende i arbejdet. Det skal ske
i et tæt samspil med Erhvervsministeriet og med
mig, og jeg vil gerne love, at de mange ting, der
har været rejst, vil vi selvfølgelig meget gerne
svare på.
Jeg skal ikke gå ind i en lang række af de
spørgsmål, der er rejst, som kan være mere velegnede til at tage op under udvalgsarbejdet, og
vi kan sige dermed også i en form, så det kan
indgå som en del af selve forståelsen og dermed
også den offentlige debat om den her lovgivning.
Der var en lille diskussion mellem hr. Erik
Larsen, Venstres ordfører, og hr. Bjarne Laustsen om administrative byrder, og hvor meget
der egentlig ligger i, at der er omkring 300.000
typisk mindre virksomheder, der ikke får et
myndighedspålæg om at udarbejde en årsregn-

skabslov eller efter det nye begreb en årsrapport.
Det er rigtigt, som hr. Erik Larsen sagde, at
hvis vi tager tilkendegivelserne, som de er kommet i forbindelse med testpanelet, er billedet
nok det, at de fleste, det store flertal, siger, at de i
helt egen interesse og i samspillet med deres
pengeinstitutter og deres kunder, og hvem der
nu ellers kan have et behov for at vide noget
mere om en virksomhed, nok vil fortsætte med
at udarbejde en årsrapport.
Det er jo også et eller andet sted lidt interessant, og derfor er jeg sådan set også enig med hr.
Erik Larsen i, at vi ikke skal overdrive, hvad der
i det virkelige liv bliver den administrative lettelse for den enkelte virksomhed.
Men i forhold til mange af de diskussioner, vi
har her i Folketinget og i øvrigt også med erhvervslivet, afdækker det jo også, at mange af
de ting, som en virksomhed har behov for, og
som også er noget af det, vi lovgivningsmæssigt
har skabt rammer for, også er noget, der er i
virksomhedens egen interesse. Når vi er inde på
et område som regnskabsaflæggelse, det at kende virksomheden, det at kunne kommunikere
med sin pengeforbindelse osv., vil jeg sige, at
det er noget fuldstændig fundamentalt for de
fleste virksomheder.
Man kan selvfølgelig have så mange penge, så
man ikke har brug for finansieringen. Men det
er nu de færreste, der er i den situation. Derfor
er det her jo også en lille illustration af, at noget
af det, som administrativt pålægges i lovgivningen, selvfølgelig er noget, som vi som myndigheder, som lovgivere, pålægger virksomhederne, men der er altså også som her, hvor vi fjerner
et myndighedspålæg, en afdækning af, at det
også i en lang række situationer er noget, som er
i virksomhedens helt egne interesser.
Tak til hr. Erik Larsen for en positiv indgang.
Jeg hørte vist også fru Pernille Sams være positiv, selv om det blev pakket ind i nogle bemærkninger, som måske ikke alle sammen lød
særlig positive, men jeg tror alligevel, at jeg, indtil det modsatte er bevist, vil tolke det sådan, at
også Det Konservative Folkeparti vil have en
positiv indgang til udvalgsarbejdet.
Jeg forstod, at der var en lang række opklarende spørgsmål. Dem vil vi gerne være med til
at besvare. Jeg forstod også, at fru Pernille Sams
var bekymret over, at regeringen ikke har været
særlig imødekommende. Jeg ved ikke, hvor det
er, for dér, hvor man kan sige at man måske ikke
har været specielt imødekommende, er dér,

I

-Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)

hvor vores vurdering har været, at det måske
mere har været, om jeg så må sige, snævre revisorinteresser i forhold til fast beskæftigelse, end
det har været et spørgsmål om, hvorvidt vi havde et særligt myndighedsbehov.
Og jeg mener, det er rigtigt, at vi her i Folketinget tager den indgang, at hvis ikke vi har et
myndighedsbehov for særlige oplysninger, bør
det heller ikke være os, der kommer med et
myndighedskrav, selv om der kan være mange
andre gode grunde til det, som her for at lave et
regnskab.
Jeg tror, det var nogle af de bemærkninger,
jeg har brug for at gøre nu. Måske skulle jeg lige
komme med en bemærkning til hr. Kim Behnke,
der sluttede med at sige, at der skulle 175 paragraffdf til. Der går jeg ud fra, at hr. Kim Behnke
er helt opmærksom på, at det jo netop er et byggeklodssystem - hvilket flere af ordførerne har
været inde på - som vi har fået mange tilkendegivelser om at de fleste er meget tilfredse med.
Derfor skal revisoren for den lille virksomhed jo
ikke forholde sig til de 175 paragraffer. De, der
skal det, er dem, der skal opfylde alle reglerne,
og som dermed også kommer helt op i C-gruppen, de skal have de paragraffer med også.
Jeg tror ikke, at det på det her område er et
særligt formål i sig selv at lave færre paragraffer.
Det, der er vigtigt, det, der også har givet den
positive respons fra dem, der skal arbejde med,
leve med, om jeg så må sige, den her lov, er jo, at
man er glad for, at vi nu får et regelsæt, en lovgivning, der opfylder nogle internationale standarder, så det regnskab, man har udarbejdet,
kan bruges, ikke kun herhjemme. For virksomheder i C-kategorien - men formentlig også
mange virksomheder, der ikke er i C-kategorien
- vil jo have et behov for i forhold til en verden,
der bliver mindre og mindre, og hvor man opererer på tværs af landegrænserne, at kunne benytte regnskabet.
Det, jeg synes er vigtigt for os i et samspil
med rådgiverne og i et samspil med virksomhederne, er at skabe regelsættet, der gør, at man
for virksomhederne har det bedst mulige redskab til at kunne operere internationalt. Jeg er
glad for at se, at hr. Kim Behnke nikker, så det er
der ikke os imellem nogen uenighed om.
Så jeg glæder mig til udvalgsarbejdet og vil i
sagens natur gøre det, jeg kan, og det, vi kan, for
at svare på de spørgsmål, som også har været
rejst under førstebehandlingen, og som skal afdækkes, inden vi når frem til tredjebehandlingen. Det ville jo være en lykke, hvis vi, når vi

3543

står ved tredjebehandlingen, har ene grønne
lamper, der lyser i salen her. Det mener jeg vi
har et udgangspunkt for med det, der er sagt her
ved førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
245622;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
246045;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle her i dag, er jo
en afløser for prisaftaleloven fra 1937, monopolloven fra 1955 og licitationsloven, som vi fik i
1967. Ved den lejlighed sagde Lars P. Jensen fra
Socialdemokratiet, som var handelsminister, at
tilbudsgivningen inden for bygge- og anlægsvirksomhed ikke skulle være undergivet andre
regler end dem, der er almindeligt gældende for
en fri konkurrence, og det er vi for så vidt stadig
væk enige i. Det, der kan være underligt, er jo, at
ingen andre erhverv har en licitationslov, og der
er heller ingen andre lande, som har en sådan licitationslov.
Det er nu igennem snart mange år blevet påpeget, at der er en åbenlyst utilstrækkelig konkurrence i bygge- og anlægssektoren, som betyder, at danskerne betaler op til 20 pet. mere for
deres huse end borgerne i vore nabolande. Selv
ikke vores ellers udmærkede licitationslov har
formået at sikre en tilstrækkelig konkurrence.

3544

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)

I Socialdemokratiet har vi været indstillet på
at ophæve licitationsloven og gøre konkurrencen fri i håb om få gjort ordentligt kål på den
manglende konkurrence. Vi er endnu ikke færdige med at undre os over, hvordan de borgerlige kunne sige nej til dette tilbud, men det kunne
de, og resultatet er, at vi i dag diskuterer en lov,
der ligger et sted midt imellem den oprindelige
lov og en ophævelse.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, som
det ligger, og er især glad for, at det nu bliver
muligt at udbyde til den økonomisk mest fordelagtige pris og ikke bare til laveste pris. Samtidig
fastholdes forbudet mod mestergrise eller samordning af bud.
En klar fordel er, at der åbnes op for forhandling med tilbudsgiverne, så man på den måde
kan få den optimale løsning for det enkelte byggeri.
Jeg skal også meddele fra SF, at de er meget
positive over for forslaget, om end de har
spørgsmål at stille under udvalgsarbejdet, og de
ser frem til forhandlinger omkring dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
248032;name_party;":
Jeg lyttede interesseret til den socialdemokratiske ordfører, hr. Bjarne Laustsen, og vil godt lige
stille et spørgsmål til det, der står i § 8 i lovforslaget, om, at man ikke absolut nødvendigvis
skal tage det laveste tilbud, men også kan vurdere ud fra andre kriterier. Der har man nævnt,
at det f.eks. kunne være pris, byggetid, driftsomkostninger, rentabilitet, teknisk værdi og påvirkning af miljøet.
Så er mit spørgsmål til ordføreren: Kunne
man udvide disse undtagelser, sådan at man
også tager hensyn til og bevidst vil tage hensyn
til det, man kalder at lette integrationen af flygtninge og indvandrere i det danske samfund?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg vil gerne stille hr. Bjarne Laustsen det
spørgsmål, om han vil være sød at begrunde,
hvorfor Socialdemokratiet mener, at der skal
være forskelligt regelsæt for professionelle bygherrer, alt efter om disse er henholdsvis private
eller offentlige.

(Kort bemærkning).";Egil Møller
248995;name_party;":
Først til spørgsmålet fra hr. Egil Møller om laveste bud: Det var jo en lang omvej for at komme
til at få den her debat til at dreje sig om flygtninge og indvandrere. Jeg mener, at spørgsmålet
om, hvordan vi får integrationen flettet ind - det
kan der være mange gode grunde til - jo ikke er
det, der lige ligger i det lovforslag her. Der kan
være mange gode grunde til, at de virksomheder, som skal løse offentlige opgaver, også påtager sig den forpligtelse, det er at få integrationen
ind og få de medarbejdere ind i virksomheden,
som eksempelvis kommer fra tredjelande. Det
synes vi ville være helt oplagt at gøre.
Med hensyn til fru Pernille Sams spørgsmål
om professionelle og ikkeprofessionelle og hvorfor der skal være det skel imellem offentlige
virksomheder og private virksomheder: Vi lægger jo op til her, at det kun skal være gældende
for det offentlige byggeri, men at de andre kan
vælge at følge det, vi lægger frem her, hvis der
er behov for det. Det synes vi er ganske udmærket, da det handler om offentlige kroner. Der er
forskel på offentlige kroner og private kroner.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
250119;name_party;":
Jeg stillede spørgsmålet, fordi det ikke var et af
de eksempler, man nævnte, hvor man ellers
kommer med alle disse muligheder, der er, for
at tage hensyn til forskellige andre ting. Så det er
altså - sådan forstod jeg det på ordføreren - ligeledes et parameter, at man måske nok kan belønne de firmaer, som har fortrinsvis mange udlændinge beskæftiget, eller firmaer, som måske
udelukkende eller stort set udelukkende beskæftiger disse flygtninge og indvandrere. Det
er altså et parameter, man vil kunne se anvendt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
250674;name_party;":
Jeg fik det svar, at det var udmærket, fordi der
er forskel på offentlige kroner og private kroner.
Jeg ved egentlig godt, at der er forskel på private
kroner og offentlige kroner, men jeg har endnu
ikke forstået, hvad det er, der gør, at Socialdemokratiet mener, at det, fordi der er forskel på
offentlige og private kroner, er godt at have to
forskellige regelsæt, alt efter om bygherren er
offentlig eller privat.
Skal hr. Bjarne Laustsens bemærkning forstås
sådan, at Socialdemokratiet mener, at det giver
størst sikkerhed for konkurrence, når man er un-

(444)
Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)
derlagt disse regler, for det er det offentlige jo,
eller hvorfor har man underlagt det offentlige
disse regler? Det må være, fordi man så synes, at
dér er grænsen, dér er sikkerheden for optimal
konkurrence. Eller hvad er begrundelsen, hvis
det ikke er denne her?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hr. Egil Møller spørger, om det er, fordi vi vil
belønne de virksomheder, som ansætter mange
indvandrere og flygtninge. Det er jo sådan, at
der faktisk ligger en manual for, hvordan man
kan tage nogle parametre ind på den måde her.
Det er ikke en forpligtelse, men man kan lægge
det ind, hvis man vil det. Så det må man overveje om man vil gøre i den enkelte sag.
Det er meget skægt nu at høre den konservative ordfører, fru Pernille Sams, sige noget om,
hvad vi i det hele taget skal med den lov her,
hvorfor vi skal have to forskellige regelsæt. Skal
jeg nu forstå det sådan, at De Konservative gerne vil af med licitationsloven, og at der slet ingen regler skal være? For så er det det, der er udgangspunktet.
I forbindelse med konkurrenceloven fra sidste
år var vi jo parat til at afskaffe licitationsloven.
Men fordi der er kommet henvendelser bl.a. fra
byggeriet om, at man godt vil have en eller anden art grundlov på det her område, fremsætter
vi så det her forslag, hvor vi i øvrigt håber på, at
de her forbedringer, der ligger, med underhåndstilbud, og at man kan forhandle også med
laveste tilbudsgiver eller andre tilbudsgivere,
kan være med til at åbne op, så vi får en bedre
konkurrence.
Men jeg forstår nu på fru Pernille Sams, at De
Konservative hellere så, at vi afskaffede hele loven. Og så ændrer situationen sig jo.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg har aldrig sagt et ord om, at vi skulle afskaffe
hele loven. Det, jeg derimod helt præcist spurgte
den socialdemokratiske ordfører om, var, om jeg
kunne få en begrundelse for, hvorfor Socialdemokratiet opstiller et forskelligt regelsæt, alt efter om der er tale om en offentlig eller en privat
bygherre. Der har jeg så fået det svar, at det er,
fordi der er forskel på offentlige og private kroner.
Når jeg så spørger igen, for det var jo ikke et
helt forståeligt svar, får jeg at vide, at der er
kommet en henvendelse fra byggeriet, hvor man

3545

gerne vil have en grundlov. Jamen det har man
jo netop fjernet fra den private del.
Så spørger jeg igen: Vil hr. Bjarne Laustsen
være sød at fortælle både mig og andre, som følger med i denne her sag, hvorfor det er rigtigt at
have to forskellige regelsæt, alt efter om bygherren er privat eller offentlig? Der kan være tale
om to fuldstændig identiske byggerier, men Socialdemokratiet ønsker to forskellige regelsæt,
der skal styre udbudet. Må vi godt få en forklaring på, hvorfor det skulle være logisk for nogen
overhovedet?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
254074;name_party;":
Jeg synes, det var rart at få fastslået, hvilke præmisser 3er skal gælde, hvis dette lovforslag bliver vedtaget.
Så vil jeg godt spørge ordføreren: Hvor er
gennemsigtigheden så, når man efterfølgende,
når licitationen har været afholdt, kan begynde
at forhandle ud fra kriterier, som de andre ikke
er vidende om. Er det en fair måde?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
254448;name_party;":
Nu skal vi jo ikke stå her i dag og lave udbudsmateriale og afholde licitation, hvis det er det,
hr. Egil Møller sigter til: men det er meget vigtigt, hvis man f.eks. skal have lavet noget byggeri, så kan den, der skal udbyde det, jo sagtens
signalere, at man gerne vil have nogle bud ind,
hvor de virksomheder, der skal løse opgaven,
lægger vægt på de forskellige ting. Og det mener jeg bestemt ikke, der er nogen hindringer for
i det lovforslag, vi fremsætter her.
Men jeg synes, der er nogle undertoner i hr.
Egil Møllers spørgsmål, der går på noget med
fremmedhad og alt det, vi kender partiet for, og
det bryder jeg mig ikke særlig meget om.
Dernæst er det sådan - jeg vil gerne svare fru
Pernille Sams en gang mere - at med hensyn til
det private og det offentlige er vi af den opfattelse, at hvis vi ingen licitationslov havde, så ville
.vi få en bedre konkurrence, men vi er indstillet
på, også igennem forhandlinger, at medvirke til,
at vi får en optimal konkurrence. Det tror vi på
at vi kan få ved at forbedre den nuværende licitationslov til det lovgrundlag, som vi kender nu
her.
Ja, jeg synes, at der er stor forskel på offentlige
kroner og private kroner, og det kan jeg forstå at
fru Pernille Sams for så vidt også er enig i. Man

3546

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)

kan jo også i dag med hensyn til licitationsloven
vælge, om man vil eller ej på de her punkter.
Vi foreslår altså, at det her udbud skal være
gældende for det offentlige.";Bjarne Laustsen
255923;title_name;"Der er tre korte bemærkninger til hver i hver
runde, men nu har ministeren bedt om ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
256063;title_name;":
Når jeg lige vil bede om et par bemærkninger, er
det, fordi jeg synes, at den her debat er ved køre
ud ad et højst mærkværdigt spor.
Til hr. Egil Møller vil jeg bare sige: Hvis en
bygherre ønsker, at der er visse ting, der skal
lægges vægt på, og det fremgår af udbudet, så er
der nogle muligheder i eksisterende regler, i den
eksisterende licitationslov i dag. Det vil man
også kunne i det lovforslag, vi her diskuterer.
Så jeg vil sige, at hr. Egil Møllers indgang med
de bemærkninger, der er faldet her, simpelt hen
er en afsporing af debatten. Det er ikke det, det
handler om. Det, hr. Egil Møller spørger om,
kan man i dag. Det, hr. Egil Møller spørger om,
vil man kunne, hvis det her lovforslag vedtages.
Det er op til den enkelte bygherre. Så der er intet
nyt under solen i så henseende.
Og for at de, der måtte benytte sig af en eller
anden form for social klausul, ikke skal komme
til skade, gøre noget forkert, komme i strid med
EU-regler eller noget andet, så har Erhvervsministeriet udarbejdet en manual, så man kan
trække et koncept, uden at man skal bruge mange kræfter på det.
Sådan forholder det sig, hr. Egil Møller.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
257234;name_party;":
Jeg vil bede hr. Bjarne Laustsen bekræfte, at
Danmark jo også er omfattet af EU's licitationsregler, og det betyder, at hvis det offentlige udbyder anlæg af en motorvej eller en Femernbro
eller sådan noget, så risikerer man, at det f.eks.
er et italiensk firma, der vinder licitationen. Dermed kan man blive bragt i den situation, at
samtlige medarbejdere i den virksomhed, der
skal bygge broen, er udlændinge.";Kim Behnke
257658;title_name;"Da nu ministeren er gået ind i debatten, skal hr.
Egil Møller og fru Pernille Sams få en ekstra kort
bemærkning, hvis man ønsker det.

(Kort bemærkning).";Formanden
257828;name_party;":
Ja, når nu også ministeren kommer på banen, er
det vel, fordi det interesser ministeren meget,
hvad der bliver sagt her fra talerstolen, og hvilke
holdninger de forskellige partier har. Det, der
undrede mig, var netop, at man anfører nogle
kriterier, idet man starter med at sige »for eksempel«, og så nævner man adskillige kriterier
for, hvordan man kan vægte et tilbud. Derimod
var de bemærkninger, jeg fremførte, ikke med,
og jeg kunne forestille mig, at det var bevidst, at
man havde udeladt disse kriterier i dette lovforslag, uanset om de er gældende for den gældende lovgivning eller ej.";Egil Møller
258436;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen. Og så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
258546;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte hr. Kim Behnkes
spørgsmål. Han gav selv svaret. Ja, det er klart,
at der findes regler, når vi laver byggerier i Danmark, hvor licitation kan vindes af udenlandske
firmaer, og hvor de kan komme med alle medarbejdere udefra. Så det er helt klart, det kan jeg
godt bekræfte.";Bjarne Laustsen
258858;title_name;Hr. Kim Andersen som ordfører.;Formanden
258905;name_party;":
Venstres ordfører på dette lovforslag, hr. Svend
Erik Hovmand, kan ikke være til stede i salen,
og jeg har derfor lovet at læse den tale op, som
hr. Hovmand har skrevet.
Efter Venstres opfattelse er der behov for at
gennemføre den modernisering af den eksisterende licitationslov, som stort set alle partier var
enige om før jul, og jeg må sige, at jeg er noget
overrasket over, at regeringen kommer med dette forslag, som jo i den grad ændrer retssikkerheden for tusindvis af private virksomheder her
i landet. Vi synes, det er særlig bemærkelsesværdigt, at man fremsætter et lovforslag, som
ikke engang regeringen selv er enig i. Jeg tænker
her på de helt usædvanlige bemærkninger fra
Trafikministeriet, som direkte beder om fritagelse fra loven, og ikke mindst fra Indenrigsministeriet, som uden omsvøb beder erhvervsministeren gå hjem og lave lovforslaget om, således

. Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)
at det efterlever de mest elementære juridiske
principper her i landet.
Endelig er det også en besynderlig timing. Sagen er den, at regeringen og byggebranchen jo
netop er i fuld gang med Projekt Hus og hele det
store projekt om ny struktur og rationalisering i
dansk byggeri. Hertil kommer, at EU er på vej
med et nyt direktiv på området, som det vel
også var værd at vente på.
Alt i alt må man sige, at den nye erhvervsminister med dette forslag efter vores opfattelse
absolut ikke har haft nogen heldig hånd.
Pemille Sams (KF):
Det Konservative Folkeparti hilser konkurrence
meget velkommen. Sund konkurrence er til
gavn for alle. Det ligger os på sinde at sikre, at
konkurrence kan trives på ordentlige præmisser, og det er da også kun få måneder siden, vi
deltog aktivt i ændringerne af konkurrenceloven.
Inden jeg vender mig mod problemerne i
nærværende forslag, vil jeg gerne kvittere for
nogle af de gode elementer, som vi opfatter som
rigtig konstruktive moderniseringer. Det gælder
f.eks., at det nu bliver muligt at udbyde enten efter laveste bud eller det økonomisk mest fordelagtige bud. Denne mere fleksible udbudsmulighed må give en meget tiltrængt opblødning i
den ret snævre prisbetragtning, som ellers har
været totalt fremherskende, sådan at udbyderen
får mulighed for, hvis man ønsker det, at vægte
andre individuelle ønsker højere end pris, eksempelvis kvalitet, stil, æstetisk helhed, eller
hvad véd jeg. Personligt tror jeg, det kunne give
mulighed for, at det færdige byggeri kunne blive smukkere, en trend som mange sikkert vil
glæde sig over med mig, og det vil da være glædeligt, hvis flere vil vægte sådanne kriterier
stærkt foruden prisen.
I forbindelse med ændringerne af konkurrenceloven foreslog regeringen, at licitationsloven
skulle fjernes helt. Det var vi modstandere af,
idet licitationsloven bestemt også har gode sider
og en meget god virkning på markedet. Det er
for enkelt at tro, at en afskaffelse betyder bedre
konkurrence. Sådan vil virkeligheden ikke være
efter vores opfattelse.
Nu er regeringen åbenbart også blevet lidt
klogere, for nu fremgår det af nærværende, at
man i det mindste har indset, at der nødvendig. vis må opretholdes regler for det offentlige byggeri. I bemærkningerne skriver ministeriet en
meget tankevækkende sætning: Formålet er - og

3547

så citerer jeg: »at styrke konkurrencen i sektoren
for at fremme udviklingen hen imod et bedre og
billigere byggeri, at fremme mulighederne for at
drage nytte af de fordele, nye samarbejdsformer/ partnering kan indebære, og at sikre virksomhederne fair og lige muligheder for at deltage i offentlige byggeopgaver.«
Jeg gentager lige: »og at sikre virksomhederne
fair og lige muligheder for at deltage i offentlige
byggeopgaver.« Tilbage står nødvendigvis et
meget stort spørgsmål, som jeg vil bede ministeren svare klart og forståeligt på. Hvis den fortsatte lovregulering sikrer virksomhederne fair
og lige muligheder på det offentlige marked,
hvorfor kan de tilsvarende regler så ikke sikre
det samme på det private marked?
For os er det et ulogisk snit, man har foretaget
mellem offentligt og privat, og jeg spurgte også
før den socialdemokratiske ordfører, hvad begrundelsen var for det her, og jeg fik absolut intet svar. Og efter bemærkningerne står det fuldstændig åbent, at det i hvert fald sikrer lige konkurrence og fair konkurrence, hvis man hat regler.
Det ville være langt mere konstruktivt og
fremadrettet, hvis regeringen foretog snittet
mellem, hvem der var omfattet, og hvem der
ikke var omfattet, alt efter om der var tale om en
professionel bygherre, eller om der var tale om
en forbruger. Det er efter vores opfattelse det
rigtige snit at foretage.
Det er forældet at fastholde, at private forbrugere skal være omfattet af bestemmelserne. Det
er vi fuldstændig enige med regeringen i, og på
det område er vi parate til at støtte en fuldstændig liberalisering. Men dér, hvor vore vande
skilles, er med hensyn til det professionelle marked for private byggeopgaver.
Efter vores opfattelse vil det være gavnligt,
om de to markeder i princippet fortsat var omfattet af samme regelsæt, og vi forstår faktisk
slet ikke begrundelsen for at etablere forskellige
regler, som regeringen nu gør det. To identiske
byggerier kan nu i princippet komme til at køre
efter to fuldstændig forskellige regelsæt, blot
fordi ejerskabet til de to er henholdsvis privat og
offentligt.
Det er jo ingen hemmelighed, at netop de ret
præcise regler for åbenhed og gennemsigtighed
i licitationsloven har forhindret meget plat og
humbug, forhindret mange ulovlige aftaler og
sikkert også egentlig korruption af nævneværdig karakter i Danmark og gjort det meget mere
reelt og tydeligt, hvad der er afgivet af bud, og

3548

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)

af hvem det er givet. Det er efter vores opfattelse
en meget alvorlig bivirkning ved en ophævelse,
at den vil medføre større tilbøjeligheder til urent
trav i branchen, og det er der en ganske betydelig risiko for.
Vi synes, det er relevant at hæve antallet af
underhåndsbud, der kan indhentes. For nærværende er antallet maksimalt to. Forslaget lægger
ikke loft over, men i bemærkningerne antages
det at være en undtagelse, at der ikke skal indhentes mindst tre tilbud.
Man kunne også vælge en model med maksimum som i den nuværende lov og så hæve dette
f.eks. til maksimum fire for at sikre større konkurrence, men ikke uhæmmet mange tilbud.
Hvis man gør sig umage med at vælge sine leverandører og kan indhente tilbud fra op til fire
forskellige leverandører efter eget valg, mener
vi, der er tale om ganske udmærket konkurrence. Man skal have i baghovedet, at det ofte i disse store sager er et meget stort og meget omkostningsfyldt arbejde at udregne en lang række tilbud. Derfor er det bestemt ikke med til at gøre et
byggeri billigere, hvis der samlet set indhentes
voldsomt mange tilbud.
Men alt i alt fra os: Ja til flere af elementerne
og principperne for modernisering, men nej til
at forskelsbehandle professionelle private og
professionelle offentlige bygherrer. Begge kategorier bør obligatorisk med under loven, som
det i dag er tilfældet med licitationsloven.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
265989;name_party;":
Jeg synes bare, det fortjener at blive nævnt, at
hvor Det Konservative Folkeparti normalt beskylder regeringen for at ville pådutte det private erhvervsliv en masse regler og snærende
bånd, så er vi altså i dag i den situation, at regeringen foreslår det private, at de kan stå frit og
gøre, som de har lyst til, mens Det Konservative
Folkeparti kræver, at regeringen skal lave stramme bånd for det private erhvervsliv.
Det er lidt omvendt af, hvad vi plejer at høre,
så det noterer vi os bare til eftertanke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
266547;name_party;":
Det er i samme boldgade. Jeg har svært ved at
forstå den konservative logik. Tænk, jeg ville
have troet, at Det Konservative Folkepartis ordfører ville juble over privates mulighed for at
vælge at anvende samme regelsæt.

Men nu må jeg forstå Det Konservative Folkeparti således, at man nærmest trygler regeringen
om at udbrede og pådutte erhvervslivet et regelsæt, som de ellers kunne have valgt ad frivillighedens vej. Er det borgerlig logik i denne her
sag? Jeg har svært ved at følge det, og jeg håber
på et godt svar.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
267110;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, hvorfor
Det Konservative Folkeparti i den her sag synes,
at det er meget, meget vigtigt, at både det private og det offentlige har nogle spilleregler, der er
vedtaget herinde. Jeg troede, man var interesseret i at deregulere og have så lidt lovgivning
som overhovedet muligt.
Men når det er sagt, så vil jeg også gerne høre,
hvorfor man så ikke vil have det på andre områder. Er det ikke lidt underligt i forhold til udbud, og hvor megen omsætning der er i vores
samfund, og hvor meget handel der er, at det
lige nøjagtig er på det her område? Hvorfor kan
det ikke være, når man køber maskiner eller fly
eller noget andet, at der også skal være et sæt
spilleregler?
Hvorfor skal vi ikke også blande os i det, og
har Det Konservative forslag om sådan nogle
ting?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Hvis det er rigtigt, hvad de to ordførere for henholdsvis Socialdemokratiet og De Radikale sagde, at det undrede dem, at Det Konservative
Folkeparti havde denne her holdning, så er det,
fordi de overhovedet ikke har fulgt med i hele
debatten om konkurrenceloven, som vi har haft
i over et år.
Vi har overhovedet ikke skiftet holdning. Vi
har haft den her holdning hele vejen igennem.
Det kan jo derfor ikke komme som nogen stor
overraskelse.
Når vi har den holdning, så er det, fordi erhvervslivet selv beder om, at der er klare spilleregler på det her område, fordi erhvervslivet
selv har den opfattelse, at hvis der ikke er klare
spilleregler, så vil der meget hurtigt ske ganske
uhensigtsmæssige ting. Som jeg nævnte forsigtigt i min tale lige før, er det i hvert fald manges
opfattelse, at den nuværende licitationslov har
forhindret megen korruption i Danmark. Den
har højst sandsynligt forhindret en lang række
uhensigtsmæssige aftaler, fordi den tvinger til

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)
åbenhed, gennemsigtighed og tydelighed af,
hvad der er budt, hvem der har budt, og under
hvilke præmisser der arbejdes videre i disse store sager, som indebærer mange penge.
Så der er intet nyt under solen for os i den her
sammenhæng. Vi har haft den her holdning hele
tiden, og det har vi fortsat, men vi kan slet ikke
forstå, hvorfor i alverden der skulle være forskel
på, om man som offentlig udbyder noget eller
som privat udbyder noget.
Dertil rækker vores fantasi ikke, og vi har
endnu ikke fået et svar på det. Vi kan bare se, at
regeringen har foreslået to forskellige regelsæt,
men vi har ikke forstået, hvorfor der skal være
to forskellige regelsæt.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det er måske ikke lige Det Konservative Folkeparti, der taler mest om valgfrihed, men det er
dog underligt, at man absolut med vold og magt
skal påtvinge det private erhvervsliv en lov,
som man synes, det skal de have. Der er jo ikke
noget som helst til hinder for, at de kan bruge loven.
Jeg forstår så i forhold til de positive meldinger, der var om delelementer i det lovforslag,
der er lagt frem, at det så, hvis De Konservative
skal være med, er et must, når De Konservative
siger: Jamen det her skal gælde for det offentlige, og derfor skal det også gælde for det private,
Er det den handel, der skal indgås?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
270302;name_party;":
Jeg skal såmænd bare komme med sådan en
slags beklagelse, for jeg plejer altid at sige, at Det
Konservative Folkeparti og fru Pernille Sams altid går storkapitalens ærinde, bl.a. fordi jeg har
iagttaget, at flere indlæg fra fru Pernille Sams tilsyneladende er skrevet nede på Esplanaden.
Men jeg må jo gøre lidt om på den opfattelse, for
jeg kan se, at i dag er talen jo skrevet af Håndværksrådet.";Frank Aaen
270713;title_name;"Så går vi videre i talerrækken. Og det er hr. Egil
Møller.";Formanden
270788;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker en fair og fri konkurrence. Dette mål gælder også inden for byggeog anlægssektoren.

3549

Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, ønsker regeringen en ny lovgivning på
området til erstatning for bestemmelserne i licitationsloven fra 1967.
Dansk Folkeparti kan ikké tilslutte sig ønsket
om denne lovs afskaffelse, men kunne i stedet
foreslå ændringer f.eks. om at fjerne begrænsninger, når private forbrugere indhenter underhåndsbud. Såfremt loven vedtages, vil flere
virksomheder komme ud for, at de forgæves udregner tilbud. Det medfører et langt større ressourcespild end ved den nugældende lovgivning.
Hvorfor skal privat og offentligt byggeri ikke
behandles ens, idet netop dette lovforslag alene
omfatter offentligt byggeri? Lovforslaget indebærer, at alle tilbud kan forhandles og ændres,
efter at licitationen har været afholdt. Er det fair
og gennemsigtigt, at konkurrencen herefter kan
blive afgjort i lukkede forhandlinger? Der vil
herved opstå den mulighed, at nogle bliver favoriseret eller diskrimineret på grund af forbindelser eller andet.
At lovforslaget vil skade de mindre virksomheder på bekostning af de store ressourcestærke
byggevirksomheder, er der vel ingen tvivl om.
Kan det være i samfundets interesse, at en del,
fortrinsvis mindre, virksomheder vil holde sig
væk fra licitationer? Det er ikke fair, og det er
ikke fri konkurrence.
Som sagt: Dansk Folkeparti ønsker, at der er
ens spilleregler for privat og offentligt byggeri,
og at dette mål nås gennem en effektiv og gennemsigtig konkurrence.";Egil Møller
272368;name_party;":
Lad mig starte med at kvittere for de gode intentioner, der er i dette forslag. Når man har sådan
et lovforslag, som hedder lov om indhentning af
tilbud i bygge- og anlægssektoren, så er det selvfølgelig en diskussion om, hvilken konkurrence
der skal være i bygge- og anlægssektoren. Men
det er selvfølgelig også en diskussion om, hvilken erhvervsstruktur vi ønsker i det her land.
Når man så har siddet og kigget i de høringssvar, der er kommet ind, må man jo også sige, at
der er høringssvar, særlig fra byggebranchen,
som siger, at det forslag, som vi debatterer og
har til førstebehandling her i dag, vil skade de
små håndværksmestre til fordel for de store entreprenørselskaber.
I erhvervsministerens fremsættelsestale giver
han dem jo på en måde, mener jeg i hvert tilfælde, indirekte ret. Ministeren opridser grundlaget

3550

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)

for den eksisterende licitationslov. Det var jo et
hensyn til mindre håndværksvirksomheder, der
førte til en række konkurrencebegrænsninger.
Det læser jeg så også, som om ministeren anerkender, at det lovforslag vil medføre, at mindre
håndværksvirksomheder måske vil få det sværere, og at flere og flere entrepriser måske vil blive udført af de helt store selskaber.
Når man så har kigget videre, må man så også
have lov til at stille sig et par spørgsmål. Spørgsmål, der bl.a. går ud på, hvad det er for en virksomhedssturktur, vi ønsker - som jeg som sagt
indledte mit indlæg med - i bygge- og anlægssektoren.
Jeg synes, det er værd at værne om de stolte
håndværkstraditioner, vi har her i landet. Jeg
mener, at det måske vil være en katastrofe, hvis
vi gik hen og tabte den struktur. Derfor synes vi
også i CD, at det er vigtigt, at vi bevarer så gode
forhold som muligt vedrørende de mindste
håndværksmestre.
Et andet spørgsmål, som man også har lov til
at stille sig, er: Vil en bygge- og anlægssektor
med få og meget store aktører nødvendigvis
medføre større konkurrence og lavere priser?
Vi synes også i CD, det er værd at understrege, at en ny lov til erstatning for licitationsloven
ikke må være begrundet i de sager, som vi har
hørt om karteldannelser.
Jeg synes selv, vi fik et meget flot, bredt
grundlag i konkurrenceloven, som jo havde til
sigte at tage hånd om de her ting, og der må jeg
sige, at jeg har stor tiltro til, at erhvervsministerens egne folk og ministeren selv vil håndtere de
her ting, sådan at vi ikke får de problemer igen.
Jeg skal slutte mit indlæg med at sige, at vi i
CD gerne vil indgå i et konstruktivt udvalgsarbejde. Jeg nævnte det gode, men jeg nævnte også, at vi som parti har nogle spørgsmål, som
nogle af høringssvarene rejser, og dem vil vi meget gerne have svar på under udvalgsbehandling6n\
Når alt kommer til alt, handler det om at få et
fornuftigt forhold mellem de små og store på
markedet. Det gælder om at finde en fornuftig
vægtning mellem den frie konkurrence og et rimeligt ressourceforbrug i forbindelse med den
tilbudsgivning, som skal finde sted.";Sonja Albrink
275372;name_party;":
Lovforslaget har til hensigt at styrke konkurrencen inden for bygge- og anlægssektoren med det
formål at skabe bedre og billigere byggeri, og
det ser der unægtelig ud til at være behov for.

Konkurrencestyrelsen har peget på, at mangelfuld konkurrence inden for sektoren betyder,
at priserne i Danmark ligger 15-20 pet. over niveauet i sammenlignelige lande. Det offentliges
ressourcer skal naturligvis anvendes mest hensigtsmæssigt, og derfor er det nødvendigt at se
på konkurrenceforholdene i bygge- og anlægssektoren.
For offentlige udbydere bliver der ingen vej
udenom: reglerne er obligatoriske. Private udbydere er derimod ikke forpligtet til at følge
dem, men kan vælge at gøre det, og jeg synes,
debatten i dag indimellem nærmest har haft karakter af politisk surrealisme, når man fra borgerligt hold har haft travlt med nærmest at påtvinge et fælles regelsæt også til private udbydere.
Der har vi dog så megen tiltro til private i Det
Radikale Venstre, at vi vælger at tro, at de finder
ud af, hvad der er mest fordelagtigt og forhåbentlig også gør brug af det her regelsæt, hvis
det er det, de gerne vil.
Fra radikal side finder vi det positivt, at forslaget åbner mulighed for, at man kan udbyde
efter laveste pris eller økonomisk mest fordelagtige bud. At man derved også kan konkurrere
på kvalitet burde betyde bedre byggekvalitet
ved offentlige anlægsopgaver.
Vi ser, at der er gode argumenter for at styrke
konkurrenceforholdene her. Vi finder, der er
gode begrundelser for at forsøge at reducere priserne i sektoren, og derfor kan vi absolut støtte
det her forslag.";Morten Helveg Petersen
276971;name_party;":
Vi er i Enhedslisten positive over for forslaget.
Vi mener, der er klare fremskridt i det ved fremover at lægge mere vægt på kvalitet end bare at
lægge et relativt goldt prisniveau som valggrundlag.
Vi er sikre på, at der her kan føre til øget konkurrence og dermed altså gøre det sværere at
lave karteldannelser og mestergrise og på den
måde, som vi desværre jo har set for mange eksempler på, snyde f.eks. de offentlige kasser.
Vi er selvfølgelig optaget af det problem, der
kan være, om de store nu får endnu bedre muligheder for at tryne de små. Og vi vil selvfølgelig godt i den efterfølgende udvikling være sikre
på, at vi følger med i, at det ikke sker. For det er
klart, at hvis vi så bare får det hele erstattet af, at
alt domineres af nogle få store, så er vi jo tilbage
i samme situation som i dag, hvor der reelt begynder at være ingen konkurrence på markedet.

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)
Så det vil vi følge op på, og kan nogen komme
med forslag til, hvordan vi kan beskytte de små
mod de store uden af den grund altså f.eks. at
give alt for gode muligheder for, at man kan aftale priserne til at være urimelig høje, men på
anden måde beskytte sig mod de store, så er vi
absolut lydhøre over for den type forslag.
Så endelig til sidst, og det mener jeg, at regeringen bør gå positivt ind i: Nu hørte vi jo alle
sammen bl.a. statsministeren sige i sin nytårstale, at udlicitering kræver alt for mange ofre for
de ansatte og giver dårlige arbejdsvilkår og dårligt arbejde i det hele taget.
Det her drejer sig om udlicitering. Det drejer
sig oven i købet om et område, hvor det offentlige stort set ikke selv har nogen kapacitet, hvor
alt næsten er udliciteret. Og der vil jeg nok sige,
at nu skal vi begynde at diskutere: Jamen hvordan kan vi så i regelsættet her tage højde for de
ansattes arbejdsvilkår? Hvordan kan det indgå?
Jeg vil faktisk sige skal indgå.
Derfor er mit spørgsmål til erhvervsministeren, og det vil vi rejse under udvalgsarbejdet:
Hvordan afspejler statsministerens på det her
punkt ganske fremragende udsagn sig konkret,
når vi begynder at lovgive? For hvis det ikke
kan ses i den efterfølgende lovgivning, så må vi
jo konstatere, at det bare var snak, og det går jeg
ikke ud fra det var. Jeg går ud fra, at det var noget, regeringen mener og vil forfølge i praksis.
Derfor forventer vi, at vi kan få nogle diskussioner om, hvordan hensynet til de ansatte kan afspejle sig i, at det også skal være en del af det,
der indgår, når man vurderer forskellige tilbud.
Jeg er godt klar over, at regeringen også har
andre initiativer på det her område, men jeg mener, at vi er nødt til også at have det ind her i
det, vi kan kalde hovedloven på det her område.
vedrørende byggeriet, hvor alt stort set er udliciteret.
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg skal meddele, at vi i Kristeligt Folkeparti forholder os fordomsfrit til det her lovforslag. Vi er
generelt positive, men mener alligevel, at der er
en række ting, vi har brug for at få nærmere belyst under udvalgsarbejdet. Der er bl.a. reglerne
fra by- og boligministeren om licitation, og
hvornår man kan forhandle, og hvornår man
kan hente underhåndstilbud. Det kunne være
godt at få det klarlagt allerede under udvalgsarbejdet, så det går med ind i den samlede stillingtagen.

3551

Vi synes også, der kunne være nogle spørgsmål om grænserne omkring underhåndstilbud,
for hvis man kan gå ud og hente et utal, hvor er
så grænsen for en omvendt form for licitation i
så henseende? Det kunne vi godt tænke os at få
belyst undervejs.
Men vi er meget positive over for arbejdet
med det her.";Frank Aaen
280564;name_party;":
,
Også på det her forslag er Frihed 2000's ordineére ordfører desværre ikke til stede, så jeg skal
kort fortælle, hvad vi mener om forslaget.
En af de største politiske skuffelser for mig
har faktisk været, da jeg måtte erkende, at ganske mange håndværksmestre og andre erhvervsledere overhovedet ikke ønskede et frit
marked. Jeg troede, at folk, der var beskæftiget i
den private sektor, som udgangspunkt ønskede
fri konkurrence, men jeg har måttet erkende
gennem mange år, at det bestemt ikke er tilfældet.
Kigger man på de sager, der har været om
karteldannelser, mestergrise og aftalt spil i det
hele taget, så vidner det jo om en branche, som
gør alt, hvad den kan for at hindre den fri konkurrence.
Bare tag sådan et fag som malerne. Hvis ikke
man som malermester er medlem af en monopolorganisation, så må man ikke engang byde
på licitationer. På den måde har man fuldstændig styr på alle tropperne. Det har intet at gøre
med fri konkurrence.
Til gengæld har der jo også gennem årene været uheldige eksempler på, hvordan det offentlige har ageret. En af de første sager, jeg selv stiftede bekendtskab med, var, da der skulle bygges en ny politigård i Århus. Der valgte man
ikke det billigste tilbud. Næ, der valgte man tilbudet fra Jysk Murerentreprenør. For dem, der
ikke ved det, er det et af de kooperative selskaber, men det var dengang, for det hedder noget
andet i dag. I det kooperative selskab sad tilfældigvis topsocialdemokrater fra samme by, og
det var tilfældigvis dem, der fik opgaven, selv
om det var det femtebilligste tilbud, der var givet dér. Det var dog ikke det dyreste.
Så der kan også foregå kammerateri, og jeg
har som skatteyder krav på, at man fra politisk
side ikke bortødsler mine penge unødvendigt,
og derfor er der forskel på offentlige og private
midler. For er der en privatmand eller -dame,
der vil bygge en stor fabrikshal eller en stor
pragtvilla, eller hvad det måtte være, så er jeg

3552

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)

fuldstændig ligeglad med, hvor mange penge
de ødsler bort på det projekt.
Jeg er til gengæld ikke ligeglad, når et byråd,
et amtsråd eller Folketinget skal træffe beslutninger om at anlægge forskellige projekter. Så
ønsker jeg, at der bliver valgt den rigtige og
helst også den billigste løsning.
Men der kan opstå situationer, hvor den billigste løsning eller måske den eneste løsning,
der er tilbage, viser sig ikke at være den rigtige
og i længden slet ikke den billigste. Jeg har ikke
lige kunnet komme i tanker om et eksempel
med bygge- og anlægsopgaver bortset fra alle
problemerne omkring Den Sorte Diamant herovre.
Men Amanda, som godt nok er et edb-projekt,
havde jo licitationsregler, der forbød, at man
dengang gjorde tingene om, for det ville have taget for lang tid. Der var nemlig ikke tale om, at
det var et frit valg mellem forskellige leverandører. Næ, til sidst under den udvælgelsesproces,
der var, var der kun ét firma tilbage, der havde
budt, og så gik man i gang med at entrere med
dem, og det har foreløbig kostet skatteyderne
ganske mange penge.
Nøjagtig det samme oplever man jo med byggerier. Selv om man jo har en forventning om, at
der ligger sådan en palet af tilbud at vælge imellem, så ender det jo tit med, at der reelt kun er
én byder. Og hvis det bud så ikke er det rigtige,
så skal man kunne gøre tingene om.
Vi har den opfattelse, og det mener vi kunne
være en kvalitativ forbedring af forslaget, at der,
når man ikke vælger den billigste, skal ligge en
egentlig begrundelse for det. Ministeren nikker
ja til, at det skal der, og det er jeg glad for.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt vi som
private, almindelige kunder skal kunne bede om
at få mere end et par tilbud fra en malermester
eller en VVS-mester, og der mener vi, at vi skal
højere op end tre - andre ordførere har nævnt fire. For at få mest mulig konkurrence bør vi kunne det. Jeg mener sagtens, man kunne gå helt op
til at sige, at vi har krav på at kunne hente fem
tilbud hjem.
Jeg nævnte f.eks. malermestrene, og når de
alle sammen er medlemmer af den samme forening, så har de jo fuldstændig styr på det. Det
er derfor ikke sådan, at man kan kortslutte systemet ved at spørge andre end lige de to-tre
stykker, som man måtte være berettiget til.
Så i det store og hele mener vi faktisk, at det
her lovforslag giver en række kvalitative forbedringer, og ikke mindst tror vi også, at det kan

være med til, at byggeri af højere kvalitet og højere æstetik kan blive valgt frem for måske den
billige betonklodsløsning. Så vi har svært ved at
finde argumenter i det her forslag for ikke at
kunne støtte det, og derfor skal ministeren vide
- selvfølgelig afhængigt af, hvordan udvalgsarbejdet forløber - at vores indstilling er meget positiv.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg var så glad for, at hr. Kim Behnke sagde det,
som jeg ikke har kunnet få nogen af Socialdemokraterne eller De Radikale eller andre til at sige,
nemlig at en privatmand bare kan spendere
pengene, som han vil, hvorimod det for offentlige bygherrer er vigtigt, at man får sikkerhed for,
at man får den rigtige og den billigste løsning.
Det er nemlig lige netop det, der ligger til
grund for, at Socialdemokratiet og regeringen
har lavet forslaget, som det er, men deri er implicit jo også, at det offentlige fortsat efter det
her forslag er underlagt regelsættet. Her siger
man så samtidig, at det, at man er underlagt regelsættet, giver sikkerhed for den bedste og den
billigste løsning, men på den anden side siger
regeringen, at man vil have de private bygherrer
ud over regelsættet, fordi det skaber større konkurrence.
Det er fuldstændig modstridende argumenter, man bruger, og derfor bliver det en gang
vrøvl fra regeringens side.
Så vil jeg selvfølgelig bare bede hr. Kim Behnke om, at han måske kan bekræfte, at det forholder sig sådan, for det er fuldstændig modsat det,
som regeringen gør, nemlig siger, at det offentlige skal have fuldstændig stramme tøjler, for det
sikrer konkurrencen, men de private skal have
mulighed for alt muligt, for det sikrer endnu
bedre konkurrence. Det er jo vrøvl.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
286656;name_party;":
Jeg forstod godt spørgsmålet, og jeg skal ikke
tale på vegne af regeringen eller andre, men på
vegne af mig selv og Frihed 2000.
Når det er et byråd, et amtsråd eller en anden
politisk forsamling, der træffer beslutninger, så
er det ikke egne penge, man bruger, vil jeg sige
til fru Pernille Sams, men så disponerer man på
vegne af andre. Jeg sidder og er med til at gøre
det hver onsdag i Folketingets Finansudvalg.
Det er sjældent mine egne penge, vi bruger deroppe. Men i det øjeblik, jeg ønsker at få bygget

(445) RT
Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)
en fabrikshal eller en villa eller en carport eller
bare få malet min stue, så er det mine egne penge. Derfor har jeg et uendelig stærkt incitament
til at vælge den bedste og billigste løsning, uden
at Folketinget behøver at lovgive om det.
Det samme incitament har politikere ikke, for
det er ikke deres egne penge, de disponerer
over. Det er for os at se en meget væsentlig skillelinje, som gør, at der er nødt til at være nogle
præcise regler, når det er det offentlige, der disponerer, mens jeg har fuld tiltro til, at enhver
privat bygherre nok selv skal finde den bedste
og billigste løsning. Og skulle de vælge den dyreste løsning, så er jeg fuldstændig ligeglad, for
det er deres egne penge. Det er ikke skatteborgernes penge.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
287989;name_party;":
Jamen jeg er jo fuldstændig enig med hr. Kim
Behnke, fuldstændig! Men jeg siger bare, at det
jo er nøjagtig modsat det, der ligger til grund for
det, der af regeringen er indbygget i at lave det
skel. Det er derfor, det er så ulogisk opbygget.
For jeg er fuldstændig enig med hr. Kim Behnke,
og sådan kan det ikke undgå at komme til at virke i praksis. Derfor kan man jo heller ikke bruge
dét som argument, som regeringen har gjort, at
fordi det er offentlige penge, så skal det være
underlagt et regelsæt.
Så kunne man jo også godt, når nu de private
gerne vil have det, underlægge dét regelsættet.
For det kan da aldrig give dårligere konkurrence, når man tror, at det er det, der giver optimal
konkurrence i den offentlige sektor, når nu de
private gerne vil have det. Så jeg forstår simpelt
hen overhovedet ikke regeringens venden rundt
på argumentationen, for hr. Kim Behnkes argumentation er jo fuldstændig logisk og korrekt:
Sådan kan det ikke undgå at virke. Derfor kan
man heller ikke bruge det modsat, som regeringen gør i det her lovforslag.";Pernille Sams
289075;title_name;":
Jeg er sådan set glad for, at jeg får lejlighed til at
udlægge, hvad det er, vi mener, for fru Pernille
Sams' udlægning kunne godt give lidt forvirring
rundtomkring. Jeg kan i hvert fald ikke tilslutte
mig den.
Jeg er meget enig i det allermeste af det - jeg
tror faktisk det hele - som hr. Kim Behnke sagde. Jeg tror, vi må erkende, at det, at vi laver et,
om jeg så må sige, firkantet regelsæt, man skal
holde sig inden for, når det drejer sig om udbud

3553

fra offentlige myndigheder, også selv med det
nye regelsæt indebærer én risiko for, at konkurrencen ikke bliver 110 pet.
Men vi kan sige, at det er en afvejning, som
jeg forstår at der var en diskussion mellem ordførerne om, da man lavede konkurrenceloven,
hvor regeringens indstilling sådan set var, at det
ikke var nødvendigt at have et særligt udbudsregelsæt, ej heller for det offentlige. Men regeringen har, om jeg så må sige, bøjet sig for, lyttet
til og har sådan set en forståelse for argumenterne bag det, som hr. Kim Behnke var inde på,
nemlig at når det er folk, der sidder og forvalter
andres penge, som vi gør her i Folketinget, som
kommunalbestyrelsesmedlemmer gør, som man
gør, når der er tale om offentligt støttet boligbyggeri osv., så har vi selvfølgelig et behov for
maksimalt at sikre, at der ikke er det, som hr.
Kim Behnke kaldte for kammerateri eller noget
andet. Men vi skal skabe nogle rammer, nogle
spilleregler, som man så skal følge for mest muligt at imødegå situationen med, at man bruger
andres penge uden at få det maksimale for dem.
Den diskussion, der var i forbindelse med
konkurrenceloven, har regeringen altså lyttet til,
vil jeg sige til fru Pernille Sams, herunder argumenterne, som jeg har fået det refereret - jeg var
jo ikke selv med på det tidspunkt - og som de
blev fremført af bl.a. Venstre og De Konservative.
Det har vi så forsøgt at give et konstruktivt
svar på med det her. Vi accepterede, at der hos
de store partier til højre i Folketingssalen er et
ønske om, at vi lovgivningsmæssigt skal sikre
nogle rammer, nogle regler. Det er det, vi foreslår her, og det er i denne erkendelse, at vi har
forsøgt at udforme de her regler, så vi maksimalt sikrer, at konkurrencen også er effektiv.
Jeg vil gerne takke fru Pernille Sams for tilsag- net om at ville være med i forhold til det økonomisk mest fordelagtige osv., for jeg tror, det er
helt afgørende, at man kan få en konkurrencesituation, hvor man får friheden til at vælge kvalitet, når man står i afvejningen mellem kvalitet
og pris. Det gives der nogle bedre muligheder
for her.
Men når vi kommer over til det private, så er
det jo rigtigt, som hr. Kim Behnke sagde, at hvis
der er en professionel eller for den sags skyld
privat i det hele taget, der ville formøble sine
egne penge, tage et dårligt tilbud, ikke gøre
hjemmearbejdet ordentligt, jamen så er det vel
ikke en offentlig opgave tvangsmæssigt i forhold til den private udbyder at gå ud og sige:

3554

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 140)

Man skal følge disse bestemte regler. Og det er
regler, som vi erfaringsmæssigt nok må erkende
mere har været en begrænsning på konkurrencen end en sikring af konkurrencen.
Fru Sonja Albrink refererede til det, der fremgår af fremsættelsestalen. Jamen det er jo en erkendelse af, at det, der jo sådan set var formålet
tilbage i vist nok 1967, jo ikke var at lægge en begrænsning på konkurrencen. Det var et forsøg
på at lave nogle spilleregler for, hvordan man
kunne sikre en effektiv konkurrence og afveje
hensynene.
Og det, vi må konkludere også efter de mange
undersøgelser, der har været lavet af det arbejde, der er gået forud, er, at denne afvejning ikke
har været rigtig efter vores opfattelse. At så de,
der har været »beskyttet« imod en effektiv konkurrence, og dermed sådan set i en række situationer har kunnet få en højere pris, end hvis der
havde været en effektiv konkurrence, gerne vil
opretholde beskyttelsen, synes jeg ikke engang,
man kan kritisere dem for. Det er fair nok. Det er
varetagelse af deres særlige interesser, og jeg har
respekt for nogle, der forsøger at varetage deres
interesser, når det foregår på en åben og ærlig
måde og i en dialog, men det er ikke efter min
opfattelse det, der er vores opgave her i Folketinget.
Til fru Pernille Sams: Jeg var sådan set ret
glad for fru Pernille Sams' ordførertale, for jeg
synes, at det, der nemlig er helt centralt i den her
lovgivning, er, at vi kommer væk fra, at man er
bundet af det, der hedder pris og laveste pris
som den eneste parameter og den positive tilkendegivelse af det økonomisk mest fordelagtige som princip. Det synes jeg er vigtigt.
Så synes jeg, at vi skal tage diskussionen
åbent, om det nu også er rigtigt, at vi skal tvinge
de private ind under det her regelsæt. Det mener jeg ikke er rigtigt. Det er i øvrigt heller ikke
den retstilstand, vi har alle andre steder, for hvis
vi tager de EF-direktiver, vi har, som jo regulerer i øvrigt, hvis vi tager bygge- og anlægsområdet, så sætter EF-direktiverne jo ind, når vi har
udbud over 40 mio. kr. Så for at gøre det klart:
Det her dækker sådan set kun hullet op til de 40
mio. kr., derefter er det EU-reglerne: men
EU-reglerne er de private jo heller ikke forpligtet af.
Derfor kan vi sige, at i forhold til den måde, vi
i øvrigt opfører os, er der ikke noget meget nyt.
Når fru Pernille Sams siger, at de private gerne
vil have, at vi lader dem omfatte af de her regler,
så er i den definition de private kun dem, der

udfører entreprenørsiden - håndværkssiden det er ikke udbyderne. De udbydere, jeg har haft
kontakt med i den her forbindelse, har givet udtryk for, at de ønskede den frihed, som de jo i
øvrigt har på alle andre områder.
Når det offentlige er med, starter vi endda
med ca. 1,5 mio. kr., inden vi er inde under
EU-udbudene. Hvis vi tager hele resten af feltet
er der jo ikke licitationsregler for private. Det er
der i dag kun på bygge- og anlægssiden.
Så jeg mener simpelt hen, at der er nogle misforståelser, og derfor vil jeg gerne strække hånden ud og spørge: Skulle vi ikke snakke lidt fornuftigt med hinanden, højre og venstre side i
Folketingssalen, om det her?
Jeg vil sige, jeg var glad for hr. Kim Behnkes
tale, for jeg kunne efterhånden slet ikke se det
politiske billede her i salen for mig. Jeg synes, at
man sagde det helt modsatte af, hvad jeg havde
forventet.
Det er sådan set også henvendt til hr. Egil
Møller, der mente, at det var et problem, hvis
det var sådan, at man skulle fjerne begrænsningen på at indhente mere end to underhåndsbud,
hvor man i dag kun må indhente op til to underhåndsbud. Jamen det er jo kun for at sikre, at vi
får en høj konkurrence her.
I øvrigt betyder det der med, at der er en
grænse, at de forskellige brancheorganisationer
og andre ikke har mulighed for at sige, at det
skal de jo så holde styr på, og derfor vil de gerne
have, besked om alle, der nu giver bud på det
her, sådan at de kan kontrollere. Derefter får de
så alle chancer for at lave mestergrise og kontrollere, at der ikke er nogen, der kommer til at
byde for lidt.
Jeg er helt sikker på, at Dansk Folkeparti, når
man får tænkt sig om og får diskuteret det i
gruppen, ikke kan mene det, som hr. Egil Møller
sagde. Vi har jo tre behandlinger af en lovgivning, for at misforståelser kan blive ryddet af vejen og vi kan få den gode dialog med hinanden.
Så var der hr. Kim Andersen, som jeg ikke synes jeg skal sige så meget til, for jeg forstod, hr.
Kim Andersen var sendebud for den normale
ordfører på erhvervsområdet, hr. Svend Erik
Hovmand. Derfor synes jeg ikke, at det vil være
fair at ansvarliggøre hr. Kim Andersen for voldsomt for det, han sagde. Men det var en højst bemærkelsesværdig tale, der blev holdt af ordføreren for det parti, man vel godt kan give betegnelsen udbudspartiet. Der blev ikke givet sådan
meget klare meldinger, kun ret stærk kritik.

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 141)
Er det, hr. Kim Andersen sagde på Venstres
vegne, at Venstre indædt vil arbejde imod, at
der, når der sker udbud, skal der være en effektiv konkurrence? Det gør i hvert fald ikke, at
man kommer til at mangle færre penge på finansloven, når man stiller ændringsforslag om
de tal, der svirrer i luften om, hvad Venstre mener at kunne indhente ved udbud og yderligere
udbud. Hullet bliver endnu større, kan jeg sige
til hr. Kim Andersen. Der må være folk hos Venstre, der vil tænke det her igennem med udgangspunkt i denne her debat, ellers vil jeg sige,
at så vil jeg glæde mig endnu mere til fremover
at møde Venstrefolk ude i forsamlingshusene.
Måtte jeg sige tak til det flertal, som har givet
en umiddelbar positiv respons her ved førstebehandlingen, og måtte jeg give et tilsagn om, at
dem, der ikke har givet en umiddelbart positiv
respons, vil jeg meget gerne i en tæt dialog med
i det videre forløb, for jeg nægter at tro andet,
end at der må være tale om en hel del misforståelser. Der tænker jeg da ikke mindst på fru Pernille Sams, der på De Konservatives vegne tilsluttede sig hovedindholdet, når vi taler om det
offentlige udbud. Det synes jeg var positivt. Lad
os så tage en åben snak om, hvorvidt vi skal lave
en tvangsforanstaltning for de private. Det synes jeg ikke der er behov for.
Jeg føler mig ret overbevist om, at når vi når
frem til tredje behandling, vil billedet være en
lille smule anderledes end det, jeg har lyttet mig
til her ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
298433;name_party;":
Ministeren nævnte, at man altid har ret til at blive klogere, men det forudsætter jo så også, at
man er i stand til at blive det, og det gælder jo
selvfølgelig også ministre.
I svaret nævnte ministeren, at konkurrencen
nok ikke bliver 110 pet. Jamen hvis man skal
have toppen af konkurrence helt ud i det yderste, kan man da vel aldrig komme over 100 pct.?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Egil Møller
298845;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

3555

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I .

Den næste sag på dagsordenen var:
'
7) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Digital eksemplarfremstilling til personlig
brug, aftalelicens m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 10/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
299339;name_party;":
Den fagre nye verden giver mange muligheder
for det enkelte menneske, men også nogle, der
kan træde andres velerhvervede og rimelige rettigheder over tæerne, og det er det, vi har for os
her. Nu er vi i stand til at klone lyd og billede,
altså opnå præcis samme kvalitet som udgangspunktet i de kopier, vi laver.
Jeg synes, det er rigtigt, og Socialdemokratiet
kan støtte forslaget, der giver ret til at kopiere til
privat brug, også fordi der herigennem sendes
et signal om en tydeliggørelse af, at al anden
form for kopiering er og bør være ulovlig. Det
får vi understreget, og også af den grund støtter
vi lovforslaget.
Men vi skal huske, at for hver gang vi kopierer, selv om det så sker inden for lovens rammer
og inden for det snævre område, der nu tillades
kopiering på, ja, så æder vi en del af kunstnernes, af ophavsmændenes rettigheder. Vi eksproprierer det, der er deres, vi eksproprierer en del
af deres ophavsret.
Derfor er det rigtigt og vigtigt, at vi finder
frem til en ordentlig kompensation til ophavsmændene og -kvinderne. Det er ikke nogen enkel opgave: den er oven i købet, så vidt jeg kan
vurdere, temmelig besværlig, og den kan aldrig
undgå at blive vilkårlig i et vist omfang. Vi kan i
hvert fald ikke opnå en ordning, der giver millimeterretfærdighed på dette område.
Til gengæld er jeg helt overbevist om, at en
ren blank cd-afgift ikke giver den rigtigste løsning. Det vil give grænsehandelsproblemer og
andre vanskeligheder. Derfor er det godt, at ud-

3556

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 141)

valget er nedsat for at finde en fornuftig løsning.
Jeg vil gerne understrege behovet for, at man
finder en fornuftig løsning, og at man finder den
så hurtigt, det overhovedet er gørligt.
Den ordning skal være effektiv og som sagt
gerne komme så hurtigt som muligt. Vi skal
nemlig også med den ordning, vi har her, sikre,
at der i fremtiden er masser af ophavsmænd og
-kvinder, der kan give os gode oplevelser.
Så skal jeg her til slut tilføje, at partiet Det Radikale Venstre også kan støtte lovforslaget.";Søren Hansen
301389;name_party;":
I Venstre hilser vi det foreliggende lovforslag fra
kulturministeren velkommen. Som den foregående taler sagde, har vi i dag en teknik og en
teknologi, som gør, at det er muligt at klone, at
gengive hundrede procent fuldkomment, hvad
der hentes ned fra nettet, at brænde cd'er, og vi
må erkende, at det i vid udstrækning foregår
rundtomkring i hjemmene i dag. Derfor er det
en naturlig følge af den ny teknologi, at man
lovliggør, at den trafik kan gennemføres til privat brug. Det er vi indstillet på at støtte.
Men det giver naturligvis også nogle problemer i forhold til de udøvende kunstnere, som
står bag de produkter, som kopieres, som klones. Det er vi helt klar over. Det er derfor også
fornuftigt, at ministeren ikke går videre i sit forslag, end tilfældet er. Vi ved, at der i EU arbejdes
med et nyt direktiv på området. Vi ved, at der i
Kulturministeriet er nedsat en arbejdsgruppe,
der skal se på, hvordan hele det her meget komplicerede område kan reguleres i fremtiden, og
hvordan kunstnerne kan honoreres for de frembringelser, som retteligen er deres.
Umiddelbart må rådet naturligvis være, at de
udøvende kunstnere sørger for i forhandlingerne med forlæggeren i forbindelse med ønsket
om mangfoldiggørelse af deres kunstværker at
sikre sig bedre honorarer og højere royalties,
men det er naturligvis ikke nødvendigvis hele
svaret på problemstillingen.
Vi er derfor indstillet på at støtte det lovforslag, der foreligger. Vi er også positive over for
de andre elementer i det, nemlig at man lader
fastsættelsen af afgifter, båndafgifter og aftalelicens overgå til Ophavsretslicensnævnet og fjerner det fra ministerielt regi. Det kan være yderst
fornuftigt.
Vi støtter også ophævelsen af nationalitetskravet i ophavsretslovens § 39 med hensyn til
båndafgifter og aftalelicens. Her kan man måske
undre sig lidt over, at det er muligt, at en tredje

part kan indgå aftaler om en pris for et produkt
for en person, som ikke er repræsenteret i det forum.
Det har jeg selv haft lidt vanskeligt ved at forstå hvordan man håndterer, men er altså blevet
belært om og har fået grundigt forklaret, at det
er det, man gør i de nordiske lande, at der her er
erfaringer for, at det kan praktiseres. Jeg må indrømme, at jeg har selv stadig væk tvivl i baghovedet omkring det spørgsmål, men det vil jeg
vende tilbage til med et par spørgsmål under
udvalgsbehandlingen.
Herudover skal jeg kun føje til, at vi sådan set
venter spændt på at få forelagt det direktivforslag fra EU, der arbejdes med, at vi venter med
spænding på at se resultatet af den arbejdsgruppe, som er nedsat i kulturministerens regi, bl.a.
omkring honorering for digital kopiering. Vi
skal jo også passe på her ikke at skabe en ny
grænsehandelsproblematik, hvilket vi meget let
kommer til, både når vi snakker om afgift på udstyr og afgift på optagemedier. Hundekompliceret er det.
Vi glæder os til at se et output af de to tiltag
for så at få et samlet regelsæt og en samlet, sammenhængende lovgivning på det her uhyre indviklede område.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
304435;name_party;":
Hr. Kim Andersen omtalte de udøvende kuristnere og nævnede dem specifikt.
Jeg ved, at der sidder mange uden for denne
sal, der følger denne debat meget nøje, og derfor
vil jeg bare med denne her bemærkning have
sikkerhed for, at hr. Kim Andersen ikke isolerer
dette her til kun at omfatte de udøvende kunstnere, men også de skabende kunstnere, i dette
her tilfælde jo først og fremmest komponister og
forfattere.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
304885;name_party;":
Hr. Søren Hansens spørgsmål er en god anledning for mig til at præcisere, at hvis jeg har formuleret mig på en måde, så de skabende kunstnere ikke også var omfattet, er det godt, at jeg
får spørgsmålet, for jeg tænkte naturligvis også
på dem. Det er både de skabende og de udøvende.";Kim Andersen
305190;name_party;":
Det er et glimrende forslag, vi i dag skal tage
stilling til.

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 141)
Sagen er jo den, at den teknologiske udvikling
løber så stærkt, at man bliver nødt til at tage stilling til og have en holdning til, hvordan kopiering skal kunne foregå fra de digitale medier.
Vi har den holdning - dybest set og principielt - i Det Konservative Folkeparti, at når man
som rettighedshaver, som kunstner på den ene
eller på den anden facon, har produceret noget,
har man også nogle rettigheder, og det skal man
selvfølgelig enten kompenseres for eller betales
for.
Derfor synes vi, at det er rimeligt, at man har
en struktur, som vi har herhjemme. Vi vil bare
godt have en yderligere grad af frivillighed, så
der var nogle flere brancheforhandlinger, men
lad det komme til sin tid.
Vi kan konstatere, at det her bliver behandlet
på EU-plan. De fire elementer, som forslaget har
her, kan vi alle støtte. Det vigtigste og i og for sig
mest kontroversielle, altså at det nu bliver tilladt
at foretage digital kopiering til egen personlig
brug, hedder det vist, kan vi også godt støtte.
Man kan jo ikke bare stoppe en udvikling og
så sige, at nu må man ikke det, og nu må man
ikke det. Vi har medierne, og de bliver brugt, og
mange bruger dem jo til at fremme f.eks. egne
ting, som man laver i husstanden, og dér udvikler det jo også IT-fremstød i det private hjem,
hos børn af familierne osv., så det støtter vi.
Anden del omkring udvalgsarbejdet synes vi i
og for sig er meget fornuftig. Vi vil godt være
med til at overveje meget seriøst, om det ikke er
rimeligt, at der også kommer afgift på hardware, men det kræver, at producenterne, at
branchen sætter sig ned med kunstnerne, med
rettighedshaverne, og prøver at finde frem til en
fornuftig struktur, en fornuftig ordning.
I dag er det jo sådan, at der kun sidder én
part, der i og for sig, i hvert fald for cd'ernes
vedkommende, kan fastsætte afgiften. Hvis vi
skal begynde at tale om det også for hardwaredelen, er det rimeligt, at branchen sætter sig
sammen med kunstnerne selv, med rettighedshaverne, så man kan finde en fornuftig struktur.
Det vil måske nok være en rigtig løsning.
I dag har man jo sat en afgift på cd'erne, som
er meget høj i forhold til den afgift, der er i Sverige og i Tyskland, og jeg frygter i og for sig, at
man kan opleve den samme situation som med
videobåndene. Da man indførte den blankbåndsafgift i 1980'erne, skete der jo det, at salget
eksploderede i Tyskland og i Sverige, og det
faldt dramatisk i Danmark. Det vil sige, at producenter herhjemme mistede indtægter og den

3557

danske statskasse mistede indtægter, og det er jo
en uheldig situation på alle leder og kanter.
Så hvis man kan få spredt indtægterne, vil det
være rimeligt. Vi vil gerne overveje det og er
egentlig positive over for, at man laver en hardwareafgift. Nu vil vi se det udvalgsarbejde, der
kommer i den tekniske arbejdsgruppe, som ministeren har nedsat, og opfordrer til, at branchen
sætter sig ned sammen, kigger hinanden i øjnene og finder ud af en fornuftig struktur på området.
Men tilbage til forslaget.
Det er nogle rigtige problemstillinger, man tager fat på. Vi synes, at man fremtidssikrer det rimeligt. Vi ser frem til, at der kommer yderligere
politiske forhandlinger, politiske drøftelser, når
man er færdig inden for EU på området, men
det her kan vi godt bruge som udgangspunkt og
vil støtte alle dele.";Brian Mikkelsen
308606;name_party;":
Da SF's ordfører på det her område, hr. Ole
Sohn, ikke kan være til stede, skal jeg kort fremføre SF's synspunkter omkring det her lovforslag.
Vi er enige i lovforslagets indhold med henblik på, at man nu legaliserer, gør det lovligt, at
man kan fremstille digitale kopier til privat brug
inden for husstanden, og dermed markerer vi, at
den regel, som vi nu laver, er ud fra, hvad det er
muligt at opretholde, og vi markerer dermed
også, hvad der er lovligt, og hvad der så også
stadig væk er ulovligt.
I den forbindelse lægger vi vægt på, at det udvalgsarbejde i den tekniske arbejdsgruppe, som
også er en del af lovforslaget, hurtigst muligt
bliver færdigt, sådan at man ikke kommer til at
stå i et tomrum, hvor man har lovforslaget som
vedtaget og så samtidig har et problem med,
hvad der så i øvrigt skal ske, og det vil sige, at
udvalgsarbejdet så ikke til det tidspunkt er færdigt. Derfor lægger vi meget vægt på, at de her
. ting afklares hurtigst muligt.
Man kan sige, at det, vi behandler her, vel er
spørgsmålet om, hvordan den åndelige ejendomsret skal tackles. Der er jo nogle, der er meget opmærksomme på, at når det er den mere
jordiske ejendomsret, skal man være meget firkantet, og den må slet ikke krænkes. Her er det
jo den åndelige ejendomsret, og den burde jo
være mindst lige så vigtig at lægge vægt på, og
derfor synes vi, at det er vigtigt, at de her ting afklares også i forståelse med de mennesker, det

3558

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 141)

drejer sig om. Det er derfor, at vi håber, at arbejdet i udvalget snarest muligt bliver færdigt.";Aage Frandsen
310196;name_party;":
Da ophavsretsloven sidste gang blev revideret i
foråret 1998, sagde Dansk Folkepartis daværende ordfører, fru Aase D. Madsen, ordret følgende ifølge Folketingets forhandlinger:
»I Dansk Folkeparti forudser vi, at loven vil
blive ændret jævnlig i de kommende år, bl.a.
fordi der sker så meget på området.«
Nu ser vi så den første lovrevision her 3 år efter.
Nu som dengang er Dansk Folkeparti positiv
indstillet til de ændringer, som kulturministeren
lægger frem her i dag. Vi har noteret os, at der i
EU arbejdes med et direktivforslag på området,
og at resultatet først kan ventes om et års tid, og
vi får så til den tid at se, hvad indholdet bliver.
Nogle giver i dag udtryk for, at det EU-forslag
er lige på trapperne, men så vidt jeg har læst forslaget, vil det vare en rum tid, inden det kommer, men det kan jo kun tiden vise.
Det, der i dag er det interessante, er, at der
med lovforslaget nu gives privatpersoner ret til
at brænde deres egne cd'er til privat brug, f.eks. i
bilen og sommerhuset, som det fremgår af forslaget.
Så man må jo nok forudse, at både Internettet
og de digitale radio- og tv-udsendelser formentlig nu kan se frem til, at privatpersoner foretager
massekopieringer, det er rent ud sagt en rivende
udvikling, som er sat i gang i den seneste tid.
Der er imidlertid lidt malurt, der skal hældes i
bægeret, og det er de dér rettighedshaverorganisationer. Jeg synes måske nok med hensyn til
den arbejdsgruppe, der sidder, at det havde været ønskeligt, at den havde været færdig. For nu
vedtager Folketinget formentlig i løbet af en måneds tid eller to det her lovforslag, så træder det
i kraft, og så synes jeg nok, det havde været rart
for dem, der skal have et udbytte ud af det - helt
berettiget, det kan jeg forstå at alle er enige om,
og vi er også enige i det - at de ting ligesom havde fulgtes ad.
Men det kan da være, at ministeren kan give
en eller anden forklaring på det specielt om,
hvornår de forhandlinger er færdige, for umiddelbart synes jeg, det virker lidt underligt, at
man gennemfører loven, før dén vigtige side af
lovforslaget er sat på plads.
Der er en anden ting, der ikke har været omtalt af andre, og så skal jeg i hvert fald lige gøre
det. Ministerens ønske om, at Ophavsretslicens-

nævnet fremover skal kontrollere KODA's tariffer i lighed med Gramex, synes vi er en ganske
udmærket idé, og jeg har forstået, at det faktisk
praktiseres sådan i dag.
En anden ting, jeg godt lige vil omtale, som
ikke andre har været inde på, er, at vi med tilfredshed har noteret os, at det dér med § 82, stk.
4, tror jeg, det er, vedrørende ransagning udgår
af denne her lov omkring ophavsret, sådan har
jeg i hvert fald forstået det, og at man nu udelukkende beskæftiger sig med, at hvis der skal
være ransagning, bliver det efter retsplejelovens
almindelige bestemmelser. Det synes jeg er en
ganske udmærket ting, som også lige skal nævnes for fuldstændighedens skyld.
Så der skal ikke herske tvivl om, at vi i Dansk
Folkeparti vil trykke på de grønne knapper, når
det her forslag kommer til afstemning, og så se
frem til hele tiden at følge området her løbende.
Det tror jeg vi lige så godt kan se i øjnene: Somme tider kan man næsten ikke rumme alt det,
der sker. Det regner jeg med at der er andre der
heller ikke kan, men man gør det så godt, som
man nu kan.";Poul Nødgaard
313518;name_party;":
Da CD's ordfører, hr. Peter Duetoft, heller ikke
kan være til stede i salen, skal jeg læse CD's
synspunkter op.
Ophavsretslove er noget af det mest indviklede i denne verden. De er næsten lige så slemme
som skattelove, for der er så mange interesser,
der spiller ind.
CD synes, det er klogt af ministeren at afvente
EU-aftalerne, før man går i gang med større ændringer af ophavsretsloven. Derfor er vi tilfredse
med, at ministeren koncentrerer sig om fire
punkter, selv om de såmænd kan være vanskelige nok, specielt det første.
Det er en kamp mod vejrmøller at forsøge at
forhindre digital kopiering til privat brug. Derfor er vi enige i, at en opblødning af kopieringsforbudet er nødvendig, men vi må også indrømme, at vi mener, at ministeren er for optimistisk.
Det lyder jo smukt, når ministeren siger, at det
er kopiering til brug i bilen eller i sommerhuset.
Men naturligvis er det en glidebane, selv om
vi ikke ønsker det. Hvem vil kontrollere, at
cd'erne ikke afspilles på arbejdet eller ved en
fest på et diskotek? Vi kan sige, at man ikke må,
men det vil i praksis være lige så umuligt at administrere som et totalt forbud.
Derfor må en sådan ordning nødvendigvis
kombineres med en afgift på de værktøjer, som

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 141)
kan bruges. Der er megen logik i sådan en ordning. Det kan godt være, at der er praktiske problemer, og det kræver også en diskussion om afgiftens størrelse, men i princippet er den rigtig.
Vi kan tilslutte os, at ministeren lader en arbejdsgruppe finde ud af det, men vi vil også gerne understrege, at dette arbejde bør være afsluttet, samtidig med at vi vedtager udvidelsen af
retten til at kopiere.
Så alt i alt vil vi se venligt på forslaget i udvalget, om end det første punkt kræver nogen diskussion.
Helge Bo Jensen (EL):
Enhedslisten er positiv over for lovforslaget og
de åbninger, der ligger i det. Vi er på mange måder enige i, at der er behov for at modernisere og
hele tiden holde ophavsretsloven ajour med den
teknologiske udvikling.
Vi må fastholde de grundlæggende principper om, at ophavsret ikke er en hindring for udbredelse, men skal være en inspiration og økonomisk stimulere til udbredelse og igangsætning.
Med det her lovforslag kan man lovligt kopiere til personlig brug på ganske mange forskellige måder, og det er jo fint. Men vi kan ikke se
bort fra, at det kan betyde faldende indtjening til
danske kunstnere. Det betyder, at de, der har
rettigheder til musik og kunstværker, bør holdes
skadesløse i takt med udnyttelsen af deres arbejde.
Det danske samfund har ikke kunnet finde ud
af at sikre vores kunstnere socialt og økonomisk.
Man vil gerne lade markedskræfterne råde på
kunstens område, men man har notorisk afvist
at give kunstnerne tilsvarende markedsbetingelser.
Derfor er ophavsret fundamental for dem.
Den er for mange en forudsætning for en minimumsindtægt. Det er ikke bare de store, der har
gavn af den. Den kollektive forvaltning, der
også sikrer de mindre kunstnere, skal vi også
være opmærksomme på.
Vi er som sagt positive over for lovforslaget,
men vi vil gerne have fremskyndet det skitserede udvalgsarbejde, og vi vil gerne have fastsat
en tidsfrist for at sikre kunstnerne tilsagn om en
ajourføring af de ophavsretlige betalinger.
Vi er ikke indstillet på alene at løse det her
bare ved forbrugerafgifter, vi synes også, at den
IT-branche, som har tjent styrtende med penge,
må bidrage.

3559

Hvad angår de øvrige ændringer i forslaget,
har Enhedslisten ingen bemærkninger.";Sonja Albrink
317023;name_party;":
Lovforslaget er en stærkt ændret videreførelse
af det udkast til lovforslaget, som blev sendt til
høring af ministeren i oktober sidste år.
Lovforslaget består af fire små områder, nemlig digital eksemplarfremstilling til privatbrug,
aftalelicensordninger, offentlig kontrol med KODA's tariffer og ransagningsbestemmelser.
Vedrørende det første punkt om digital kopiering til privat brug mener vi i Kristeligt
Folkeparti, at det virker rimeligt og i orden at
gøre det lovligt at lave en enkelt kopi til privatbrug. Der er behov for en opblødning af det digitale kopieringsforbud, så det bliver muligt til
privat brug at brænde sin egen cd til bil eller
sommerhus, altså at have et hjemmebrænderi til
privatbrug..
Ændringen betyder bl.a., at det bliver tilladt
at låne musik-cd'er og film hos f.eks. familie,
venner og kolleger og lovligt fremstille digitale
kopier til eget brug.
Digitale kopier er jo nærmest en slags klon af
de originale værker, som kunstnerne lever af bliver solgt, og derfor kan adgang til digital kopiering gå hen og blive dybt problematisk for
kunstnerne. Men den foreliggende åbning for
digital kopiering må kunne være acceptabel for
rettighedshaverne, hvis der til gengæld gives en
kompensation til de rettighedshavere, der berøres af digitalkopiering.
I forslaget er der også tænkt på afgifter på teknisk udstyr til hjemmebrænderiet. I den forbindelse vil ministeren nedsætte en teknisk arbejdsgruppe, der skal foretage en tilbundsgående
analyse af bl.a. forholdene i andre lande, før der
tages initiativ til indførelse af ophavsretlige afgifter på apparatur, og det synes vi lyder fornuftigt.
Hvis kopieringen derimod blev givet helt fri,
så ville de udøvende og skabende kunstnere virI kelig være taberne. Musikerne f.eks. arbejder
meget hårdt, da det er et slid at holde sig i så
god form, at der er et publikum, der vil betale
for at høre eller se dem live eller købe deres indspilninger. Mange gode musikere skal spille 6-8
timer daglig året rundt for at være på topniveau,
og mange musikkunstnere er helt afhængige af
indtægterne fra salget af cd'er eller bånd.
Punkt 3 vedrørende offentlig kontrol med
KODA's tariffer med bemærkninger om, at ordningen med KODA er stærkt historisk betinget

3560

Tirsdag den 23. januar 2001 (L 141)

og ikke længere kan anses for tidssvarende, er vi
helt enige med ministeren i.
Så Kristeligt Folkeparti vil gå ind i et positivt
udvalgsarbejde med disse fire små forslag i L
141.";Tove Videbæk
319489;name_party;":
Indledningsvis vil jeg starte med at kvittere for,
at ministeren langt om længe har fremsat det
her forslag. Det er jo adskillige år siden, jeg første gang fra denne talerstol gjorde opmærksom
på, at vi rendte ind i problemer i Danmark.
Jeg har for et par år siden spurgt ministeren,
hvad vi skulle gøre, når det blev almindelig udbredt at købe DVD-optagere, sådan at man til
tidsforskudt tv-sening kan bruge en DVD-optager. Og ministeren svarede dengang, at det var
rigtigt set, at der var brug for at få ændret loven,
fordi DVD er et digitalt medie.
Så har vi så lovforslaget foran os, og når det
gælder selve afkriminaliseringen af, at folk laver
en digital kopi til eget brug, så har vi ikke noget
at indvende, men vi mener ikke, at ministeren i
afsøgningen af, hvad vi har foran os, er tilstrækkelig progressiv.
Der bliver nævnt, at der også overvejes en afgift på apparatur, og i den forbindelse bliver der
så nævnt cd-brændere, mp3-afspillere og minidisc-optagere. Nu er mp3 jo blot øjeblikkets digitale komprimeringsformat, og der er mange
andre komprimeringsformater, der bliver brugt,
og særlig i takt med, at mobiltelefoner overgår
til at være egentlige terminaler, vil langt de fleste af dem indeholde mulighed for, at man fra
sin mobilterminal i første omgang kan lytte til
radio, men også senere se levende billeder. Og i
den opremsning her er DVD-optager heller ikke
nævnt.
Så vil vi godt advare imod, at en sådan afgift
på apparatur bliver for høj. Jeg kan stadig huske, dengang vi havde en afgift på videobåndoptagere i Danmark på 1.825 kr., altså næsten
2.000 kr. pr. stk. Den blev afskaffet i 1999 ved finanslovaftalen for år 2000, og resultatet var, inden vi afskaffede afgiften, at der var en livlig
handel med videoafspillere i Nordtyskland, og
de eneste, vi gavnede, var de tyske butikker.
Man skal passe på, hvor man lægger denne afgift, i forhold til at vi ikke bare skaber grænsehandel, men også at man i branchen hele tiden
kan udvikle nye produkter.
I medierne har det været nævnt, at man også
skulle betale afgift af den harddisk, der er i en
computer, fordi den jo også kan bruges til digi-

tal lagring af billeder og lyd. Men i øjeblikket
udbyder langt de fleste såkaldte Internethoteller
eller web-hoteller gratis lagringskapacitet, sådan at man, samtidig med at man får et brugernavn og en Internetadresse, får f.eks. 100 mB
gratis lagringskapacitet til rådighed ude på nettet. Så er det ikke noget, der længere fysisk findes på ens eget skrivebord, og det er noget, det
er fuldstændig umuligt at lægge afgift på. Hvis
man lægger en afgift på f.eks. harddiske, og den
bliver for høj, så flytter folk bare deres lager ud,
så det ligger på et web-hotel i stedet for.
Så mener vi også, at man skal passe på ikke at
blande tingene for meget sammen. Erhvervsmæssig anvendelse af cd-brændere på reklamebureauer og inden for reklamebranchen i det
hele taget er et helt nødvendigt transportmedie,
som bare har afløst de tidligere disketter, som
man sendte rundt osv. Nu bruger man cd-mediet i dag. Men det er jo hverken billede eller lyd,
det er jo digitale produkter, man selv har frembragt. Der skal stadig være mulighed for, at der
ikke lægges nogen afgift dér.
Så mener vi heller ikke, at ministeren i tilstrækkelig grad er opmærksom på, at en stigende mængde materialer er frit. Når store kunstnere som David Bowie og andre komponerer musik og lægger den frit til rådighed og siger, at det
må I gøre med, hvad I vil, så synes vi, at det er
urimeligt, at KODA optjener afgift.
Så mener vi heller ikke, at ministeren har taget højde for den udvikling, jeg forventer, der
kommer omkring det, der hedder e-bøger, altså
elektroniske bøger, hvor man enten kan downloade en bog eller købe en chip, hvor der er en
hel bog på. To danske forlag er foreløbig gået i
gang. Det er heller ikke omfattet af det her.
Så skriver ministeren i skemaet, at der ikke er
nogen økonomiske konsekvenser, hverken positive eller negative. Jeg mener, det er forkert, og
specielt henvisningen til blankbåndsafgiften,
som branchen jo har dokumenteret har betydet
betragteligt omsætningstab, vidner om, at det
samme kan gå galt her.
Til sidst skal jeg sige, at vi stadig væk er bekymrede over, at man har en privat organisation
som KODA, der kan gå ind, som der jo var lagt
op til den 1. december, og pludselig melde en afgift ud. Der står i vores grundlov, at ingen afgift
kan pålægges, uden at det sker ved lov, og derfor mener jeg, at den mulighed for, at de kan
melde et vilkårligt beløb ud, som bliver lagt på
salg af produkter, ikke længere skal være til ste-

(446)
Tirsdag den 23. januar 2001 (L 141)
de. Det må være Folketinget, der i givet fald
vedtager den afgift, der skal lægges på.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne sige tak for den brede opbakning,
der er til alle fire forslag i det fremsatte lovfor- :
slag.
Jeg vil først og fremmest koncentrere mig om
det vigtige, nemlig at vi nu tillader digital kopiering til personlig brug. Der er flere af ordførerne, der har sagt, at vi tillader det til privat brug,
og der synes jeg, at det er vigtigt, at vi i retorikken er opmærksomme på, at der er forskel på
personlig brug og privat brug. I det lovforslag,
der oprindelig var sendt til høring, der talte vi
netop om privat brug, nu taler vi om personlig
brug, og personlig brug er snævrere end privat
brug.
Det bringer mig ind på, hvad der er udgangspunktet for lovforslaget. Regeringen har ment,
at det var vigtigt, at vi tillod digital kopiering,
ikke mindst fordi den digitale udvikling er over
os, og derfor er det halsløs gerning at forsøge at
opretholde et totalt forbud. Man kan ikke kriminalisere alle danskere, som selvfølgelig skal
have mulighed for at udnytte den teknologi, der
nu er til rådighed.
På den anden side, og det er nok så vigtigt,
har vi altså nogle rettighedshavere, som også
skal beskyttes, og det er meget klart, at den udvikling, vi nu er inde i, betyder, at rettighedshaveme mister penge. På 3 år har rettighedshaverne mistet omkring 30 mio. kr. takket være den
teknologiske udvikling, en teknologisk udvikling, der betyder, at vi, forbrugerne, aldrig har
haft lettere adgang til kunst og kultur, end vi har
netop nu.
Man kan sige, at kulturpolitikkens store projekt, demokratiseringen af kulturen, i den grad
er ved at lykkes, men det besynderlige er, at i
den proces kan vi ende med at udhule grundlaget for at være kunstner, fordi det bliver så utrolig besværligt at beskytte sin kunst og dermed at
leve af sin kunst.
Af samme grund er jeg taknemlig for den brede opbakning, der er til det udvalgsarbejde, vi
nu har sat i gang. Jeg synes, det er meget opløftende, at så at sige alle ordførere bakker op om,
at vi er nødt til at revurdere den nuværende
blankbåndsafgiftsordning til fordel for en ordning, der tager højde for den teknologiske udvikling, vi har oplevet.
Jeg ser meget positivt på, at så mange ordførere har tilkendegivet, at man er parat til at indfø-

3561

re nye typer afgifter på ,optageudstyr. Jeg tror
nemlig, det er nødvendigt. Jeg er så også indstillet på, at man kan se på afgifterne på cd'er eksempelvis: Er den for høj i forhold til et eventuelt nyt afgiftssystem? Alt det vil vi se på i forbindelse med det nedsatte udvalg, et udvalg, der
vil komme til at bestå af repræsentanter fra
Forskningsministeriet, Skatteministeriet og Kulturministeriet.
Der er blevet spurgt om, hvor hurtigt vi kan
være færdige med det arbejde. Det ved jeg ikke,
men jeg vil i hvert fald bestræbe mig på, at vi
gør det så hurtigt som overhovedet muligt, og vi
vil også lytte til de signaler, der er her fra salen,
om, at der skal være en parallelitet, altså at der
med andre ord er et stærkt ønske om, at den her
lov følges op af et initiativ, der sikrer kunstnernes rettigheder.
Lad mig også understrege, at jeg er enig med
hr. Kim Behnke i, at det måske er en kort frist, vi
overhovedet har i forhold til at opkræve afgifter
på optageudstyr. På samme måde, som vi nu
ved, at vi ikke kommer særlig langt med at opkræve afgifter på blankbånd og måske heller
ikke på cd'er, fordi den teknologiske udvikling
ændrer sig, er det også sådan, at lige pludselig
er der heller ikke noget optageudstyr, fordi man
netop får web-hoteller, så man så at sige kan
være virtuelt placeret alle mulige steder i verden.
Det er så også baggrunden for, at samtidig
med at vi nedsætter det her udvalg, der skal se
på en afgiftomlægning og afgifter på optageudstyr, har jeg tænkt mig, at vi også skal have et
udvalg, der skal se på det langsigtede: Hvordan
sikrer vi, at kunstneme fortsat har et økonomisk
udkomme? Hvad er det for økonomiske modeller, der skal være med til at sikre kunstnerne i
imformationssamfundet? Og det udvalg betrag- ,
ter jeg som mindst lige så vigtigt som det første.
Med de ord vil jeg sige tak for den store opbakning til lovforslaget, og jeg glæder mig til at
komme i gang med arbejdet i udvalgene, både i
Kulturudvalget og i det udvalg, der skal se på,
hvordan vi sikrer kunstnemes rettigheder i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
328514;name_party;":
Den røde lampes tyranni forhindrede mig i at
komme med en bemærkning mere, og derfor vil
jeg bede ministeren om at være opmærksom på,
at hvor vi jo i fællesskab er enige om at få udbredt digital radio og digitalt tv i Danmark, så

3562

Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)

har de forsøg, der indtil videre har været lavet,
jo vist, at noget af det, som folk er allermest opmærksomme på i den forbindelse, er at kunne få
tidsforskudt aflytning og tidsforskudt sening.
Hvis man eksempelvis laver en hardwareafgift, som er megabiterelateret, så kan vi risikere,
at Folketinget på den ene side gerne vil have udbredt digital radio, digitalt tv, men så kommer
KODA så f.eks. i den anden ende og siger hov,
hver gang, der skal sælges sådan et fjernsyn eller sådan en radio, eller hvad vi skal kalde de
modtagere. Så skal der pludselig lægges en afgift på, som vil forhindre udbredelsen af digital
radio og digitalt tv.
Det er den slags ting, som jeg håber man tager
med i det udvalgsarbejde, så vi ikke kommer til
at skyde os selv i foden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
329683;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod udsendelse af porno på ukodede betalingsfri tv-kanaler.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 5/12 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er regeringens vurdering, at den nuværende
lovgivning på området yder en tilstrækkelig beskyttelse af bøm og unge i forbindelse med visning af programmer med pornografisk indhold.
Der er ikke bestemmelser i radio- og fjernsynsloven, som forhindrer udsendelser af por-

nografiske programmer på tv hverken lokalt eller landsdækkende. Det er dog ikke ensbetydende med, at der ingen regulering finder sted. Der
er for både danske og udenlandske tv-kanaler
fastsat bestemmelser om programmers indhold
og placering med henblik på beskyttelse af mindreårige. Regleme er fastsat med udgangspunkt
i EF-direktivet om tv uden grænser. De danske
regler fremgår af bekendtgørelsen om lokalradioer og fjernsynsvirksomhed, hvor § 3 indeholder følgende bestemmelser:
For det første, at der ikke må sendes programmer, som i alvorlig grad kan skade mindreåriges
fysiske, psykiske eller moralske udvikling, herunder navnlig programmer, som indeholder
pornografi eller umotiveret vold.
For det andet, at andre programmer, som kan
skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, ikke må sendes, medmindre
det ved valget af sendetidspunkt eller ved tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet normalt ikke ser eller hører
udsendelserne.
Regeringen lægger vægt på, at holdningen til
pomografi i Danmark er relativt liberal, og at
denne tradition også må afspejle sig i reglerne
for udsendelse af pornoprogrammer i dansk tv.
Regeringen lægger samtidig vægt på, at sådanne programmer sendes på en måde, som sikrer,
at mindreårige normalt ikke vil kunne se eller
høre udsendelserne. Denne holdning er som
nævnt afspejlet i de gældende regler for programvirksomhed.
Det er endvidere vurderingen, at reglerne
ikke tillader porno, som f.eks. er ekstremt voldelig eller indeholder tvang. Dette stemmer fint
overens med de holdninger, som et stort flertal i
Folketinget gav udtryk for i forbindelse med
forespørgselsdebatten den 10. november 2000
om pornografiske billeder i offentlige rum, rejst
af hr. Frank Dahlgaard.
Når det som i det konkrete tilfælde drejer sig
om lokal-tv, er det efter radio- og fjernsynsloven
det lokale radio- og tv-nævn, der udsteder programtilladelsen, og som fører tilsyn med virksomheden, herunder påtale af overtrædelse af
loven.
Den nu landskendte, lokale tv-station har af
det lokale nævn fået påbudt først at sende porno
efter kl. 24. Dette påbud ligger på linje med de
danske satellit-tv-tilladelser, der indeholder en
bestemmelse om, at ukodede programmer med
pornografisk indhold først må udsendes efter kl.
24.

Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)
Jeg vil også gerne rette den misforståelse, at
der bliver vist pornografi på offentligt støttede
kanaler. Den københavnske lokal-tv-station
modtager ingen offentlig støtte til sine programmer, og stationen betaler selv for sendeudstyr,
som det er tilfældet med alle lokale tv-stationer.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at opfordre de lokale nævn til at tænke mere lokalt,
når de udsteder programtilladelser.
Lad mig desuden gøre opmærksom på, at i
henhold til aftalen mellem regeringen, SF og CD
om mediepolitikken 2001-2004 er der nedsat en
arbejdsgruppe med sagkyndige inden for lokalradio og -tv. Arbejdsgruppen skal bl.a. vurdere
anvendelsen af de lokale sendemuligheder, herunder programvirksomhedens tilknytning til
det lokale område. Arbejdsgruppen vil i den forbindelse se nærmere på håndtering af spørgsmålet om udsendelse af pornografiske programmer i lokal-tv.
På denne baggrund finder regeringen ikke
umiddelbart anledning til at indføre et forbud
mod udsendelse af porno på ukodede betalingsfri tv-kanaler, da der allerede gennem den nuværende lovgivning er taget højde for den nødvendige beskyttelse af børn og unge.";Margrete Auken
333920;name_party;":
Den 1. juli 1969 blev pornoen frigivet i Danmark
med den konservative justitsminister Knud Thestrup i spidsen. Den seksuelle liberalisering blev
indført, censur på billeder og bøger afskaffet.
Der er gået godt 30 år siden, og udviklingen er
på alle måder gået videre.
Også inden for medieverdenen har vi haft en
stor udvikling. Vi kan hente tv-udsendelser ind i
stuen, ikke kun fra Danmark og Europa, men
stort set fra hele verden. Tv er uden grænser, og
et forbud på danske kanaler vil ikke kunne udelukke, at pornografi alligevel kan hentes ind i
danskernes stuer via fjernsynet. Bl.a. derfor har
vi EF-direktivet, »Tv uden grænser«, hvori der
findes regler om beskyttelse af børn og unge.
I Danmark har vi radio- og fjernsynsloven
med tilhørende bekendtgørelser. Og hermed
mener vi i Socialdemokratiet, at der er givet mulighed for en tilstrækkelig og nutidig regulering
på området. Det lokale radio- og tv-nævn kan
med loven i hånden påbyde, at pornografiske
udsendelser først sendes efter kl. 24, og dermed
beskytter vi bømene.
Resten er efter vores opfattelse forældrenes
opgave, og den opgave tror vi på at forældrene
kan løse. Og vi har tillid til, at de lokale nævn

3563

holder øje med, at spillets regler overholdes. Det
er de valgt til. Det er deres opgave.
I øvrigt synes vi i Socialdemokratiet, at en nutidig afbalanceret holdning til tv-udsendelsernes indhold er fornuftig. Vi ønsker at fastholde
armslængdeprincippet. Vi ønsker ikke at være
smagsdommere. Vi ønsker ikke at være moralens vogtere, og vi ønsker ikke censur genindført.
På denne baggrund afviser vi forslaget.
Da De Radikales ordfører på området, hr.
Henrik Svane, ikke er til stede i salén, skal jeg på
De Radikales vegne også afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
335687;name_party;":
Jeg vil spørge fru Jytte Wittrock, om man ikke
på baggrund af Socialdemokratiets almindelige
sympatiske indstilling til at værne om miljøet
mod miljøsvineri og til at begrænse røg, støj og
møg også dér under møg skulle have pornografiske udsendelser på ukodede kanaler ind. Er
det ikke sådan, at frihed er meget godt, men frihed indebærer vel også, at folk kan blive fri for
noget, de gerne vil være fri for: røg, støj og møg
og porno på programmer, som altså bare drøner
lige ind i stuen? s
Og er fru Jytte Wittrock ikke bekendt med, at i
virkelighedens verden er der masser af bøm og
unge, der lørdag aften f.eks. er oppe også efter
kl. 24 og har deres eget tv på værelset, og dermed har man en situation, hvor de ser disse ting,
og det er ikke godt for dem?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
336487;name_party;":
Det er sikkert rigtig nok, at der er nogle, der har
adgang til at se det efter kl. 24. Men vi mener
ikke i Socialdemokratiet, at det er os politikere
herinde på Christiansborg, der skal tage ansvaret for alle forældres børn. Der er også et forældreansvar, og der skal altså en aktiv handling til,
før man får den dér synsforurening, som det jo
så må være, hvis vi snakker om billeder.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
336913;name_party;":
Jo, men det er jo en meget lille aktiv handling.
Hvis man zapper rundt på kanalerne i det københavnske område, hvor en tredjedel af befolkningen bor, og klokken er over 24, så kommer
man ind på nogle udsendelser, som er stærkt
pomografiske. Og er fru Jytte Wittrock ikke bekendt med, at psykologer og pædagoger, der
kender til børn og deres udvikling, helt klart og

3564

Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)

samstemmende siger, at dette her er ikke sundt
for bømene, men det modsatte? Og har Folketinget og vi som politikere ikke et ansvar for at
hjælpe forældrene med at klare deres ansvar?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
337546;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at vi i Socialdemokratiet har den opfattelse, at vi hjælper forældrene rigeligt, og at vi ikke vil påtage os forældreansvaret. Der skal stadig væk foretages en aktiv
handling, og hvis forældrene ikke vil have, at
børnene ser den slags efter kl. 24, ja, så er der en
opgave, som det er deres opgave at løse.";Jytte Wittrock
337903;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, kan ikke være
til stede i aften, så jeg skal derfor gøre Venstres
synspunkter i denne sag gældende.
Jeg vil gerne sige, at i Venstre synes vi ikke, at
det er en offentlig opgave at distribuere porno
til befolkningen. Lad det være slået fast med det
samme. Vi mener således heller ikke, at frekvenser, der er afsat til lokale formål, og hvor flere af
programudbyderne får offentlig støtte, bør benyttes til udsendelse af porno. Frekvenser er offentlige ressourcer, så længe disse ikke er solgt.
Det ligger også i loven.
Sendetilladelserne udstedes af de lokale
nævn, som bærer ansvaret for, at programmer,
der sendes, også har en lokal relevans. Det har
porno efter vores opfattelse ikke, og vi finder
derfor, at radio-tv-nævnet allerede inden for de
nuværende rammer kan inddrage lokale sendetilladelser, såfremt disse bruges til at udbrede
porno.
Men derfra og til at lave et decideret forbud
mod udsendelse af porno er der også et stykke
vej. Hr. Frank Dahlgaard skyder simpelt hen
gråspurve med kanoner med dette beslutningsforslag.
Til at begynde med må vi spørge, om det er et
generelt problem. Hertil er svaret klart nej. Der
findes i dag én eneste kanal, der ukodet udsender porno fra midnat. Det sker på en lokal kanal,
og rammeme for lokal-tv har vi netop beskrevet.
For den er der altså ikke grund til at udstede et
forbud. Her ligger ansvaret for indholdet i nævnet. Ellers findes der overhovedet ikke jordbaserede kanaler i Danmark, som udsender porno.
Hr. Frank Dahlgaard prøver at give indtryk
af, at vi her står med et kæmpeproblem i Danmark. Men det er altså ikke tilfældet. Og vi skal
ikke til at lovgive på baggrund af en enkelt ka-

nals udsendelser fra midnat, især ikke når nævnet allerede har beføjelser til at standse udsendelserne, såfremt man finder det rigtigt. Det er
fuldstændig vanvittigt at spilde Folketingets tid
på en enkelt kanal i København, når der herudover overhovedet ikke findes noget problem.
Dernæst er et decideret forbud også problematisk, for det må nødvendigvis indebære, at vi
tager konsekvensen og forbyder porno generelt.
Det er vi imod i Venstre, men hvis hr. Dahlgaard
dog bare ville tage konsekvensen af sin holdning og fremsætte det forslag, så kunne vi debattere pornoen på et reelt grundlag. Det andet
her er blot udtryk for hykleri og populisme, som
ingen kan bruge til noget.
Der er ikke noget problem med pornokanaler
i Danmark, og udsendelserne på den københavnske kanal kan standses med den nuværende lov i hånden, det er simpelt hen et spørgsmål
om, hvad det lokale nævn vil udstede sendetilladelser til.
Det ville være dejligt med lidt proportioner i
denne debat. Det hjælper dette beslutningsforslag ikke just til, og vi må derfor afvise forslaget.
Så skal jeg hilse fra hr. Brian Mikkelsen og sige, at de synspunkter, jeg her har givet udtryk
for, også dækker Det Konservative Folkepartis
indstilling til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
340870;name_party;":
Hvis ellers jeg hørte rigtigt efter, så fik Venstres
ordfører - eller i hvert fald talsmand her - givet
udtryk for ganske mange synspunkter. Det var
sådan set stort set det hele. Og kan man det, og
er der sammenhæng i det?
Altså på den ene side går Venstre ikke ind for,
at der skal udsendes porno frit. På den anden
side siger man: Det kan også klares, fordi de
gældende bestemmelser kan stoppe det. Men
det sker jo ikke, det er jo ikke stoppet.
Og så kan man sige, at det er en lille kanal. Jamen den dækker en tredjedel af den danske befolkning. Og at »skyde gråspurve med kanoner«
- det ved jeg ikke. Jeg finder det her vigtigt. Det
har været fremme i den offentlige debat. Er
Venstres talsmand ikke klar over, at så sent som
i begyndelsen af det her år var der en avis, der
kundgjorde en meningsmåling, som sagde, at 86
pet. af befolkningen er imod billedpornografi,
og det her er en del af det?
Så der er ingen tvivl om, at et stort vælgerflertal ønsker, at der bliver gjort en indsats fra Folketingets side.

Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
341959;name_party;":
Hr. Dahlgaard har haft taletid til at gentage nogle af de synspunkter, han har i den her sammenhæng. Der var egentlig ikke nogen nye spørgsmål, opfattede jeg, til mig. Men jeg vil gerne slå
fast, at det er ikke, fordi vi synes, at vi skal udI brede pornoen ad den her vej. Men vi slår simpelt hen fast, at der i loven om de lokale radiotv-nævn er hjemmel til at standse den, hvis man
vil. Det er altså en lokal afgørelse.
Den vurdering og den afgørelse betror vi i
Venstre gerne de mennesker og myndigheder,
som vi har siddende i de lokale radio-tv-nævn.
Det er i korthed vores syn på sagen, så det må
hr. Dahlgaard så indstille sig på at vi ikke er enige om. Men det er altså en respekt for det lokale,
yderste led, som vi virkelig nærer.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
342740;name_party;":
Jamen jeg forstår da synspunktet nu i hvert fald.
Det er altså det lokale selvstyre, der skal klare
det her. Det er da også en klar liberal holdning.
Men er Venstres ordfører ikke klar over, at man
altså vurderer det forskelligt - men det er måske
også i overensstemmelse med Venstres holdning - i københavnsområdet og i Østjylland,
hvor man netop ikke sender det her og har drøftet det? Men det skal altså ske ude decentralt.
Jeg fik ikke rigtig bekræftet, om man fra Venstres side synes, at det bare er i orden, at der bliver sendt de her pornografiudsendelser, når det
nu er efter kl. 24, eller om man ikke synes, det er
i orden, men bare synes, at det skal de altså finde ud af ude i landet lokalt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
343480;name_party;":
Lovgivningen på området er helt klar. Der er
hjemmel til at inddrage disse sendetilladelser,
hvis de benyttes til at distribuere et indhold,
som man ikke kan lide eller ikke er enig i. Det er
en lokal afgørelse i radio-tv-nævnene, og det afspejler, hvad der er yderst fornuftigt i den sammenhæng og med den indretning, vi har givet
administrationen af sendetilladelsen: At det naturligvis er lokale afgørelser, der skal skinne
igennem. Så det er helt i overensstemmelse med
Venstres grundholdninger også på det her område, at der er forskel i vurderingen i Østjylland
og i København.

3565";Kim Andersen
344091;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt, så findes der ret
præcise regler på det her område med hensyn
til, hvad det er muligt at se, hvad det er muligt
at sende, og også hvem der forvalter det efterfølgende.
Det er ikke i Danmark forbudt at sende pornografiske udsendelser, heller ikke via tv og radio, men der er, som det allerede er sagt, beskyttelse i forhold til børn og unge, og det gælder i
forhold til pornografiske udsendelser. Det gælder også i forhold til voldsfilm i det hele taget,
og derfor kan man spørge: Hvad er det, man tager mest skade af som barn? Er det voldsfilm, eller er det pornografi, og der tror jeg da nok, at
nogle af de voldsfilm, der sendes tidligere end
kl. 24, også kan skade børn. Så hvis man anlægger det kriterium, så er der nok en hel del ting,
som man skulle se på.
Derfor er det vigtigt at sige: Hvem er det så,
der har ansvaret? Og dét ligger jo meget klart i
loven. Og der er også, som ministeren var inde
på, nedsat et udvalg, som kigger på lokalradioog lokal-tv-nævnenes kompetence, sammensætning m.v., og udvalget vil i løbet af få måneder
være færdigt med sit arbejde. Så i det omfang de
når frem til et eller andet, der vedrører de her
områder, så vil det nok også være lidt problematisk, hvis vi begyndte at blande os i det. Men det
ændrer ikke ved, at vi under alle omstændigheder mener, at det er meget problematisk, hvis vi
begynder at tage stilling til, hvad der skal sendes i de forskellige lokalradioer og på lokal-tv.
Det ændrer ikke ved, at vi synes, at det er meget lidt klædeligt, at lokale tv-stationer sender
den slags udsendelser, og jeg aner ikke, hvad jeg
ville have gjort, hvis jeg sad i det lokale tv- og
radionævn i København, for jeg har jo ikke set
de pågældende udsendelser. Jeg tror nok, jeg
ville have haft den indstilling, som man har i det
område, jeg kommer fra, nemlig Østjylland,
nemlig at det synes man ikke om.
Men der mener man noget andet her, og det
respekterer vi, og det er altså også ud fra en betragtning af skadevirkningen. Det er, har jeg forstået, mellem kl. 24 og et eller andet tidspunkt,
hen på morgenen måske, at den slags udsendelser sendes, og skadevirkningen er således begrænset, og beskyttelsen af børnene er tilgodeset
ved, at det er på det tidspunkt.
Men det skal ikke være nogen hemmelighed,
at vi synes, at lokal-tv-stationerne indimellem
ud fra kommercielle betragtninger bruges uhensigtsmæssigt i forhold til, hvad vi forestiller os.

3566

Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)

Men det ændrer jo ikke ved, at vores holdninger
jo ikke er det, som er gældende, for det er lokalnævnene, der tager stilling til det. Det er dem,
der har ansvaret, og det er uafhængigt af, hvilken holdning jeg og mit parti privat deler.";Aage Frandsen
346820;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant lige at se,
hvad der er sket i Folketinget de sidste 3-4 måneder i forbindelse med den sag, vi drøfter her.
Jeg har været lidt nede i arkiverne og se.
Den 10. november 2000 drøftede Folketinget
emnet under en forespørgselsdebat, hvor der
blev fremsat et forslag til konkret vedtagelse.
Det blev ganske vist kun støttet af Kristeligt
Folkeparti, Dansk Folkeparti og dagens forslagsstiller.
Men 5 dage senere havde CD også et forslag
her i Folketinget, som kom ind på nogenlunde
de samme emner, som vi nu drøfter her i dag. Så
må man jo formode, at der i hvert fald er mindst
et parti mere, der står bag.
Og for at det ikke skal være helt ved siden af,
så var socialministeren, der trods alt har et vist
ansvar for vores bøm og unge, i Folketingets
spørgetime den 21. november 2000, og så vidt
jeg husker, var socialministeren meget optaget
af netop de her problemstillinger. Så jeg ved ikke, om regeringen er hundrede procent enig i
den her sag, og det er trods alt, når alt kommer
til alt, socialministeren, der står med et overordnet ansvar for vores børn og unge.
Jeg synes ikke, man skal være så afvisende
over for det her forslag, som mange tilsyneladende har været. Man påberåber sig hele tiden,
at alt er, som det skal være, og at man bare kan
gribe ind, og at man kan dit og man kan dat.
Jeg tror, at der i brede dele af befolkningen det er trods alt dem, vi repræsenterer - er en
skepsis over for meget af det, der vises for bøm
og unge. Derfor synes jeg, at et flertal her i Folketinget bør se det, evt. med kulturministeren i
spidsen. Hun kunne kalde alle ordførerne ind
og så se på, om der måske var nogle ting, vi kunne rette i de her ting, for netop lige præcis på det
område, hvor det drejer sig om vore børn og unge, synes jeg, at det er utrolig vigtigt, at et bredt
flertal i Folketinget står bag de foranstaltninger,
der skal foretages.
Noget skal der i hvert fald ske, og det burde
kulturministeren nok også gå ind i sit lønkammer og erkende - og så stå i spidsen for at ændre
tingenes tilstand.

Helge Bo Jensen (EL):
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget af flere
forskellige grunde. For det første er vi imod censur også i denne her sammenhæng. Staten skal
ikke kontrollere, hvad folk ser. Vi vil ikke have
en statslig censurkomité, og hvem skulle f.eks.
også definere, hvad der er porno?
Kvaliteten af det, der sendes på tv, skal og bør
naturligvis diskuteres løbende som en vigtig del
af den offentlige debat, men det er vigtigt, at det
ikke er et statsligt organ eller en justitsminister
eller en kulturminister, der skal foretage afgørelser i den forbindelse.
For det andet er vi imod det samfundssyn,
som vi aner bag forslaget. Vi ønsker ikke at gå
tilbage til et snerpet, hyklerisk og sexforskrækket samfund, som man kan læse mellem linjerne
at forslagsstilleren måske gerne så tilbage - før
1969 i hvert fald.
For det tredje kunne man jo diskutere, hvor
alvorligt det problem er, vi står over for. Hvad
er problemet i, at nogle, måske kun en enkelt
tv-kanal, sender porno efter kl. 24?
Jeg finder ikke, at det er dokumenteret fra forslagsstillerens side, og jeg har heller ikke hørt
om det andre steder, at det skulle være særlig
skadeligt i forhold til f.eks. voldelige film, altså
at det skulle have en særlig skadelig virkning at
sende de her udsendelser, uanset hvad man i
øvrigt måtte mene om dem.
Noget andet er så, som der refereres til i forslaget, at tv -kanaler betragtes som en del af det
offentlige rum, men er det nu helt rigtigt? Jeg
ved ikke, hvordan det er med hr. Frank Dahlgaards fjernsynsapparat, men på vores derhjemme er der nu en tænd/sluk-knap, og vi har såmænd også en fjernbetjening. Det tror jeg også
de fleste andre apparater har, så man har mulighed for at komme væk fra kanaler og udsendelser, man ikke gider eller ikke vil se på.
Så vi synes, det er problematisk bare at betragte det som en del af det offentlige rum. Det
er nogle bevidste valg, som man må foretage.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
350825;name_party;":
Enhedslistens ordfører siger, at det ikke er dokumenteret, at det skulle være skadeligt for
børn og unge at se pornografi. Det mener jeg jo
det er.
I andet afsnit i bemærkningerne til mit forslag
har jeg skrevet om det. Jeg har godt nok ikke
henvist til undersøgelser, men jeg troede, at man
læste aviser. I denne her sag har det jo været

Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)
ganske meget oppe de sidste måneder. I den offentlige debat har pædagoger og psykologer entydigt sagt: Dette her er ikke godt for børn og
unge.
Pædagogerne har i institutionerne sagt, at
børns, også meget små bøms leg bliver mere og
mere grænseoverskridende, og de krænker hinandens blufærdighed, og det er lege, der ikke
blev leget tidligere.
Der er selvfølgelig ikke tale om, at vi skal tilbage til en snerpet victoriansk fortid. Men der er
tale om med det her forslag at forsøge at beskytte vores børn.

l l

3567

Men denne bekendtgørelse brydes jo eller tolkes meget forskelligt: og så er vi jo lige vidt. I
Århus forbyder man porno, mens man i København ikke er helt sikker på, om porno i alvorlig
grad kan skade mindreårige.
I mine øjne efterlader bekendtgørelsen ingen
tvivl om, at de pornofilm, der sendes, både over- I
træder bekendtgørelsens ord og ånd.
Der nævnes i beslutningsforslagets bemærkninger helt rigtigt, at det først og fremmest er
forældrenes ansvar, at deres børn ikke konfronteres med pornografi, ligesom det er forældrenes ansvar, at børnenes miljø i det hele taget er
sundt og trygt. Og det er jo rigtigt.
(Kort bemærkning).
Men det bliver utrolig svært for forældre at
Helge Bo Jensen (EL):
værne børnene, når pornoen sådan set findes
Jeg erindrer nu meget godt, at der i det materiaoveralt i det offentlige rum. Bare tænk på pornole, som hr. Frank Dahlgaard selv fremskaffede i
blade i butikker og kiosker. Forældre skal jo
forbindelse med forespørgselsdebatten, var en
simpelt hen lade børnene blive hjemme, når de
lang række artikler bl.a. fra norske forskere og
går ud og handler, hvis dé ønsker at skåne dem
videnskabsfolk, der havde gravet i det her. Der
for porno. Den står jo fremme overalt i børnehøjvar ikke nogen konklusion, hvor de kunne sige,
de.
cit det her var farligt, eller at det havde de og de
For nylig har Søndagsavisen foretaget en unskadevirkninger.
dersøgelse af danskeres indstilling til porno, og
Hvis man ikke er overbevist om dét, hvis fordet viser sig, at ca. 80 pet. af danskerne ønsker et
ældre har et andet synspunkt, så er der jo stadig forbud mod porno i børnehøjde i butikker og
væk den mulighed at slukke for apparatet.
kiosker.
Jeg mener ikke, at det stemmer overens med";Frank Dahlgaard
353458;name_party;":
regeringens mening om danskernes holdning til
Tak til hr. Frank Dahlgaard for det her forslag.
porno. Tværtimod understreger denne undersøDet er en modig handling, for man ved, at når
gelse, at danskerne har en massiv modvilje mod
man vover sig ind på det her område, så bliver
porno i det Offentlige rum. Og der skulle da også
man nemt skydeskive for latterliggørelse og
kun ganske få dage til, før en gruppe piger kunskuldertræk fra både medier og kolleger,
ne samle 20.000 underskrifter imod porno.
Men hr. Frank Dahlgaard har ret i, at porno
Retten til selvbestemmelse krænkes kort sagt
altså ikke hører hjemme på ukodede betalingsfri af pornografiens uhæmmede frie tilstedeværelse I
kanaler. Da billedpornografien i sin tid blev frii vores kúlturs offentlige rum, og mange forælgivet, var det jo helt klart hensigten, at mennedre føler sig magtesløse.
sker, der absolut ville købe porno, skulle kunne
Pornoen er jo ikke bare frækt tv. Den er også
få den. Og det var så det.
med til at give bøm og unge billeder, som de
Men sådan er det ikke i dag. Udviklingen har
tror er virkelighed. Og dét i opvæksten: hvor de
medført, at der nu er porno overalt i det offentli- , kæmper med identitet, kønsbevidsthed, rollege rum og også nu på ukodede betalingsfri kamodeller osv.
naler. Den sammenligning, som hr. Frank DahlEr det disse billeder, vi vil der skal sidde på
gaard bruger med tobaksrøg og tobaksfri miljøvores børns nethinder, når de lukker øjnene og
er, synes jeg er god.
lægger sig til at sove? Eller når de begynder at
Egentlig synes man jo også, at vi allerede i be- iriteressere sig for det andet køn? Mange forskekendtgørelsen om lokalradio og fjernsynsvirkre og børnelæger, og det er både danske og
somhed har en håndterbar regel, der siger, at
udenlandske: har efterhånden udtalt, hvor skader ikke må udsendes programmer, der i alvordelig porno er for børn. Den gør også noget ved
lig grad kan skade mindreåriges fysiske og psy- . bømenes og vort eget syn på kvinder, vort eget
kiske eller moralske udvikling, herunder navnsyn på mænd, vort eget syn på mennesker i det
I.홢lig programmer, som indeholder pornografi elhele taget.
ler umotiveret vold.

3568

Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)

Lad os få lov til at leve i et demokrati og ikke i
et pomokrati. Med andre ord, fri porno for dem,
der ønsker den, og pornofrihed for alle os andre.";Tove Videbæk
355832;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard har lagt meget vægt på ønsket om at beskytte børn mod at se pornografiske film. Og vi er fuldstændig enige med hr.
Frank Dahlgaard i, at børn ikke skal se pornografiske film. Men spørgsmålet er, om det her
forslag hjælper nogen steder.
For det første har vi den opfattelse, at hvis
børn sidder og ser fjernsyn efter midnat, så er
problemet ikke, hvad der bliver sendt i det tv,
de sidder og kigger på, men så er problemet, at
børnene overhovedet sidder og ser fjernsyn efter
midnat. Og det løser forslaget jo ikke.
For det andet er det sådan, at børnene har
mulighed for at se pornografiske film på alle
mulige andre måder. Det kan være, at der i
hjemmet findes videofilm med pornografi, som
børnene kan se på alle mulige tidspunkter også
før kl. 24.
Børnene har måske adgang til Internet, hvor
der er faste billeder såvel som levende billeder,
der oven i købet kan være langt mere voldsomme end det, der bliver sendt på tv-kanaler. Men
kan se på Internettet 24 timer i døgnet, hvis man
vil det.
Derudover rammer forslaget jo kun ukodede
betalingsfri tv-kanaler. Hvis forældrene har
valgt at have abonnement på en af de betalingskanaler, der findes, hvor der sendes pornografi,
ja, så kan børnene vel Også vælge at se det, hvis
ikke forældrene forhindrer det.
Endelig glemmer hr. Frank Dahlgaard jo fuldstændig, at der på en række af de satellittransmitterede kanaler, som man kan modtage i Danmark, også sendes pornografi.
Så pornografien er til stede alle steder, og hvis
vi ønsker, at bøm ikke skal se pornografien, jamen så er der kun én metode til det, og det er, at
forældrene er dem, der afgør, hvad der skal ses
på fjernsynet, og for de forældre, der måske ikke
umiddelbart selv er hjemme i alle de timer, børnene er alene hjemme, måske om eftermiddagen
osv., er det så enkelt, at modeme fjernsynsapparater er sådan indrettet, at man kan lægge blokeringer ind på visse kanaler. Man kan lægge blokeringer ind på visse tidspunkter af døgnet, og
kun hvis man kender en nærmere pinkode, kan
man få lov til at åbne for de kanaler på de tidspunkter af døgnet.

Så de forældre, der ikke ønsker at sidde vagt
ved deres børn hele tiden, medens de ser fjernsyn eller zapper en tur rundt på kanalerne, kan
lægge blokeringer ind, så børnene ikke ser de
kanaler, hvor der bliver sendt pornografi.
Så alt i alt mener vi, at alle muligheder, også
tekniske, er til stede for, at man kan hjælpe de
forældre, som ønsker at forhindre deres børn i at
se pornografi.
Jeg kan ikke lade være med at komme med en
enkelt bemærkning til sidst om, at hvis vi følger
den tankegang, som hr. Frank Dahlgaard her
lægger til grund, så ender vi i norske tilstande,
hvor selv de folk, der frivilligt har valgt at tilkøbe et abonnement på en kanal, hvor der sendes
pornografi, får sådan en stor sort plade på skærmen, hvor der står, at statens et eller andet bureau har valgt at censurere den pågældende udsendelse, selv om folk af egen fri vilje har valgt
at tegne et abonnement eller købe den pågældende udsendelse. Det ønsker vi ikke.
Vi ønsker, at ytringsfriheden skal gælde også
for pornografiske udsendelser. Vi ønsker ikke,
at børn skal se dem, men vi mener, at den bedste
kontrol for at forhindre børn i at se dem er og
bliver forældrene og ikke Folketinget.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil bare benytte lejligheden til at sige tak til
hr. Frank Dahlgaard for at rejse debatten. Jeg
tror nemlig, at det er vigtigt, at vi i samfundet
løbende har en diskussion om, hvad der er godt,
og hvad der ikke er godt for børn.
For mig at se er det meget klart, at det er gået
for vidt på nogle områder, at vi ganske enkelt
ikke er gode nok til at beskytte børnene, at vi
ikke sikrer, at bøm har en eller anden fundamental ret til netop at være børn, altså en ret til
en barndom. Somme tider glemmer vi, at der må
være en forskel mellem barndommen og voksenlivet.
Men det er ikke ensbetydende med, at jeg
støtter det her beslutningsforslag. Jeg mener
nemlig, at med den medielovgivning, vi har, er
vi i stand til at beskytte børnene. Det kræver stadig en aktiv indsats fra forældrene, nemlig at de
sørger for at lægge børnene i seng inden kl. 12,
og det burde også være noget naturligt at de
gjorde det.
Når jeg så alligevel tager ordet, er det for at sige, at jeg tror, den her type debat også er med til
at sætte en værdidiskussion i gang ude i det
samfund, som vi er en del af, altså er med til at

. I

(447)
Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)

sikre, at vi løbende har en drøftelse af det gode
og det onde og det rigtige og det forkerte.
Det synes jeg også den her debat har afspejlet,
samtidig med at den har dokumenteret, at vi
stadig væk har et liberalt forhold til pornografien i Danmark under den forudsætning, at vi altså er i stand til at beskytte de mindreårige. Det
er også regeringens politik. Vi skal beskytte børnene, vi skal sikre deres ret til at have en barndom.";Kim Behnke
360747;name_party;":
Tak også til kúltunninisteren her sidst, som kom
med nogle betragtninger om, at det var en meget god debat. Det var der så andre ordførere
der ikke mente. Der var ordførere, der mente, at
man spildte Folketingets tid med det her. Ordføreren for Venstre, som også talte for De Konservative, der ikke gad være her, sagde, at det her
var tidsspilde, og at det var noget, som kunne
ordnes ude lokalt.
Jeg er dybt skuffet og også noget overrasket
over den holdning fra Venstre og De Konservative.
Det må være sådan, at det ikke bare er forældrene, der har et ansvar, men også mediedirektøreme, politikerne og også politikerne her i Folketinget. Når tingene ikke fungerer godt, og når
en kulturminister kan give udtryk for det, som
ministeren netop her sidst gav udtryk for, så er
det vel nærliggende, at det er Folketinget, der
griber ind og hjælper forældrene med at gøre
det muligt at forhindre deres børn i eller beskytte deres børn imod at se det her pornografi, også
selv om det er efter kl. 12. Mange børn og unge
har eget tv, eget værelse og kan være oppe i
weekenden og desværre også ellers efter kl. 12.
Det kan ikke altid styres, heller ikke af gode forældre, og så mener jeg, at Folketinget burde
være med til at hjælpe forældrene.
Ingen tak til Venstres og De Konservatives
ordfører, for jeg synes, det var ringe, det var
uforberedt, og at der blev argumenteret dårligt,
og jeg fatter ikke holdningen bag. Den kommer
Venstre og De Konservative til selv at forklare
befolkningen i en valgkamp.
Men tak først og fremmest til Kristeligt Folkeparti, hvor fru Tove Videbæk kom med en meget flot ordførertale om det her.
Tak også til hr. Poul Nødgaard fra Dansk
Folkeparti, der ikke ville afvise forslaget, og som
havde sat sig ind i tingene, og faktisk også tak til
SF's hr. Aage Frandsen, som gik til det her, synes jeg: på en ordentlig måde, selv om han så,

3569

kunne jeg forstå, afviste det, men han havde
trods alt sat sig ind i tingene og havde taget det
seriøst.
Hr. Poul Nødgaard opremsede meget rigtigt,
at vi jo har haft en debat, en forespørgselsdebat,
nemlig 10. november 2000, der var mere generel,
og 5 dage senere fremsatte CD et forslag ved fru
Lone Yalcinkaya, som jeg har forstået ligger tæt
op ad det her, og som går ud på at forhindre, at
børn og unge kan gå ind på computere i skoler,
biblioteker og offentlige rum og direkte komme
ind på nogle pornografiske hjemmesider.
Det er teknisk muligt at sætte sådanne filtre
på, og jeg har forstået, at i det folketingsudvalg,
der blev henvist til, jeg ved ikke, om det var Kulturudvalget eller Forskningsudvalget, var der
en forståelse for, at der skulle afgives en beretning. Den er ikke afgivet endnu. Jeg ved ikke,
hvad der er sket, men i hvert fald har jeg set et
beretningsudkast, og jeg sagde lige før jul god
jul til en glad forslagsstiller fra CD, som følte, at
hun nu havde fået opbakning til sit forslag.
Det er jo fuldstændig i tråd med det her. Her
drejer det sig altså om tv og ukodet betalingfri
tv-kanal, det andet var om i offentlige rum, biblioteker og skoler, at forhindre bøm og unge i at
gå ind på computere, på hjemmesider. Hvordan
kan man have en positiv holdning i den ene situation og ikke i den anden?
Det er også fuldstændig rigtigt, som hr. Poul
Nødgaard havde gravet frem, at i spørgetimen
den 21. november 2000 var vi nogle stykker, der
gik til socialministeren med spørgsmål om hans
holdning til det her, for han er jo minister for
børn og unge, og så svarede han, efter at ikke
bare jeg selv, men også CD's fru Yvonne Herløv
Andersen havde stillet spørgsmål, at han ville
da, hvis der kom konkrete forslag, som var
håndterbare, også gerne være med til at kigge
på det. Det sagde den minister fra regeringen,
som har ansvar for børn og unge, og derfor havde jeg da håbet og troet, at der var nogen opblødning fra regeringens side til at gå ind og se
på det her og måske afvise det konkrete forslag,
men så komme med noget andet i stedet for at
lade det hele sejle videre, for som det er nu, hvor
vi altså har græsrodsbevægelser, der vokser
frem, som på få uger kan samle - var det 20.000?
- underskrifter mod bl.a. sådan noget som det
her, jamen så kører debatten videre.
Der er en helt anden holdning ude i befolk.. ningen, og jeg synes, at et flertal i Folketinget
har givet udtryk for ansvarsløshed, ansvarsforflygtigelse og en manglende hjælp til forældre-

3570

Tirsdag den 23. januar 2001 (B 65)

ne, og at det flertal i Folketinget ikke føler, hvad
der rører sig i befolkningen.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Frank Dahlgaard
365369;title_name;"Afstemning

Efter at hr. Johannes Lebech er blevet udnævnt
til kirkeminister, har Det Radikale Venstres folketingsgruppe udpeget Peter Hvid Jensen til at
indtræde som nyt medlem af Danmarks Radios
bestyrelse for den resterende del af indeværende funktionsperiode. Den pågældende er herefter valgt.";Formanden
365679;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. januar 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.55";Formanden
