split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. november 2000 (D)

24. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til justitsministeren og indenrigsministeren [om gennemførelsen af Schengenreglerne i Norden].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om ministres brug af statens penge og
embedsmænd til fremme af bestemte politiske
temaer].
Af Frank Dahlgaard (UP).
4) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Mellemøsten].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31 /10 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
mod øgede EU-beføjelser på det handelspolitiske område.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 9/11 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af EU-Middelhavsassocieringsaftalen med Israel.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Helge Bo Jensen
(EL).
(Fremsat 9/11 2000).

1805

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
personskattelovgivning i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 9/11 2000).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds
skriftlige bestemmelse om testation af organer
m.v. til forskningen.
Af Gyda Kongsted (V), Henriette Kjær (KF) og
Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 31/10 2000).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 31/10 2000).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 13.00
2037;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget miljø- og energiministeren.
Der er indtil nu anmeldt tre hovedspørgere.
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
De tre hovedspørgere vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Svend Aage Fauerholdt
2. Peter Hansen-Nord
3. Aase D. Madsen
Spm. nr. US 16";Formanden
2422;name_party;":
Mit spørgsmål til ministeren drejer sig om forbrændingskapacitet i forbindelse med dagrenovation. I visse dele af Jylland er det et problem.

1806

Tirsdag den 28. november 2000 (Spm)

Hvordan kan vi fra dette høje Ting afhjælpe problemet?
Vi ved jo, at der er en tid på 2 år, inden vi har
udbygget, så vi kan klare det hele. Hvad gør vi i
de 2 år, vi har foran os nu?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er et absolut relevant spørgsmål, hr. Fauerholdt stiller, fordi vi har et problem med kapaciteten på forbrændingssiden i det vestlige Jylland.
Jeg har presset på i mange år over for kommunerne og affaldsselskaberne for at få dem til
at gøre noget. Det tegner omsider til, at der kan
findes en løsning i Esbjergområdet, og den vil vi
selvfølgelig hjælpe.
Indtil da skal det være forsvarlig mellemdeponering, og det kan gøres fomuftigt og ordentligt, men det bedste er selvfølgelig så hurtigt
som muligt at få etableret den fornødne kapacitet.";Svend Aage Fauerholdt
3408;name_party;":
Det skal faktisk forstås sådan, at i de 2 år, det
drejer sig om, er der ingen hjælp at hente. Vi
skal selv klare problemerne, og hvis vi søger
Miljø- og Energiministeriet, så er der afslag på
alt relevant, vi kommer med. Det kan så også
henføres til, at hvis f.eks. drivhusgartnere henvender sig omkring det store problem, de har i
øjeblikket, så vil det også medføre et totalt afslag
på at kunne arbejde videre.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at hr. Fauerholdt lykkes med at sammenblande flere sager på én gang. Vi vil give al
den hjælp, vi overhovedet kan. Vi overvejer
bedre vejledning omkring emballering osv. af
affald i forbindelse med mellemdeponeringen.
Men jeg er jo nødt til at sige til hr. Fauerholdt,
at det er et kommunalt ansvar, det her område.
Hr. Fauerholdt er jo selv aktiv på det kommunale affaldsområde, og jeg ved ikke, om han er interesseret i, at jeg overtager ansvaret fra kommunerne i denne her sag. Så kan jeg hjælpe til.
Men indtil da er det selvfølgelig et kommunalt ansvar at sørge for, at tingene foregår på en
god måde, og vi vil selvfølgelig altid yde den
fornødne bistand.";Svend Aage Fauerholdt
4553;name_party;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt var inde på problemet, som de danske drivhusgartnere har for øjeblikket.

Vi er vel enige om, ministeren og de fleste her
i Tinget, at den danske natur skal vi værne om.
Der har vi så et problem: At der ligger mange
ubrugte drivhuse rundt om i landet, som er ved
at falde sammen, fordi ejerne ikke har råd til at
fjerne dem.
Overvejer ministeren i forbindelse med den
hjælpepakke, som jeg kan forstå er undervejs til
gartnerne på grund af den høje energipris, at
man så kunne give et tilskud til fjernelse af disse
ruiner?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså jeg troede, vi diskuterede deponering af
forbrændingsegnet affald, indtil der var den fornødne kapacitet, ikke mindst i Vestjylland.
Jeg vil meget gerne besvare spørgsmål under
formandens vejledning omkring drivhusgartnernes problemer, herunder spørgsmålet om
nedlagte drivhuse, men jeg har svært ved at se,
at det har den sarteste forbindelse med hr. Fauerholdts spørgsmål. Hvis man ønsker det, så vil
jeg selvfølgelig også meget gerne svare på det
spørgsmål.
Men ellers ville jeg jo mene, at det mest korrekte var at svare på hr. Fauerholdts spørgsmål
eller spørgsmål, der har relation til hr. Fauerholdts spørgsmål.";Egil Møller
5784;name_party;":
Ja, nu lyttede jeg interesseret til energiministerens svar til hr. Fauerholdt. Ud af det kan jeg
faktisk forstå, at en såkaldt linje 4 ved Måbjergværket kan vente på en snarlig godkendelse fra
ministerens side, for dér tager man jo virkelig fat
om sagerne.
Men det, vi oplever, er jo sådan set, at både
Miljøstyrelsen og Energistyrelsen næsten spænder ben for det og ligesom forhaler sagen, så vi i
stedet for skal deponere i stedet for at få en næsten komplet forbrænding, så vi kan undgå en
storlosseplads.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Sådan opfattede jeg ikke hr. Fauerholdts spørgsmål, men det kan hr. Fauerholdt selv redegøre
for. Vi har hele vejen igennem bistået kommunerne med spørgsmålet om den fornødne kapacitet. Og enhver, der kender noget til forhandlingsforløbet, ved, at det i hvert fald ikke er ministeriet, der har været problemet. Det har været
den store uenighed om den geografiske placering, om man skulle bygge en selvstændig enhed op, eller om man skulle bygge den op i til-

Tirsdag den 28. november 2000 (Spm)
slutning til Vestkraft. Og det er en kommunal afgørelse.
Selvfølgelig har vi et tilsyn med, at det foregår
betryggende osv., men det er et kommunalt ansvar, vi taler om her.";Jens Kirk
7019;title_name;"Der er én omgang til en medspørger, og dermed
er spørgsmålet sluttet. Vi går videre til hr. Peter
Hansen-Nord.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 17";Formanden
7195;name_party;":
Ja, det er til miljø- og energiministeren, og det
vedrører Elsparefonden.
Jeg vil gerne bede ministeren om at redegøre
for, hvad ministeren forstår ved det, når der i
lov om Elsparefonden står: Beløb, der ikke anvendes i ét år, overføres til næste år:
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, det siger jo sig selv: Hvis man ikke anvender
beløbet, kan man overføre det til det næste år.";Peter Hansen-Nord
7610;name_party;":
Jeg hørte et lille ord »kan«. Ministeren bedes
måske mere præcist sige: Kan man anvende det
til andre ting?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja.";Peter Hansen-Nord
7787;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren om, hvilken
hjemmel ministeren har haft til at anvende
Elsparefondens midler til andre formål end de i
loven nævnte.
Miljø- og energiministeren (Syend Auken):
Finansloven.";Peter Hansen-Nord
8017;name_party;":
Det er nogle meget korte svar, jeg får.
Må jeg spørge på en anden måde: Har ministeren administreret lov om Elsparefond i overensstemmelse med, hvad ministeren den 24. oktober 1996 i sin svartale ved førstebehandlingen
af lovforslag nr. L 27 svarede undertegnede, og
jeg citerer:

1807

»Jeg tror, at hr. Hansen-Nord anerkender, at
pengene fuldt ud vil blive brugt til tilskud, fordi
hr, Bent Hindrup Andersen har jo fuldstændig
ret i, at det ikke er en skat, men at det er penge,
der passerer uden om statskassen« - det må altså være finansloven - »og går direkte tilbage til
forbrugerne...«
Er ministeren stadig væk af den opfattelse?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I morgen skal jeg svare på en række onsdagsspørgsmål. Hr. Hansen-Nord og andre har bedt
mig om at komme i samråd, og der vil jeg meget
gerne forklare uddybende omkring det.
Hvis jeg har sagt, at de passerer uden om
statskassen, så er det ikke noget rigtigt svar. Det
rigtige svar er naturligvis, at pengene indbetales
- hvad der også fremgår af alle forarbejderne til statskassen og udbetales efter nærmere bestemmelser, og det er jo finansloven, som er
grundlaget. Og det er derfor, jeg kunne svare så
kortfattet før.";Peter Hansen-Nord
9243;name_party;":
<
Jeg citerer fra Folketingets forhandlinger:
»Hr. Bent Hindrup Andersen har jo fuldstændig ret i, at det ikke er en skat, men at det er penge, der passerer uden om statskassen og går direkte tilbage til forbrugerne...« Citat slut.
Jeg har nu forstået på ministeren, at ministeren fortryder, at han har sagt det under forhandlingerne. Er det det samme, der gælder for loven, hvori der står: »Beløb, der ikke anvendes i
ét år, overføres til næste år.«
Er det også dér, ministeren har fortrudt, at
han ikke fik skrevet »kan« ind?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nej, der er ingen sammenhæng mellem de to
ting.
Det første er en understregning af, at de penge, der bruges eller kommer ind på den måde,
vil blive brugt til energibesparende formål. Det
er de blevet, og det vil de fortsat blive.
Det andet er en fuldstændig normal regel om,
at uforbrugte midler i en fond kan overføres,
men man kan selvfølgelig også gøre indgreb og
så bruge dem til nogle andre formål. Men der
skal være en almindelig mulighed for at overføre fra det ene år til det andet, og dét er det, der
ligger i udtrykket. Det er i øvrigt et normalt bevillingsteknisk udtryk.

1808

Tirsdag den 28. november 2000 (Spm)";Hans Christian Schmidt
10457;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, hvordan ministeren vil forklare og legitimere den handling i
forhold til borgere, der har investeret i tillid til
de pjecer, som Miljø- og Energiministeriet har
udsendt om, at her kan man altså få tilskud til
f.eks. konvertering fra elvarme til fjernvarme, og
som så lige pludselig får at vide, at der ikke er
flere penge i kassen, fordi ministeren har valgt
at disponere dem anderledes.
Er det en rimelig behandling af den enkelte
borger, og ville det, hvis det havde været en privat virksomhed, ikke have været i strid med
markedsføringsloven?

Til næste år er der indført en besparelse som
led i regeringens almindelige ønske om at reducere tilskudsordninger, og vi har prøvet at effektivisere energitilskudsområdet på den bedste
måde. Det er sket efter aftale med de politiske
partier, og sådan er det.
Men indtil videre har der mig bekendt ikke
været problemer med at tildele til ansøgere. Det
har faktisk været en af de gode ting ved Elsparefonden, som i øvrigt har gjort et udmærket stykke arbejde, at man har haft penge nok.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså mig bekendt har vi haft penge til at bevilge
til konvertering fra elvarme til fjernvarme. Men
det er ikke ualmindeligt, at vi har tilskudsordninger inden for det offentlige, hvor man giver
tilskud, og der findes masser af dem inden for
Energiministeriet, men de findes da også inden
for andre områder, hvor der ikke er ubegrænsede midler til rådighed, men hvor folk kan søge
og få dem tildelt i det omfang, de opfylder kriterierne, når der er penge til rådighed på kontoen.

Spm. nr. US 18

Aase D. Madsen (DF):
Ministeren sagde lige, at når der ikke er ubegrænsede midler til rådighed, så må man altså
afslå ansøgninger.
Jamen er det ikke ministerens skyld, at der
ikke har været midler til rådighed, fordi ministeren har flyttet dem væk og brugt dem til andre
formål i stedet for bl.a. at foretage de besparelser, der skulle være foretaget i ministerens eget
ministerium?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En minister kan ikke flytte rundt mellem konti.
Det er altid noget, der sker ved mellemkomst af
Folketinget i form af enten en vedtagelse i finansloven eller et aktstykke, så det er ikke noget, en minister kan gøre. Men det er desværre
jo ikke et ukendt fænomen for en minister, at
man har en tilskudsordning, og så må man administrere den på en sådan måde, at man prøver
at dele sol og vind lige inden for de økonomiske
rammer, der har været tildelt.
Heldigvis har det været sådan i Elsparefonden, i hvert fald indtil nu, at der har været rigeligt med penge til at opfylde de formål og imødekomme de ansøgninger, der har været.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Aase D. Madsen (DF):
Nu skal vi over i en helt anden gade. Nu skal vi
over til kolonihaver.
Der foregår i Gentofte i øjeblikket tilsyneladende en planlægning, der indebærer, at man
vil sælge Tuborg Haveby, så den bliver ejet af
bryggerierne.
Ministeren er jo meget oppe på mærkerne,
når det gælder kolonihaver. Jeg vil gerne høre,
om ministeren allerede på nuværende tidspunkt
vil gå ind i sagen og se på, hvad der foregår derude, således at man enten gennem en fredning
eller gennem det, der hedder § 3 call-in-bestemmelsen, tager planlægningen ind og prøver på at
forhindre en nedlæggelse af disse kolonihaver.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Over de sidste årtier er der sket en nok så mas?
siv nedlæggelse af kolonihaver i Danmark. Vi
har mistet 30.000 haver, og jeg har fra regeringens side sagt, at det er uacceptabelt. Vi vil komme med et lovinitiativ i Folketinget, der gør os i
stand til at bremse op for den udvikling og
tværtimod få flere kolonihaver, men før vi har
de fornødne lovgivningsmæssige muligheder,
er mine muligheder i forhold til private borgeres
dispositioner begrænsede.
Jeg kender ikke sagen godt nok, men jeg vil
gerne på den givne foranledning sætte mig ind i
sagen og i anden sammenhæng vende tilbage til
fru Aase D. Madsen med et svar på spørgsmålet,
men jeg har simpelt hen ikke sat mig ind i den.
Jeg har siddet til møde nat og dag i Haag i den
sidste uge og har altså ikke haft mulighed for at
følge med i den sag.

(227)
Tirsdag den 28. november 2000 (Fremme F 19)
Aase D. Madsen (DF):
Det er jeg meget glad for at høre, for jeg betragter det som et løfte om, at ministeren nu går ind i
sagen.
Ministeren siger, at der ikke er de fornødne
lovgivningsmæssige paragraffer osv. til rådighed. Det kan jeg ikke rigtig få til at passe med, at
ministeren tilsyneladende er gået ind i Notdre
Eng. Han ville ikke gå ind i Nordre Eng og lave
et call-in, men ministeren har nu tilsyneladende
taget lokalplanen for erstatningsarealeme, altså
Nordre Eng, og er gået ind i lokalplanlægningen.
Jeg vil da gerne vide, om det var, fordi den socialdemokratiske borgmester derude ikke ønskede at lokalplanlægge, som ministeren ønskede det, og så gik ministeren ind. Jeg ved godt, at
det er på det kommunale område, men jeg vil
godt lige høre forskellen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det, der skete, var, at der blev indgivet en klage
over Tårnby Kommune. Den klage støttede vi,
men desværre fik Miljø- og Energiministeriet
ikke medhold i Naturklagenævnet i, at der ikke
var basis i regionplanen for Københavns Amt
for den beslutning, man havde truffet derude.
Derefter var vi i den situation, at en masse
mennesker og ulykkelige familier stod uden deres have, og så gik jeg ind, i øvrigt sammen med
mange andre, ikke mindst Fødevareministeriet,
og så prøvede vi at løse det og skaffe nogle erstatningsarealer. Det er heldigvis lykkedes.
Jeg vil gerne give de løfter i forhold til
Tuborgsagen, men jeg kender den simpelt hen
for dårligt. At gå ind og undersøge det nærmere
er derfor det eneste, jeg har lovet fru Aase D.
Madsen, som kender min holdning til det her
område.
Jeg synes simpelt hen ikke, vi kan være bekendt, at masser af mennesker i vores land lever
i usikkerhed med hensyn til deres rettigheder i
forhold til deres kolonihaver.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil godt spørge én gang til, for jeg vil gerne
høre med hensyn til fredning, om der er muligheder for fredning. Det skete jo på Frederiksberg, da en vis Gunvor Auken gik ind og lagde
sig i selen, og det blev fredet derude. Er det en
mulighed?
Så med hensyn til Nordre Eng: Der sagde ministeren, at Naturklagenævnet gik imod ministeren. Jamen de gjorde jo tydeligt opmærksom

1809

på, at der sådan set var sket en fejlplanlægning i
Københavns Amt, således at ministeren netop
havde mulighed for at gå ind og overtage lokalplanlægningen, således at det kunne forhindres,
at Nordre Eng blev nedlagt. Men det ville ministeren ikke.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Desværre er fremstillingen ikke rigtig, men det
fører for vidt her. Jeg gjorde, hvad jeg kunne i
den sag. Desværre havde vi jo ingen hjælp af
Dansk Folkeparti ude på Frederiksberg med
hensyn til sagen. Vi ved, at fru Aase D. Madsens
partifæller var nogle af de ivrigste med hensyn
til at nedlægge haverne på Frederiksberg. Det
samme fænomen iagttager vi andre steder.
Så hvis jeg prøver at passe statens affærer, og
fru Aase D. Madsen tager sig af sammenhængen
i Dansk Folkepartis politik, så tror jeg, at vi i fællesskab kan udrette noget til gavn for kolonihaverne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til justitsministeren og indenrigsministeren [om gennemførelsen af Schengenreglerne i Norden].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).";Jens Rohde
17979;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. '

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om ministres brug af statens penge
og embedsmænd til fremme af bestemte politiske temaer].
Af Frank Dahlgaard (UP).

1810

I

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)";Formanden
18429;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.,

Den næste sag på dagsordenen var:,
4) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvordan vurderer regeringen situationen i
Mellemøsten, og hvilke muligheder er der for,
at den danske regering kan spille en aktiv rolle
i en løsning af konflikten?«
Af Holger K. Nielsen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/10 2000).
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Ifølge vores undersøgelser er det godt og vel 12
år siden, at Folketinget sidst havde en større
principiel debat om Mellemøsten. Det var i 1988
ved begyndelsen af intifadaen. Jeg gennemlæste
for nylig debatten, og det slog mig, hvor mange
lighedspunkter der var mellem situationen dengang og i dag.
Der er dog to helt afgørende forskelle. Den
første er, at den nuværende konflikt er langt
voldsommere. Vi er tæt på, hvad man kan kalde
en egentlig krig med alle de konsekvenser, der
følger heraf i den højspændte region i Mellemøsten.
Den anden forskel indikeres af, at der i den
mellemliggende periode har været igangsat en
fredsproces, som har tændt håb for mange. Man
kan diskutere, om processen på noget tidspunkt
har haft et reelt indhold. Hvad der derimod ikke
kan herske tvivl om er, at nu er håbet slukket.
Vi oplever hver dag en optrapning af konflikten. Vi oplever en radikalisering hos parterne,
som gør det stadig vanskeligere at forestille sig
en fredelig udgang.
I den situation er der brug for en reaktion fra
det internationale samfund og en styrket indsats
fra både FN og EU. Det er utilstrækkeligt, at det
er USA, der stort set udelukkende spiller en rolle i Mellemøsten, og det er uforståeligt, at den
danske regering ikke, bl.a. sammen med Frankrig og Finland, stemte for den resolution i FN's

generalforsamling, som tog stilling til konflikten.
Jeg ser frem til at høre en nærmere forklaring
fra den danske regering omkring stemmeafgivningen i FN's generalforsamling.
Det er som sagt nødvendigt, at der bliver
skabt et politisk modspil til USA, som i høj grad
kan afbalancere de forskellige hensyn i konflikten. Her kan EU komme til at spille en rolle.
Det forudsætter, at man fra EU har en anden,
dvs. en langt mere Israel-kritisk linje til konflikten, og jeg ser også frem til at høre om den danske regerings overvejelser omkring en større
grad af internationalisering af indsatsen i Mellemøsten, herunder EU's rolle.
Endelig ser jeg frem til at høre, hvordan den ,
danske regering kan forestille sig, at vi fra dansk
side - trods de begrænsede ressourcer vi har alligevel kan bidrage til at fremme fredsprocessen bl.a. gennem økonomisk bistand og hjælp til
at udvikle et civilsamfund i selvstyreområderne.
Det er en forfærdelig situation, man står over
for i Mellemøsten. Radikaliseringen tager til dag
for dag. Det kan ende i en langt voldsommere
konflikt, som inddrager hele Mellemøsten, og
som bliver en direkte trussel i forhold til os.
Derfor er det afgørende, at Europa og også
Danmark tager klar stilling og indtager en aktiv
holdning til en fredsproces i Mellemøsten.
Besvarelse";Formanden
21644;title_name;":
Jeg vil gerne takke for forespørgslen.
På dette tidspunkt, hvor fredsprocessen befinder sig i sin hidtil mest alvorlige krise, er der
god grund til at diskutere og analysere situationen og drøfte, hvordan Danmark bedst muligt
kan bidrage til at sikre en retfærdig, varig og
samlet fred i Mellemøsten.
Situationen i Mellemøsten har været præget
af tilbagevendende konflikter og krige, især efter staten Israels dannelse i 1948. Med Madridkonferencen i 1991 og Osloaftalen i 1993 blev der
skabt de hidtil mest lovende rammer for forhandlinger om en samlet fred.
Siden Madridkonferencen er der indgået en
fredsaftale mellem Israel og Jordan. Der er etableret et midlertidigt palæstinensisk selvstyre.
Israel og repræsentanter for den palæstinensiske
befolkning har indledt en dialog om selvstyreområdernes endelige status og udstrækning.

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

.

I I 1811

processens indledning i begyndelsen af 1990'erDer udestår stadig indgåelsen af fredsaftaler
ne.
홢
'
mellem Israel på den ene side, palæstinenserne,
De nuværende uroligheder har også virkelig
Syrien og Libanon på den anden side.
givet genlyd i regionen. Der hat været omfattenVed årsskiftet gennemførte Israel og Syrien i
de sympatidemonstrationer til fordel for den paUSA de første forhandlinger på politisk niveau.
læstinensiske sag, bl.a. i Egypten, Jordan, LibaForhandlingerne endte uden resultat.
non, Syrien Og Saudi-Arabien.
Syrien fastholder, at man ønsker en klar tilPå det arabiske topmøde i Kairo lykkedes det
kendegivelse af Israels vilje til at tilbagelevere
de moderate arabiske lande at afværge en geneGolanhøjderne til 1967-grænsen som forudsætrel opfordring til at afbryde alle forbindelser
ning for videre drøftelser. Israel på sin side finmed Israel, men presset vokser daglig, som det
der, at den eksakte fastlæggelse af grænsen er ét
også kom frem på den islamiske konference i
af de emner, der skal forhandles.
Præsident Clinton forsøgte forgæves i marts i Qatar den 12.-13. november.
Det er jo i den forbindelse stærkt foruroligenår påny at få bragt Syrien og Israel sammen til
de, at Egypten den 21. november besluttede at
nye forhandlinger. Med den ensidige israelske
trække sin ambassadør i Israel hjem. Egypten
tilbagetrækning af tropper fra det besatte Sydlihar ellers siden fredsaftalen i 1979 været en af Isbanon i maj i år blev der taget et vigtigt skridt
raels vigtigste partnere i den arabiske verden.
imod en israelsk-libanesisk fredsaftale.
Der foreligger derfor en klar risiko for en radikaFredsforhandlinger i det libanesiske spor er
lisering i hele regionen, og det vil kunne sætte
imidlertid tæt forbundet med det israelsk-syrifredsprocessen yderligere år tilbage.
ske spor i fredsprocessen. En endelig fredsaftale
Alle ledere i Mellemøsten ønsker fred, men
mellem Israel og Libanon vil derfor afhænge af
en genoptagelse af fredsforhandlingerne mellem ingen i Mellemøsten, hverken Israel eller de arabiske ledere, ønsker fred for enhver pris. Varig
Syrien og Israel.
fred i Mellemøsten forudsætter en løsning, der
På trods af den umiddelbare stilstand i forpå én gang er samlet og retfærdig. Alle parter
handlingerne i det israelsk-syriske og det isramå inkluderes. Alle parter må opnå et resultat,
elsk-libanisiske spor er det vurderingen, at parder stiller dem bedre, end de er stillet i udgangsterne relativt hurtigt vil kunne finde en løsning,
punktet.
såfremt der i øvrigt kan opnås fred mellem israDet har hele tiden været regeringens holdelerne og palæstinenserne.
Den alarmerende udvikling i de palæstinensi- ning, at en fredsløsning må baseres på sikkerhedsrådsresolutionerne 242 og 338. Israel må
ske selvstyreområder gør det naturligt i dag at
trække sig tilbage fra de besatte områder, men
koncentrere drøftelserne omkring forholdet
samtidig må Israels sikkerhed garanteres. Land
mellem Israel og det palæstinensiske selvstyre.
for fred må være det fremherskende princip,
Urolighederne i Gaza og på Vestbredden tog
som det har været tilfældet for Israels fredsaftafart efter et besøg af den israelske Likudleder
ler med Egypten og Jordan.
Ariel Sharon på Haram al-Sharif, Tempelbjerget,
Der har, navnlig siden Barakregeringen kom
i Jerusalems gamle bydel den 28. september i år.
til i juli sidste år og indtil den 28. september, i år
Trods flere forsøg er det ikke lykkedes endnu
været en god fremdrift i forhandlingerne i det
at bringe urolighederne til ophør. Sammenstøisraelsk-palæstinensiske spor på grundlag af
dene har ifølge FN kostet mere end 250 menneFN-resolutionerne 242 og 338.
sker livet og såret op imod 8.000. FN's SikkerUnder topmødet i Camp David den 11.-24.
hedsråd har i klare vendinger fordømt de grove
juli i år gjorde parterne betydelige fremskridt på
menneskerettighedskrænkelser under urolighealle fredsprocessens vanskelige spørgsmål, også
derne og den overdrevne brug af magt.
Der er ingen tvivl om, at Sharons besøg af pa- vedrørende flygtninge og vedrørende Jerusalæstinenserne er blevet opfattet som en klar pro- lem. Konkret skulle Israel under Camp David-mødet have tilbudt at tilbagegive 92 pct. af
vokation. Mange palæstinensere så det som udområderne fra før 1967. Fra palæstinensisk side
tryk for, at Israel var i færd med at tiltvinge sig
kræver man fortsat som endemål 100 pct., enten
kontrollen over Haram al-Sharif og som et vidsåledes at Israel vender tilbage til 1967-grænsernesbyrd om en fejlslagen fredsproces, der hverne, eller ved at der gennemføres grænsejusterinken har befriet palæstinenserne for besættelsesger med et mageskifte i forholdet 1:1. Før
magten eller skabt den generelle forbedring af
levevilkårene, der blev stillet dem i udsigt ved

1812

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

1967-krigen omfattede Israel allerede ca. 78 pet.
af det historiske Palæstinaområde.
Som led i overdragelsen af jord til en palæstinensisk stat vil det være afgørende, at der tilbageleveres sammenhængende områder, og at der
etableres fri passage mellem dem, således at de
palæstinensiske områder bliver økonomisk levedygtige.
Vedrørende Jerusalem bidrog mødet i Camp
David til en større forståelse mellem parterne af
problemets omfang og mulige løsninger. Barak
bevægede sig tilsyneladende længst i forhandlingerne om Jerusalem. Samtidig må det nok erkendes, at Arafats arabiske mandat ikke på det
tidspunkt tillod ham at gøre indrømmelser vedrørende Jerusalem på hele den muslimske verdens vegne.
Hvad angår de palæstinensiske flygtninge,
drøftedes bl.a. mulighedeme for nedsættelse af
en international kommission til at behandle
spørgsmålet om en tilbagevenden samt kompensation for tabt ejendom.
Den palæstinensiske minister for planlægning
og internationalt samarbejde, Nabil Shaath, gav
under et besøg i Danmark i august udtryk for, at
man i fredsforhandlingerne med israeleme havde taget hul på, hvad han kaldte »den sidste halve time«. Det var Nabil Shaaths vurdering, at
parterne ikke befandt sig langt fra en endelig aftale. Det var med hans ord ikke længere et hav,
der skilte parterne, men en flod: floder var det
muligt at bygge bro over.
Siden urolighederne brød ud den 28. september, har de internationale bestræbelser koncentreret sig om at få volden stoppet og bragt parterne tilbage til forhandlingsbordet. Bl.a. under
topmødet i Sharm al-Shaykh den 16.-17. oktober
i år forpligtede parterne sig til at gøre alt for at
standse blodsudgydelserne. Israeleme lovede
bl.a. at trække deres kampvogne og tunge våben
tilbage fra uroområder og accepterede nedsættelse af en uvildig kommission til at undersøge,
hvem der havde ansvaret for volden. Palæstinenserne lovede bl.a. at etablere en stødpude
mellem demonstranterne og de israelske soldater.
På trods af Sharm al-Shaykh-forståelsen og
den efterfølgende våbenhvileaftale mellem Arafat og Shimon Peres indgået den 2. november er
det imidlertid fortsat ikke lykkedes at standse
urolighederne, som vi desværre ved så godt. Situationen forekommer i øjeblikket fastlåst med
risiko for pludselig og uforudsigelig eskalation,
som man navnlig har set det i de seneste dage.

Der er i den palæstinensiske offentlighed en
tiltagende følelse af frustration og ydmygelse og
af at være blevet ført bag lyset af fredsprocessen.
Det er en politisk realitet, som Arafat ikke kan
tillade sig at ignorere. Vreden synes til en vis
grad også vendt imod selvstyremyndighedeme
selv. Det er uklart, i hvilket omfang Arafat reelt
kan standse urolighedeme.
De israelske grænselukninger har medført en
betydelig skærpelse af den i forvejen kritiske
økonomiske og humanitære situation i Gaza og
på Vestbredden. 130.000 personer er afskåret fra
at komme på arbejde i Israel: arbejdsløsheden er
steget fra 10 til 30 pet. Grænselukningen har ifølge FN betydet, at den økonomiske aktivitet i
selvstyreområderne er blevet halveret. Endvidere er der ifølge oplysninger fra FN mangel på fødevarer og medicin.
Palæstinenserne kræver en klar manifestation af, at der på israelsk hold er politisk vilje til at
videreføre fredsprocessen, f.eks. i form af yderligere israelsk tilbagetrækning fra de besatte områder eller frigivelse af PLO-fanger m.m. som
forudset i de allerede indgåede aftaler.
Det er imidlertid i den nuværende situation
indenrigspolitisk meget vanskeligt for premierminister Barak at give nogen indrømmelser. Israel kræver således, at palæstinensemes optøjer
bringes til ophør som forudsætning for at genoptage forhandlingerne. Den israelske fredslobby omkring Arbejderpartiet er trængt i defensiven. Der er i offentligheden et stærkt ønske om,
at Israel slår hårdt ned på urolighederne, der ses
som et forsøg fra Arafats side på at lægge pres
på forhandlingerne i en situation, hvor palæstinenseme efter israelsk opfattelse har fået det
bedste forhandllingstilbud, de nogen sinde kunne håbe på.
Baraks politiske liv hænger fortsat i en tynd
tråd. Netop i dag har Knesset førstebehandling
af et oppositionsforslag om udskrivning af valg i
utide. Baraks eneste håb om politisk overlevelse
på lidt længere sigt er, at han kan gå til valg på
grundlag af et udkast til en fredsaftale, som der
er opnået enighed om med palæstinenseme, og
udsigterne hertil er som nævnt i øjeblikket ikke
gode.
Desværre er det nok mest sandsynligt, at urolighederne med varierende intensitet vil fortsætte en rum tid endnu. Der eksisterer en reel fare
for regional udvidelse og eskalation, som man
har set optakt til det på grænsen til Libanon.
Umiddelbart efter Hizbollah-militsens bortførelse af tre israelske soldater den 7. oktober truede

Tirsdag den 28. november 2000 (F14)
Israel med at bombe Beirut. Der er endvidere
klare tegn på, at både Syrien, Iran og Irak har
øget deres støtte til grupperinger både inden og
uden for selvstyreområderne, grupperinger, der
modarbejder fredsprocessen. En israelsk soldat
blev i søndags dræbt af en bombe på grænsen
mellem Israel og Libanon. Episoden gav anledning til israelske gengældelsesaktioner.
Danmarks muligheder for at yde et aktivt bidrag til freden ligger først og fremmest inden for
rammeme af EU. Fra dansk og EU's side har
man løbende opfordret parterne til at standse
urolighedeme i overensstemmelse med aftalen i
Sharm al-Shaykh.
EU har endvidere over for Israel understreget
betydningen af, at der sikres uhindret passage af
international nødhjælp til selvstyreområderne,
samt at varer frit kan cirkulere over grænseme,
så den humanitære situation ikke yderligere forværres.
For at imødegå den kritisk humanitære situation har regeringen besluttet at yde dansk nødhjælp til ofrene for urolighederne. Der er foreløbig afsat i alt 1,2 mio. kr. til FN's Hjælpeorganisation for Palæstinaflygtninge og til Dansk Røde
Kors som bidrag til Palæstinensisk Røde Halvmånes arbejde. Yderligere nødhjælp er under
overvejelse.
FN's generalsekretær har efter en drøftelse i
Sikkerhedsrådet indledt sonderinger mellem
parterne om muligheden for at udsende et internationalt observatørkorps til de besatte områder
med henblik på at lægge en dæmper på urolighederne.
Regeringen vil sammen med de øvrige
EU-lande under forudsætning af parternes accept arbejde for en sådan international tilstedeværelse i de palæstinensiske selvstyreområder.
Det er i den nuværende situation afgørende,
at begge parter afholder sig fra at foretage ensidige skridt, der kan vanskeliggøre nye forhandlinger. Danmark og EU tager afstand fra den
fortsatte udbygning af de jødiske bosættelser i
de besatte områder, der er i klar strid med folkeretten, jf. den fjerde Genévekonvention, og tjener til at præjudicere udfaldet af drøftelserne
om en endelig fredsaftale.
Ikke mindst bosættelserne omkring Jerusalem
lægger hindringer i vejen for en løsning af Jerusalem-spørgsmålet og dermed indgåelse af en
endelig fredsaftale.
Tilsvarende har man fra EU's side advaret
Arafat om, at en ensidig udråbelse af en palæstinensisk stat i den nuværende situation højst

1813 -

sandsynligt vil blokere for nye fredsforhandlinger og udløse israelske modforanstaltninger.
Danmark og EU har tidligere ved Berlin-erklæringen af marts 1999 og efterfølgende erklæringer bekræftet palæstinensernes ret til selvbestemmelse, herunder muligheden for at oprette
en stat. Ingen kan nedlægge veto mod denne ret.
Etableringen af en palæstinensisk stat bør imidlertid ske som led i en endelig fredsaftale med
Israel, så der hersker enighed om en sådan stats
status og udstrækning og vedrørende bosættelser, sikkerhed, flygtninge og Jerusalem.
Jeg vil, da lampen lyser, ikke kunne nå det
sidste afsnit af min tale. Det vil jeg vende tilbage
til.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt sige tak for besvarelsen. Jeg synes,
der var positive elementer i den, men der var
også helt, helt klare svagheder og helt klare
mangler.
Jeg synes stadig væk, det er overraskende og
skuffende, at den danske regering ikke mere
klart tager stilling i den her konflikt og helt klart
tager stilling i forhold til Israels ansvar i konflikten. Det kunne man have gjort ved at stemme
for det resolutionsforslag, der blev vedtaget i
FN's Generalforsamling: det gjorde andre
EU-lande. I stedet for undlod den danske regering at stemme, og vi mangler stadig væk en
god forklaring på, at man gennemførte den
stemmeafgivning.
Man kan somme tider få det indtryk, at der i
den her konflikt er tale om ligeværdige parter,
men det er jo ikke tilfældet. Det er en konflikt
mellem en israelsk besættelsesmagt med Mellemøstens stærkeste militær i ryggen og en befolkning, der er blevet fordrevet fra sit land, som
oplever daglige ydmygelser fra en besættelsesmagt, som oplever en stadig mere håbløs økonomisk og social situation, og som nægtes muligheden for at skabe det samfund og den stat, de
ønsker. Det er i enhver henseende en ulige
kamp, hvad tabstallene også taler deres tydelige ,
sprog om.
Der blev skabt et håb omkring Osloaftalerne.
Og med lidt god vilje kunne de godt have været
brugt som udgangspunkt for en reel fredsproces. Der var tale om en rammeaftale, der skulle
udfyldes efterfølgende, men som i høj grad forudsatte vilje til at udfylde den i fredsprocessens

1814

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

navn. Det har ikke været tilfældet. Israel har
ikke respekteret ånden i aftalerne. Implementeringen af selvstyret er blevet forhalet, alt imens
den ulovlige bosættelsespolitik er fortsat med
stadig flere israelske bosættelser. Antallet af bosættelser er cirka fordoblet, siden Osloaftalen
blev indgået.
Her er vi ved et af kemeproblememe i den
her konflikt. Det, at man fra palæstinensisk side
kan se, at der på den ene side er en masse retorik
omkring en fredsproces, og på den anden ser
man israelske bosættere - støttet af den israelske
regering - gå i gang med at underminere grundlaget for den selvstændige palæstinensiske stat,
der er det eneste rationale, for at palæstinenserne er gået ind i processen.
Det er efterhånden erkendt, at det er et politisk problem. Det har været kendt hele tiden, at
det er ulovligt i forhold til Genévekonventionen,
og derfor regner jeg også med, at vi her i dag
kan tage klart afstand fra den israelske bosættelsespolitik som en reel hindring i forhold til en
bæredygtig fredsproces.
Den palæstinensiske befolkning har oplevet
retorik på den ene side og ingen fremskridt på
den anden side - hverken politisk eller socialt.
De lever i besættelsesområder, oplever daglige
ydmygelser og er ikke i stand til at leve et normalt liv. Det er vel indlysende nok, at der i den
situation opstår en radikalisering af den palæstinensiske befolkning, som på mange måder kan
give en fantastisk farlig udvikling.
Derfor er vi nødt til at tage det her alvorligt: vi
er nødt til at kræve af Israel, at de accepterer de
FN-resolutioner, som de indtil nu ikke har accepteret: vi er nødt til at kræve, at de trækker sig
tilbage fra de besatte områder, og at de går ind i
en reel fredsproces.
Det betyder selvfølgelig også, at vi skal tage
afstand fra terror og vold - også fra palæstinensisk side. De terrorgrupper, som også er blevet
en del af problemet, skal vi selvfølgelig også
tage afstand fra. De er også en del af det her problem. Vi skal ikke forstå terroristerne: vi skal
analysere den sociale baggrund, der har skabt
den her radikalisering.
Det, der bliver sagt fra de fleste sider i den
øjeblikkelige situation, er, at hvis det her fortsætter, vil man se en yderligere radikalisering af
den palæstinensiske terrorisme, og så ender det
med, at Israel bliver omgivet af mennesker, der
udelukkende anvender de her helt uacceptable
måder at lave politik på.

Herbert Pundik sagde meget tydeligt i en artikel i Politiken for nylig, at det er i Israels interesse at få en reel fredsproces i gang. De kan ikke
vinde den krig, de er gået ind i her: det kan de
ikke, og det bør de heller ikke kunne, for de har
ikke ret til at føre den her krig. Derfor er fredsprocessen det eneste, der er at gøre, hvis man
skal videre på det her område.
Min tid er heller ikke længere, så jeg stopper
her.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
39495;name_party;":
Jeg skal gøre en historisk bemærkning til det, vi
allerede har hørt.
Hr. Holger K. Nielsen talte om dem, der var
blevet fordrevet fra deres land. Det giver mig
anledning til at gøre opmærksom på, at staten
Israel er etableret på folkerettens grund baserende sig både på mandatpagten i 1920 og delingsplanen fra 1947, som jo blev bestridt fra arabisk
side.
I den forbindelse vil jeg også gøre opmærksom på, at når udenrigsministeren i sin tale
nævnte, at før 67-krigen omfattede Israel allerede 78 pet. af det historiske Palæstinaområde, så
ved jeg ikke, hvad der ligger i ordet historisk.
Palæstinamandatet i 1920 taler om et Palæstina
omfattende det nuværende Israel, West Bank'en
og den på den anden side af Jordan liggende del
af Palæstina, som var 91.000 km2, altså det, der
blev til emiratet Transjordanien. Det var en del
af det historiske Palæstina, og det var 91.000
km2 i forhold til Vestjordan-landets 27.000 km2.
Det er dog værd at have in mente.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, men det er stadig sådan, at der ved skabelsen
af staten Israel blev skabt et fantastisk stort
flygtningeproblem, fordi millioner af palæstinensere blev fordrevet fra deres hjem og måtte
leve som flygtninge borte fra det land, de havde
boet i indtil da, og hr. Melchior ved jo godt, at
dette flygtningeproblem er en del af kernen i
hele konflikten mellem Israel og palæstinenserne.
Ved FN's anerkendelse af staten Israel blev
det forudsat, at flygtningene kunne vende tilbage til deres hjemland, og i FN-resolution nr. 194
og efterfølgende er det bekræftet, at flygtningeproblemet skal løses. En del af problemets kerne
i forbindelse med f.eks. Camp David-forhandlingernes sammenbrud er jo, at der stadig ikke

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
er fundet en løsning på det flygtningeproblem,
der blev skabt ved oprettelse af staten Israel.
Man forsøgte at presse Arafat og palæstinenserne til at anerkende en løsning, som ikke tager fat
på det grundlæggende flygtningeproblem, og
det skal vi stadig have i baghovedet, når vi diskuterer de ting.
Hr. formand, jeg glemte mit vedtagelsesforslag før, og det kunne være hensigtsmæssigt,
hvis jeg fik lov til at læse det op her fra talerstolen nu. Er det i orden? (Ophold). Tak.
Jeg skal fremsætte følgende forslag til vedtagelse på vegne af SF og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker dyb bekymring
over den tragiske optrapning af konflikten mellem Israel og palæstinenserne og fordømmer
terrorhandlinger samt den israelske militære
magtanvendelse, opfordrer Folketinget regeringen til at
- støtte FN's generalsekretærs bestræbelser på
at bilægge konflikten herunder ved en udsendelse af en international observatørmission til
området og en generel styrkelse af FN's rolle i
en løsning af konflikten,
- tilskynde parterne til et øjeblikkeligt stop for
al voldsanvendelse og arbejde for en genoptagelse af forhandlingerne om en retfærdig, varig og samlet fred i Mellemøsten baseret på
Sikkerhedsrådsresolutionerne 242, 338 og folkeretten, hvilket bl.a. har som konsekvens, at
Israel må rømme alle besatte områder,
- støtte ønsket om oprettelse af en palæstinensisk stat baseret på et sammenhængende bæredygtigt territorium,
- klart at tage afstand fra etableringen af jødiske bosættelser i de besatte områder, der er i
direkte strid med den fjerde Genève-konvention,
- arbejde for, at EU kommer til at spille en mere
aktiv rolle i fredsprocessen, herunder gennem
øget økonomisk støtte til selvstyreområdeme
samt gennem et stærkere politisk og økonomisk pres på Israel, bl.a. krav om israelsk
håndhævelse af associeringsaftalen mellem
EU og Israel og forberedelse af en mulig økonomisk boykot af Israel,
- forøge den danske bistandsindsats i de palæstinensiske selvstyreområder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).

1815";Arne Melchior
43308;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kvitterer for hr. Holger K. Nielsens svar på
min korte bemærkning, og jeg fandt i hans svar
ikke noget, der modsagde det, jeg hævdede i
min korte bemærkning.
At flygtningeproblemet eksisterer hverken
kan eller skal benægtes, og at det tages alvorligt
er også korrekt. Men derudover skal to ting erin-:
dres. Den første er, at det er dokumenterbart, at
der forelå dagsbefaling fra flere ledere af de stater, der i 1948 angreb staten Israel, om, ,at den
arabiske befolkning på forhånd skulle fjerne sig
fra det nye Israel for ikke at blive drevet i havet
sammen med israelerne. Der foreligger oven i
købet et egyptisk frimærke, som viser den egyptiske hær tromle ind over det nyetablerede Israel, som altså var etableret på FN's og folkerettens grund.
Den anden er, at der både er et krav og et
modkrav, idet der var flere flygtninge fra de arabiske lande til Israel end omvendt, så når regnestykket skal gøres op, skal begge ingredienser
naturligvis medtages.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg håber ikke, hr. Arne Melchiors bemærkning
skal forstås sådan, at det var arabiske lande, der
befalede palæstinenserne at flygte, at det er årsag til flygtningeproblemet, og at hr. Arne Melchior altså helt frakender oprettelsen af den israelske stat og israelerne et ansvar for, at flygtningeproblemet opstod. Det er nemlig ikke i overensstemmelse med de historiske kendsgerninger.
Omkring tidspunktet for oprettelsen af staten
Israel skete der noget, som jeg vil kalde en meget konsekvent koloniseringspolitik over for de
mennesker, der havde boet der tidligere. Det var .
ikke kun et spørgsmål om en dagsbefaling fra
forskellige arabiske ledere, og jeg er glad for, at
vi er enige om, at dette her er en del af problemets kerne. Men mener hr. Arne Melchior ikke
også, at hr. Arafat er gået meget langt, og at palæstinenserne er gået meget langt i deres fredsvilje ved at gå ind i en fredsproces uden en direkte løsning af flygtningeproblemet?
,,

1816

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)";Formanden
45472;title_name;"Hr. Arne Melchior, sidste runde.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jo, jeg erkender, at der er fredsvilje på begge sider, også fra palæstinensisk side. Begge parter
har brug for fred, begge parter har strakt sig
langt, og det skal jeg komme tilbage til i min
ordførertale.
Hvad flygtningeproblemets oprindelse angår,
har det daværende Israel et medansvar. Der skete et par - men kun et par - isolerede terrorhandlinger, som ikke burde have fundet sted.
Men de blev altså udført af en stat, der blev angrebet ved sin lovlige etablering, og hovedårsagen til den bastante flugt var utvetydigt - det er
dokumenterbart, så hr. Holger K. Nielsen kan
ikke sige, at det ikke er historisk korrekt - at der
blev udstedt generelle befalinger fra de arabiske
lande. Begreberne palæstinenser eller palæstinensisk stat eksisterede jo ikke dengang, der tales kun om jøder og arabere i alle dokumenter,
men dagsbefalingeme gik ud på: Flyt jer, for nu
kommer vi og driver israelerne i havet! Det er
dokumenterbart og kan ikke bestrides.";Formanden
46507;title_name;Hr. Jeppe Kofod som ordfører.;Formanden
46552;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke initiativtagerne til denne forespørgsel. Jeg er glad for, at vi nu
får lejlighed til at drøfte situationen i Mellemøsten og navnlig, hvad Danmark kan gøre i den
sammenhæng.
Desværre er det på en meget tragisk baggrund, vi har debatten i dag. I de seneste 2 måneder har vi set unødig vold, overdreven voldsanvendelse og de mest frygtelige terrorhandlinger accelerere. Fredsprocessen er kørt fuldstændig af sporet, og det går ikke kun ud over den
skrøbelige fredsproces mellem israelere og palæstinensere, nej, det går ud over stabiliteten i
hele Mellemøsten. Forholdet mellem Israel og
nabolandene Syrien, Libanon, Jordan og Egypten er forværret. Det så vi senest, da Egypten
trak sin ambassadør hjem fra Israel.
Lad det være sagt så klart og tydeligt som
muligt: Socialdemokratiet tager kraftigt afstand
fra enhver voldsanvendelse, terrorhandling og
den overdrevne brug af militær magt, vi har været vidne til i forholdet mellem Israel og palæstinenserne.

Vi mener, at der påhviler de berørte parter i
konflikten et stort ansvar for at bringe voldsanvendelsen til ophør. I sidste ende er det kun parterne selv, der kan nå frem til en fredsløsning,
men det internationale samfund, herunder FN,
EU, USA og Rusland, bør bistå parterne i videst
muligt omfang. Hvis det ikke sker, frygter vi, at
ekstreme kræfter i stigende grad sætter dagsordenen, og i værste fald vil det medføre en regulær krig, hvis omfang vil være uoverskueligt.
Selv om udsigterne er dystre, deler Socialdemokratiet selvsagt ønsket om en samlet fred i
Mellemøsten - en fred, der skaber sikkerhed for
både palæstinensere og israelere og for alle de
andre lande og befolkninger i regionen. Endvidere ønsker vi, at man som led i en sådan fredsaftale anerkender muligheden for oprettelsen af
en egentlig palæstinensisk stat, der bygger på
demokratiske principper og respekten for menneskerettigheder og på den baggrund kan blive
et forbillede for de andre arabiske lande i regionen.
Vi er selvfølgelig klar over, at der er vanskelige spørgsmål tilbage i forhandlingerne mellem
Israel og palæstinenserne. Der mangler stadig
en afklaring af Jerusalems status, flygtningene,
bosættelserne og de endelige grænser, men vi
accepterer ikke de fortsatte israelske bosættelser,
der er et klokkeklart brud på den fjerde Genévekonvention, som det er sagt tidligere. Disse bosættelser er en afgørende årsag til den stigende
vrede og de mange voldshandlinger i de palæstinensiske områder.
Socialdemokratiet vil også understrege betydningen af, at en varig, retfærdig og samlet fred i
Mellemøsten skal baseres på folkeretten samt på
Sikkerhedsrådets resolutioner. Det er også værd
at understrege, at en varig fred, der bygger på
dette grundlag, er den bedste garant for israelsk
sikkerhed og integritet.
Mulighederne for, at Danmark kan spille en
aktiv rolle her, er, som det blev nævnt af udenrigsministeren, først og fremmest gennem støtte
til, at EU spiller en aktiv rolle i processen. Vi ønsker, at EU skal have en stærkere rolle i fredsprocessen, og samtidig er det værd at konstatere, at EU og EU-landene i dag er de største ydere
af genopbygningsbistand og humanitær bistand
til det palæstinensiske område.
I løbet af de seneste 2 måneder har knap 300
mennesker, herunder mange børn, mistet livet,
og mange tusinde er blevet såret. På grund af
konflikten har de israelske myndigheder lagt restriktioner for personers og varers bevægelig-

(228) RT
Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
hed i de palæstinensiske områder samt etableret
økonomiske sanktioner mod den palæstinensiske myndighed. 130.000 mennesker er afskåret
fra at komme på arbejde i Israel, hvilket betyder,
at arbejdsløsheden er steget fra 10 til 30 pet., og
det er selvfølgelig ikke acceptabelt.
FN anslår, at de økonomiske tab som følge af
urolighederne udgør ca. 8 mio. US-dollars om
dagen. Dette beløb overstiger i øvrigt langt det
internationale donorsamfunds samlede bistand
til Gaza og Vestbredden i det første halvår af
2000. Hertil kommer de forfærdelige menneskelige lidelser, mangel på medicin og fødevarer.
På den baggrund vil Socialdemokratiet stærkt
opfordre regeringen til at øge bl.a. den humanitære og akutte nødhjælpsindsats i de palæstinensiske områder. Indtil videre er der, som det
er blevet nævnt, bevilget 1,2 mio. kr. til en humanitær indsats, og det er efter vores opfattelse
langtfra nok.
Når den aktuelle krise i fredsprocessen er
bragt til ophør, er der ingen tvivl om, at behovet
for både overgangsbistand og regional bistand
er større end nogen sinde før. Urolighederne og
krisen i fredsprocessen, som for alvor udviklede
sig gennem 1990'erne, er en bombe under freden, men jeg vil understrege, at i sidste ende er
det parternes eget ansvar at få fredsprocessen
tilbage på sporet. Men vi bør fra dansk side gennem EU sætte alt ind for at hjælpe parterne til
fred.
Derfor skal jeg på vegne af partierne Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Centrum-Demokraterne og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker dyb bekymring over de
fortsatte uroligheder, herunder den overdrevne
militære magtanvendelse, voldsanvendelse og
modbydelige terrorhandlinger, der har kostet
knap 300 døde og henved 8.000 sårede i de israelsk besatte områder og i Israel.
Folketinget opfordrer indtrængende parterne
til at indstille volden og genoptage fredsforhandlingerne.
Folketinget opfordrer regeringen til at
- støtte FN's generealsekretærs bestræbelser på
at bilægge konflikten og FN's rolle for at løse
konflikten, herunder ved udsendelse af en international observatørmission til området,
- tilskynde parterne til at overholde Sharm el

1817

Sheikh-aftalen fra oktober i år,
- arbejde for parternes genoptagelse af forhandlingerne om en retfærdig, varig og samlet fred i Mellemøsten baseret på sikkerhedsrådsresolutionerrte 242, 338 og 425,
- klart at tage afstand fra en stadig etablering af
jødiske bosættelser i de besatte områder, der
er i direkte strid med den fjerde Geneve-konvention,
- arbejde for, at EU spiller en aktiv og konstruktiv rolle i
- fredsprocessen, herunder gennem øget økonomisk støtte til selvstyreområderne og regionen,
- arbejde for at sikre fuld efterlevelse af associeringsaftalen mellem EU og Israel,
- styrke den danske bistandsindsats, herunder
på det humanitære område i de palæstinensiske selvstyreområder og regionalt med henblik på at fremme social og økonomisk udvikling,
- opfordre den palæstinensiske autoritet til at
at gøre alt, hvad den kan for at bringe volden
til ophør.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Jeppe Kofod
53149;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
53306;name_party;":
Nu er det forslag til vedtagelse, som SF og Enhedslisten har fremsat, jo sådan mere klart i talen, men for at vi kan få afklaret, hvori forskellen
består, kunne jeg godt tænke mig at få uddybet,
hvad Socialdemokratiet og de øvrige forslagsstillere mener med at sikre en fuld efterlevelse af
associeringsaftalen mellem EU og Israel.
Hvilke konkrete skridt pålægger Folketinget
dermed regeringen at tage med henblik på den
sag? Mig bekendt har der ikke været taget nogen skridt, men det vil jeg gerne have belyst. Og
så vil jeg gerne have belyst konkret, hvad det er
for en bistandsindsats til selvstyreområderne, i
selvstyreområderne, som ligger i det sidste afsnit i forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
54042;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, som flere gange brugte formuleringen,
at israelerne havde brugt overdreven militær

1818

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

magtanvendelse, og det fremgår også af det forslag til vedtagelse, som den socialdemokratiske
ordfører fremsatte. Hvad betyder overdreven
militær magtanvendelse?
Betyder det, at Socialdemokratiet mener, at Israel har ret til at bruge en beskeden magtanvendelse? For det rejser jo i hvert fald et mere principielt spørgsmål, som jeg synes den socialdemokratiske ordfører må forholde sig til: Hvilke
rettigheder har en besættelsesmagt til at bruge
magt over for et besat folk?
Og omvendt rejser det den principielle diskussion, om ikke et besat folk altid har ret til at
gøre modstand mod besættelsesmagten. Er det
ikke sådan, at et besat folk altid uden undtagelse
har retten til at gøre modstand mod besættelsesmagten? Eller er der tidspunkter, ifølge den socialdemokratiske folketingsgruppes opfattelse,
hvor et besat folk ikke har ret til at gøre modstand, og hvor besættelsesmagten har ret til at
bruge beskeden voldsanvendelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
55200;name_party;":
Det er også en kommentar i forhold til vedtagelserne.
En af de ting, der skiller vedtagelserne, er
spørgsmålet om retten til at oprette en palæstinensisk stat - i vores formulering baseret på et
sammenhængende bæredygtigt territorium. Det
er ikke med i det andet forslag til vedtagelse, og
jeg vil spørge, om det skyldes,et politikskifte eller en tilfældighed?
Er det sådan, at Socialdemokratiet stadig støtter palæstinensernes ret til en uafhængig stat?
Eller er det ikke sådan? Det synes jeg er ganske
afgørende. Det kan godt være, at det blev sagt, ,
men jeg vil godt have det meget tydeligt, for det
er efter SF's opfattelse et ganske afgørende
punkt for at finde en løsning på konflikten.
(Kort bemærkning).
^
,";Villy Søvndal
55934;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo sådan, at
vi får debatten senere i dag, men jeg vil gerne
indledningsvis sige, at vi mener, at der i denne
her associeringsaftale mellem EU og Israel selvfølgelig ligger nogle klare aftaler om, at man
skal overholde menneskerettighederne og sådan
nogle ting, og jeg tror, det er det, hr. Keld Albrechtsen sigter til, når han spørger om det her.
Dér mener vi altså også i Socialdemokratiet,
at det skal man gøre. Der er ingen undskyldning
for ikke at gøre det. Vi må sikre, at aftalen efter-.

leves, og vi vil lægge et pres, for at det også
kommer til at ske.
Hr. Keld Albrechtsen spørger også om bistandsindsatsen. Der er det vores holdning, at vi
skal fortsætte den bistandsindsats, som jo er
startet i 1993, og som frem til år 2004 - så vidt jeg
husker - kommer til at løbe op i over 0,5 mia. kr.
til det palæstinensiske selvstyreområde: opbygning af demokratiske institutioner, fremme af
menneskerettigheder og den økonomiske og sociale udvikling mener vi er utrolig vigtigt.
Endelig mener vi også, at en akut humanitær
indsats er nødvendig i den situation, vi ser nu.
Og det understregede jeg også i min ordførertale, og jeg håber, at det budskab også er gået
igennem.
Til.hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg
synes, jeg meget klart udtrykte, at i Socialdemokratiet tager vi afstand fra enhver voldsanvendelse, både på den ene og på den anden side i
konflikten. Det synes vi er en forkert måde at
prøve at få løst sine problemer på.
Og til det principielle spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard rejser: Selvfølgelig accepterer
vi ikke, at der udøves vold mod et folk, hverken
på den ene eller den anden side. Vi accepterer
heller ikke terrorhandlinger mod israelerne, det
er klart, det gør vi ikke i Socialdemokratiet. Det
vil jeg gerne understrege.
Endelig til hr: Villy Søvndals spørgsmål om
retten til at oprette en stat: Der understregede
jeg i øvrigt også i min ordførertale, at vi mener,
at som et led i en samlet aftale om fred i Mellemøsten skal palæstinenserne have mulighed for at
oprette deres egen stat baseret på demokratiske
rettigheder, menneskerettigheder, som vi kender det, det er klart: det er Socialdemokratiets
politik, ingen tvivl om det. Men det må være
som led i en samlet fredsaftale, for der er ingen
her i salen, der kan forestille sig, at man bare gør
det ensidigt: så stopper vi ikke volden, tværtimod vil den accelerere, og det ville jeg være meget bekymret for. Derfor støtter vi det som led i
en samlet aftale.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Så vil jeg godt spørge, om det synspunkt, der
blev givet udtryk for her, kan indfortolkes i det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af forligspartierne. Er det kun Socialdemokratiet, der mener det, eller er der enighed om det, og hvis man
vedtager det her forslag til vedtagelse, betyder
det så: at man i det mindste kan gå ud efterføl-

Tirsdag den 28. november 200.0 (F 14)
gende og sige, at der her i Folketinget ikke er
flertal imod at oprette en palæstinensisk stat?
Det er ikke med i formuleringerne her. Det er
med i vores formulering, og jeg synes, det er
vigtigt at få afklaret, hvordan Folketinget stiller
sig til det spørgsmål.
Jeg kan sige, at formuleringen fra vores vedtagelsesforslag er taget direkte fra en udtalelse
vedtaget af den radikale hovedbestyrelse i lørdags, så Det Radikale Venstre, den del af regeringen, har i hvert fald taget helt klar stilling til
det spørgsmål, og derfor synes jeg også godt, at
Folketinget kunne gøre det.
Så mangler jeg stadig væk en forklaring på jeg har hverken fået den fra ministeren eller fra
den socialdemokratiske ordfører - hvorfor man
stemte, som man gjorde i FN's generalforsamling. Jeg mangler stadig væk en god forklaring
på, at man ikke kunne stemme for det resolutionsforslag.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
59781;title_name;":
Bare for at rydde en misforståelse af vejen tidligt
i debatten: Dét fremgår af min tale, og det er i
øvrigt fremgået igennem lang tid, at EU-landene
ved deres Berlin-erklæring klart anerkender palæstinensernes ret til at oprette en selvstændig
stat, men det hører med til billedet, at EU hele tiden har rådet til, at oprettelse af en stat kædes
sammen med indgåelse af en fredsaftale.
Og det er også det, der står i Det Radikale
Venstres hovedbestyrelses vedtagelse fra i lørdags. Der står udtrykkeligt: som led i en fredsaftale. Det er det, der er forskellen på den vedtagelse og det, som SF har foreslået.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
60431;name_party;":
Så må vi jo have afklaret, om det, udenrigsministeren nu siger, er, at det er et råd til den palæstinensiske ledelse, men at i det øjeblik palæstinenserne udråber en stat, ja, så anerkender man
den naturligvis. Sådan kunne man tolke udenrigsministerens svar. Det håber jeg så at ministeren eller hr. Kofod vil bekræfte.
Så vil jeg sige tak for svaret vedrørende associeringsaftalen. Det vender vi jo så tilbage til under den efterfølgende debat om det spørgsmål.
Jeg synes ikke, det var krystalklart, hvad det helt
konkret var, forslagsstillerne så mener man skal
gøre.
Det har vi så et forslag om. Det kommer til debat senere, og så håber jeg, at vi måske kan få en

1819

uddybning af, hvad en akut bistand kunne bestå
Jeg ville lægge meget vægt på, om vi i hvert
fald kunne være enige om blandt et flertal i Folketinget, at der ydes en øjeblikkelig akut bistand
til. afhjælpning af den meget, meget vanskelige
økonomiske situation, der er i selvstyreområderne her og nu:
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
61448;name_party;":
Det kan jo godt være, at det er helt tilfældigt,
men jeg kan da ikke lade være med at lægge
mærke til, at når man snakker om israelernes
vold, snakker man om overdreven militær
magtanvendelse, og når man snakker om palæstinensernes vold, snakker man om modbydelige terroraktioner, selv om det altså er den overdrevne militære magtanvendelse, der har kostet
langt de fleste liv, hvorimod de modbydelige ,
terroraktioner har kostet alt for mange, men dog
langt færre liv end den overdrevne militære
magtanvendelse.
Men det spørgsmål, der rejses, og som jeg synes den socialdemokratiske ordfører skal forholde sig til, er: Har ét besat land ikke ret til at gøre
modstand? Har et besat folk ikke ret til at gøre
modstand, inklusive at kaste med sten?
Hvis vi tager en historisk parallel, f.eks. den
danske modstandsbevægelse, var det jo, dengang Danmark var besat, ikke primært sten, der
blev kastet med, det var jo helt andre alvorlige 홢
midler, der blev taget i brug. Har et besat folk
ikke ret til at gøre modstand? Det kræver bare et
enkelt svar-ja eller n e j . .
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
62549;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo sådan, og
jeg redegjorde også for det før, at den her politik
med, at vi støtter oprettelsen af en palæstinensisk stat som led :i,en samlet fredsaftale, længe
har været Socialdemokratiets politik og også nu
er EU's politik, det er vi meget glade for. Derfor
forstår jeg heller ikke helt spørgsmålet fra hr.
Keld Albrechtsen, for jeg synes rent faktisk, at vi
i det her spørgsmål i hvert fald, også bør have jeres opbakning,
Hvad angår nødhjælpen, mener jeg, som vi
ser det i øjeblikket, at der er et akut behov for
medicin, fødevarer og andre ting til det palæstinensiske selvstyreområde.
Jeg nævnte i min ordførertale, at konflikten
koster 8 mia. dollar om dagen, og det har utrolig

1820

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

store konsekvenser for arbejdsløshed og sociale
forhold i det palæstinensiske område. Der mener jeg, at Danmark sammen med andre lande
har et stort ansvar for at afhjælpe de her negative sider af konflikten også på det her område.
Dér kan vi spille en rolle, og det understregede
jeg, og det håber jeg også at Enhedslisten vil
være med til, når det kommer til stykket.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg vil først og
fremmest sige, at jeg synes, det er farligt at begynde at differentiere vold, begrebet vold. Vi tager afstand fra enhver voldsanvendelse, uanset
om det er terrorhandlinger, eller hvad det er: det
mener jeg er afgørende.
Og hr. Søren Søndergaard ved også godt inderst inde, at det ikke nytter noget, at man tyer til
vold som et middel for at løse en konflikt, det vil
bare forværre konflikten, og det vil hverken skabe sikkerhed for israelerne eller palæstinenserne
i det område her, hvis man ligesom tolererer, at
vold eksisterer.
Vi har en anden politisk opfattelse i Danmark.
Vi mener, at i et demokrati er det andre midler
end vold, der skal til for at løse problemer, for at
løse politiske problemer, det mener jeg er afgørende at slå fast. Men selvfølgelig kan man godt
forstå, at der er stenkastende palæstinensere i
den her situation, det vil jeg gerne sige, det er
forståeligt, og det synes jeg man skal tage med i
billedet, men jeg synes, at vold som en løsning
vil være at gå langt ud over det, jeg vil anbefale,
og det er i hvert fald ikke noget, som Socialdemokratiet står for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil lige følge op på det spørgsmål, som kom
før fra hr. Keld Albrechtsen. For der er jo forskel
på, om man gør en samlet fredsløsning til en betingelse, for at man anerkender en palæstinensisk stat, eller man giver det gode råd til palæstinenserne, at de ikke opretter staten, før der er en
samlet fredsløsning.
Jeg har forstået EU-landenes holdning sådan
- men jeg tror ikke, det er helt klart, og måske
kan jeg få det bekræftet eller afkræftet fra ministeren - at man giver det gode råd til palæstinenserne: Lad være med at oprette den stat, som
situationen er i øjeblikket, det vil kun forværre
situationen, det er dumt af jer, men i det øjeblik I
gør det, vil vi anerkende den stat, I opretter. Er
det korrekt opfattet, at det er sådan, EU-landene
har tænkt?

Og der synes jeg nok, at hr. Kofods betragtninger om, at en fredsrunde skal være en betingelse, før man overhovedet anerkender det, er
noget andet end det, der gives udtryk for her.
Hvis jeg tager fejl, bliver jeg meget glad, for
jeg synes, det er trist, hvis Danmark næsten hele
tiden skal, om jeg så må sige, ligge i baghjul, skal
være længere væk fra de lande, der presser på,
end man egentlig burde være.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
66086;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Kofod ikke forstod
mit spørgsmål.
Jeg vil så i forlængelse af hr. Holger K. Nielsen, som nu har præciseret det, også sige: På et
eller andet tidspunkt må det vel være forståeligt,
at man fra palæstinensisk side træffer den beslutning. Det kan vel ikke være rigtigt, at man så
skulle vente, hvis en fredsaftale ikke kan opnås i
2001,2002,2003,2004. Hvor længe skulle der så
gå? Hvor længe ville man så blive ved at råde
palæstinenserne til ikke at erklære deres stat?
Jeg tror, man i Socialdemokratiet vel nok kan
se, at det ikke er holdbart, og derfor må den rigtige linje - og jeg håber så, at vi på dét punkt kan
være enige - være, at i det øjeblik, palæstinenserne selv træffer beslutningen, må vi bakke
dem op.
Sådan kunne udenrigsministerens svar tolkes,
men det var ikke krystalklart, og derfor vil jeg
håbe, at hr. Kofod nu på Socialdemokratiets
vegne kan gøre det helt klart.";Keld Albrechtsen
67011;title_name;"Ja, det var sidste runde, og det samme gælder
for hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
67125;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den socialdemokratiske ordfører i, at i et demokrati er der ikke noget grundlag for at bruge vold, men hovedproblemet er, at der ikke er noget demokrati på
Vestbredden og i Gaza, og det er jo ikke bare,
fordi det palæstinensiske selvstyre ikke er særlig
demokratisk, det er det i øvrigt ikke, det er et
stort problem, og vi er sikkert enige om, at der
skal lægges pres på, at det bliver der, men det
skyldes jo den basale kendsgerning, at Vestbredden og Gaza er besat land, hvor det er en udenlandsk magt, der bestemmer, hvad der skal foregå, og så er der ikke demokrati.
II

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
Hvis den palæstinensiske befolkning på Vestbredden og i Gaza havde lov til at bestemme,
hvilket militær der skulle være på deres område,
ville de sikkert ikke kaste med sten, men det har
de ikke. De er frataget demokratiet og derfor: Et
undertrykt folk har ret til at gøre oprør, et besat
land har ret til at kæmpe mod besættelsen!
Når det er så vigtigt at slå fast, er det, fordi
der er en beklagelig tendens, også hos den socialdemokratiske ordfører, til at gøre det her til
et spørgsmål om ligestillede parter. Der er palæstinenserne på den ene side, uha, de begår mange fejl, der er israelerne på den anden side, uha,
de begår mange fejl, og dermed kommer man
uden om det centrale, nemlig at der er besættere
og folk, der er besat, og det er den besættelse,
der skal bringes til ophør, og det undertrykte
folk har ret til at kæmpe mod besættelsen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68655;name_party;":
For at gøre det krystalklart for både hr. Holger
K. Nielsen, hr. Keld Albrechtsen og hr. Søren";Jeppe Kofod
68765;title_name;"Det er jo sådan, at man ikke kan
nedlægge veto mod oprettelse af en palæstinensisk stat. Det er der ingen, der forestiller sig man
kan gøre. Men det er også sådan, at hvis man vil
fred i Mellemøsten for israelerne og selvfølgelig
for palæstinenserne, så er det klart, at det er forudsætningen, at man har en samlet aftale om
fred, som også indbefatter retten til at oprette
egen stat. Det er klart, og det er da naivt at tro, at
man ikke vil se fortsatte terrorhandlinger, fort- <
satte konflikter, hvis man går i et ensidigt spor.
Det må da være åbenlyst for enhver. Men der
skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet også som led i den aftale her støtter, at
palæstinenserne får oprettet deres egen stat, der
baseres på demokrati og menneskerettigheder.
Det er afgørende.
Jeg synes, det er lidt naivt bare at sige, at hvis
den ene part udråber en stat, jamen så tror vi,
der er fred. Det er der jo ikke, og det er sagens
kerne. Vi vil gerne have begge parter med, og
jeg tror i øvrigt også, det er vigtigt at understrege, at det afgørende for både palæstinenseres og
israeleres sikkerhed er, at vi har begge parter
med i det lange løb.
Det er det, vi står for i Socialdemokratiet, men
selvfølgelig nedlægger vi ikke veto imod oprettelse af en palæstinensisk stat.";Søndergaard
70058;title_name;"Hr. Svend Aage Jensby som ordfører.

1821";Formanden
70122;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for en udførlig besvarelse, den var næsten
så udførlig, at der dårligt blev tid til det hele,
men der er ikke meget i den redegørelse, som vi
i mit parti ikke er enige i.
Vi er bl.a. enige i, at situationen i Mellemøsten
er overordentlig alvorlig, og at det internationale samfund, herunder også Danmark, må gøre
sit yderste for at skabe en varig fred i Mellemøsten.
Vi er også i Venstre enige i, at udenrigsministeren fremhæver vigtigheden af, at der ikke tages parti for nogen af de i konflikten implicerede parter. Det mener jeg er en meget rigtig holdning fra regeringens side at have.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det derfor
også er med beklagelse, at man finder tegn på, at
Syrien, Iran, Irak har øget deres støtte til de
grupperinger inden for og uden for selvstyreområderne, der modarbejder fredsprocessen.
Det er Syrien, Iran og Irak, som altid har været
imod Israels eksistens. Det er ikke længe siden,
jeg selv var med Det Udenrigspolitiske Nævn i
Teheran, hvor viceudenrigsministeren direkte
adspurgt, om man anerkendte staten Israel, faktisk svarede nej. Det er bekymrende, og den rolle må Danmark ikke få og får heller ikke.
Venstre er dernæst enig i, at en fredsløsning
må basere sig på de sikkerhedsrådsresolutioner,
som flere har været inde på, 242, 338 og 425, den
sidste i relation til Libanon. Det indebærer på
den ene side, at Israel må trække sig tilbage fra
de besatte områder, og på den anden side, at Israels sikkerhed må garanteres. Alt for tydeligt
har historien vist, at Israel siden statens oprettelse i 1948 er blevet angrebet af sine naboer, og
derfor er Israels ønske om i forbindelse med en
fredsaftale at opnå en sådan garanti både rimelig og forståelig efter Venstres opfattelse.
Som sagt skal der ikke tages parti for nogen af
parterne, men det forhindrer ikke, at jeg minder
om et par ting. Det var Israel, der i 1979 takket
være godt lederskab bade i Israel og i Egypten
indgik fred med dette land. 11993 anerkendte
man PLO som repræsentant for det palæstinensiske folk og som forhandlingspartner i den videre fredsproces, og man tiltrådte, at der skabtes
et palæstinensisk selvstyre i Gaza og på Vestbredden. Osloaftalerne, nr. 1 fra 1993 og nr. 2 fra
1995, illustrerer også Israels velvilje til en ændring af den situation, som blev skabt af Seksdageskrigen i 1967.

1822

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

11994 sluttede Israel fred med Jordan. Man
gik langt i White River. Man trak her i år sine
styrker ud af Sydlibanon, i Camp David i sommer tilbød Barak trods en vanskelig indenrigspolitisk situation næsten 95 pet. af Gaza og Vestbredden overgivet til selvstyret, og som jeg har
forstået også til en egen stat. Jeg synes derfor ikke, man kan have debatten her uden at minde
om disse tiltag fra Israels side.
Men når det er sagt, siger jeg til hr. Holger K.
Nielsen, at jeg da erkender, at vi alle har fejl, og
jeg er enig i, at de bosættelser, som er etableret,
har skabt en problemstilling. Det er også det,
som Venstre bl.a. som medforslagsstiller til vedtagelsen er inde på. Jeg tror, at dér skal man gribe ind.
I Venstre er vi i øvrigt enige i de initiativer,
som udenrigsministeren i sin besvarelse var
inde på man skal tage fra dansk side, fra EU-side og i øvrigt fra det internationale samfunds side. De initiativer kan vi støtte.
Hvis jeg lige kort til slut skal kommentere forslaget til vedtagelse, så forestiller jeg mig, at den
første pind, hvor man taler om en international
obeservatørmission til området, først kan blive
effektiv, når der er en fred, idet en observatørsituation ellers kan være yderst farlig.
Jeg forudsætter med hensyn til den andensidste pind, at der sker stop for volden, hvis bistandshjælpen skal styrkes, som her nævnes.
Det har ikke rigtig mening at bidrage, hvis volden fortsætter.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
73994;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby vil sikkert have forståelse for, at jeg tillader mig at rette, hvad jeg er
overbevist om har været en fortalelse fra hans side, da han nævnte resolution 242 fra FN i 1967,
idet hr. Jensby citerede, at man skulle trække sig
tilbage fra »de besatte områder«. Det står der
faktisk ikke. Der står »trække sig tilbage fra besatte områder«, og i forhandlingerne, og det er
offentligt kendt, indgik der både forslag om, at
der skulle stå »de besatte områder« og »alle besatte områder«. Det blev ikke teksten, det blev
underkendt, og der står »fra besatte områder«.
Når så Israel i fredsforhandlingerne er gået
med til tilbagetrækning for 92 pct.s vedkommende fra besatte områder, må man nok sige, at
så står man faktisk ganske godt på grundlag af
resolution 242.
Det er jeg sikker på at hr. Jensby også vil være
enig med mig i.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
74877;name_party;":
Jeg tror, hr. Jensby indledte med at sige, at det
var vigtigt at holde en afbalanceret tale, hvorefter hr. Jensby, så vidt jeg kunne høre, holdt den
mest enøjede tale, jeg har hørt meget længe om
det her problem. Det synes jeg er forstemmende,
for det er altså med til at umuliggøre at finde en
løsning, må jeg sige til hr. Jensby.
Det tætteste på en kritik af staten Israel, der
ellers alene byggede på fredsvilje, var, at bosættelsen har skabt problemer, tror jeg det blev til.
Ja, det må man så sandelig sige den har. Den har
skabt problemer på den måde, at det er et brud
med alle de folkeretlige principper, der er, uden
at der sker noget i den anledning. Det er jo problemet, at Israel får lov til det her.
På samme måde, da hr. Jensby skulle fremstille, hvad der skete i Oslo i 1993 i Osloaftalen,
med, at Israel godkender PLO. Det afgørende i
Oslo er, at palæstinenserne anerkender staten Israel.
Hvorfor kunne hr. Jensby ikke få det over sine
læber?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det var positivt, at der fra hr. Jensbys
side var den helt klare kritik af de israelske bosættelser, og det skal der også gives anerkendelse for.
Men jeg deler ikke den opfattelse, at det specielt var Israel, der viste fredsvilje i hele Osloprocessen. Det er altså ikke rigtigt. Dét var i høj
grad palæstinenserne, der gik ind på et aftalekompleks, uden at to af de helt, helt centrale
spørgsmål blev afklaret, nemlig flygtningespørgmålet og status for Jerusalem.
Alligevel gik de ind i en positiv proces, hvor
de efterfølgende har kunnet opleve, at Israel er
løbet fra ånd og bogstav i aftalen, har udskudt
implementeringen af delaftaler og har gennemført en eksplosion af bosættelser i de besatte områder.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvordan man overhovedet kan komme frem til, at det er Israel, der
har vist fredsvilje i hele Oslofredsprocessen. Det
forholder sig omvendt. De brugte Oslofredsaftalerne som en anledning til at sabotere fredsprocessen og forværre de sociale vilkår for palæstinenserne i selvstyreområderne.

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

1823

gør det det jo ikke nemmere. Jeg erkender, at der
(Kort bemærkning).
er problemer i Mellemøsten - det er derfor, vi er";Villy Søvndal
77103;name_party;":
samlet her - men jeg tror ikke, det nytter med
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg ikke
hypotetiske overvejelser om, hvordan man ville
selv har deltaget i forhandlingerne deroppe i
have reageret i den ene eller anden situation.
Oslo, men jeg har selvfølgelig læst om dem, og
Vi bidrager gerne fra mit parti til at understøtjeg skal ikke sige, hvem der viste den mest udte regeringen i enhver bestræbelse på at skabe
prægede forhandlingsvilje. Det, jeg bare synes
fred i den overordentlig vanskelige situation,
er glædeligt at erindre, er, at processen dog
I man er i dernede.
langt om længe kom i gang i 1993 og siden i
1995.
(Kort bemærkning).
Jeg har den opfattelse, og det er jeg også enig";Svend Aage Jensby
77830;name_party;":
i, at der er et andet problem, nemlig Jerusalems
status. Jeg har et indtryk af, at man også fra isra- Det handler ikke om hypotetiske overvejelser.
elsk side er åben over for en fornuftig løsning af Det handler om at have et klart udgangspunkt
for denne her diskussion, nemlig at besættelsesdet spørgsmål. Det tror jeg.
magten skal trække sig ud af de besatte områLigeledes er jeg enig i, at det internationale
der. Og at de bosættelser, som det jo tyder på, at
samfund sammen med parterne i Mellemøsten
man ikke har lyst til at trække sig tilbage fra,
har en kæmpeopgave at løse med hensyn til
uanset hvad man siger, bliver stoppet én gang
flygtningestrømmen.
for alle.
Det er det, denne her diskussion handler om.
(Kort bemærkning).
Det er det, der burde sættes først, også fra VenSøren Søndergaard (EL):
stres side. Det vil Venstre ikke, og det rejser altså
Det, der bare er så forstemmende i den her detvivlen om, hvad der egentlig er Venstres politik
bat, er den her dobbeltstandard, som vi endnu
på det her område, fordi man ikke sætter dét i
en gang bliver vidne til, hvor der gælder et sæt
centrum for debatten.
regler for nogle lande, og så gælder der andre
regler for nogle andre lande.
Lad os lige et øjeblik forestille os, at Sovjetuni- (Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
onen, dengang det hed Sovjetunionen, havde
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Søndermeddelt, at de skam var villige til at trække sig
gaard i, at man er nødt til at diskutere de dobud og overlade 94 pet. af Afghanistan til afghabelstandarder, der konstant er, når man vurdenerne. Hvad ville vi have svaret på det?
Eller lad os forestille os en situation, hvor Irak rer konflikter.
Jeg kan huske for et par år siden, da vi havde
havde meddelt, at 94 pet. af Kuwait kunne kuKosovokonflikten, hvordan det da blev gængs
waiterne da godt få. Der var lige nogle enkelte
ting, som de ville beholde, oliekilderne og sådan tankegang, at sådan de gældende folkeretlige
regler kunne man se bort fra, hvis der var tale
lidt, men ellers ville de skam godt trække sig ud.
om et humanitært formål. Den humanitære krig,
Hvad ville vi have svaret på det?
som NATO's krig blev kaldt. Der sagde man, at
Det er den dobbeltstandard, som hele tiden
det var vigtigere at gå ind og slås for civile mengår igen, at man anerkender, at Israel har nogle
nesker frem for at overholde folkeretlige prinsærlige rettigheder, ikke bare en ret til deres
cipper.
egen sikkerhed, for det er jo ikke bare det, det
I det her tilfælde har vi en situation, hvor Israhandler om, men også nogle rettigheder i forel overtræder folkeretlige principper. Bosættelhold til et.besat land. Og det er dér, vi siger, at
sespolitikken er imod de folkeretlige principper,
der skal gælde samme standard. Det er dejligt,
imod Genévekonventionen, og man implemenat Israel har udtrykt tilsagn om at ville trække
terer ikke de FN-resolutioner, som man skulle
sig tilbage på et eller andet tidspunkt fra en del.
Det, det handler om, er altså, at man begynder at have implementeret. For en løsning af flygtningeproblemet var en forudsætning, da man opgøre det, og at man stopper bosættelserne.
rettede staten Israel i 1948, og man kan se, at der
på det humanitære område er en frygtelig situa(Kort bemærkning).
tion for de palæstinensere, der må leve under";Søren Søndergaard
81145;name_party;":
besættelsesmagten.
Jo, men uanset om vi nu begynder at drage Kuwait eller Afghanistan ind i denne her debat, så

1824

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

Hvad gør man? Man gør ikke noget som
helst. Europa gør ikke noget som helst, Danmark gør ikke noget som helst. Man overlader
hele fortolkningen af denne her konflikt til én side, og det vil gå galt på et eller andet tidspunkt.

Arafat lod sig hylde for at have afvist et lovende kompromis, og Sharon besteg Tempelbjerget. Spørgsmålet er, om nogen af de to regeringschefer - Arafat, Barak - overhovedet har
magt over situationen længere?
Det gør ikke udsigterne til, at det hele ender i";Svend Aage Jensby
81824;title_name;":
en tragedie, mindre. Men en sådan tragedie bliHr. Per Stig Møller som ordfører.
ver ingen afslutning på konflikten, uanset hvordan den ender, for den vil altid være svanger";Henning Grove
82019;name_party;":
med endnu blodigere, evindelige konfrontatioDen eskalerende konflikt mellem Israel og palæ- ner, som vil fortsætte, selv efter at man troede, at
stinenserne er en dyb tragedie for begge befolkdet var slut med væbnet magt.
ninger.
Her står vi ikke med en nem mulighed for at
Der er ingen tvivl om, at det store flertal, både
kunne sondre mellem de retfærdige og de uretblandt israelerne og palæstinenserne, ønsker
færdige - mellem retfærdighed og uretfærdigfred. Hvad der forhindrer freden, trods flere for- hed - for der er retfærdighed og uretfærdighed
søg, i at bide sig fast er den dybe mistillid, de
på begge sider og i selve problemets kerne.
har til hinandens motiver. Israelerne frygter, at
Vi står med en ekstremt følsom og vanskelig
palæstinenserne stadig ønsker at smide dem i
situation, der ikke løses ved at fordømme dén
havet, sådan som Arafat gentog efter at have
ene af parterne. Den løses kun ved genopbygforskertset en fredsaftale i Camp David. De er
ning af den gensidige tillid - ved konkrete, tilbange for, at land for fred blot betyder begynlidsskabende handlinger, ved forpligtende inddelsen til en ny krig, hvori de vil stå dårligere
dragelse af de lande, der skal garantere freden
end hidtil. De har heller ikke tillid til, at FN og
ved at garantere både Israels og Palæstinas eksiEU vil beskytte Israel, den dag der på ny sættes
stens, herunder altså i høj grad de arabiske lanmilitært ind mod selve dets eksistens.
de.
For Israel er den fornyede uro, den palæstiFørst da kan det lykkes for den israelske regenensiske løsladelse af terrorister, de nye terrorring at få fuld opbakning til at give de 90 pet. af
bomber, drabet på israelske militærfolk samt
det erobrede land tilbage, som den tilbød i
FN's særlige fordømmelse af Israels styrkeanCamp David.
vendelse tegn på, at Israel stadig skal smides i
Først da kan Arafat finde rygdækning til at
havet, og at landet står alene.
acceptere en aftale, der ikke giver ham alt det,
Til den anden side står palæstinenserne med
han har ladet palæstinenserne drømme om, men
en fornemmelse af, de nok kan få lov til at give
tilstrækkeligt til, at staten oprettes, ØstjerusaIsrael fred, men ikke af den grund får modydellemproblemet løses, og flygtningespørgsmålet
sen i form af deres egen stat samt en løsning på
afgøres definitivt.
såvel flygtningeproblemet som JerusalemTil denne proces kan Danmark medvirke ved
spørgsmålet.
at støtte bestræbelserne på en dialog mellem
De har længe nok set tiden gå, uden at de løf- parterne - og gerne i Danmark, ved ikke i FN at
ter, FN og Israel har givet undervejs, er blevet
bidrage til nogen ensidig fordømmelse, men
indfriet. De tror ikke længere på, at FN's, EU's
støtte generalsekretæreris fredsbestræbelser,
og verdenssamfundets pres på Israel vil bære
hvori vi har gode erfaringer med de danske obfrugt og griber derfor til fortvivlelsens selvhjælp
servatører i Hebron, ved desuden inden for EU
i form af intifada og terrorhandlinger og pisker
at arbejde for en europæisk medvirken i fredsbørnene frem i forreste række med ophidsende
processen, fordi EU-landene faktisk har forskelløfter om martyrernes løn i Himlen.
lige - men tillidsfulde - forhold til de to parter.
Man var ellers så tæt på, både i Camp David
Og ved at stille fremadrettede, fredshjælpende
og for så vidt også i Sharm el Sheikh. Men netop, betingelser til det associeringssamarbejde, EU
fordi man var så tæt på, at man begyndte at stir- > har med Israel, og det samarbejde, EU har med
re freden i øjnene, veg de kræfter tilbage, som
de fleste arabiske lande, herunder den palæstifrygter, at freden er et bedrag, hvorefter de gav
nensiske autoritet, som må forstå, at vi ikke vil
sig til at ødelægge det tillidsklima, som er fremedvirke til opbygningen af det palæstinensidens forudsætning.
ske politi, hvis dette indsættes som en væbnet
styrke mod Israel.

(229)
Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
For så er vi blevet part i konflikten på den ene
side og har mistet muligheden for at medvirke
til freden. Men den fred kan vi jo i realiteten kun
fremme, hvis tilliden til freden får lov at slå rod
hos begge parter.";Per Stig Møller
86142;name_party;":
Fra SF's side har vi rejst forespørgslen i dag for
at presse. Danmark må efter SF's opfattelse sammen med de øvrige EU-lande - yde en langt
mere aktiv indsats i Mellemøsten for at undgå,
at konflikten, der allerede i dag kræver et alarmerende højt antal døde, først og fremmest
blandt palæstinenseme, udvikler sig til et punkt,
hvor samtalen forstummer, hvor besindige på
begge sider mister fodfæstet til fordel for de
mere militante grupperinger, og det punkt, hvor
de bål, der er i dag, udvikler sig til en brand af
had, af vold, af myrderier, af konfrontation.
Der er behov for langt mere beslutsomme og
internationale reaktioner, en langt mere markant dansk og europæisk indsats for at løse konflikten. Der skal lægges pres, først og fremmest
på Israel, der bærer hovedansvaret for den eskalation, der lige nu finder sted. Ansvaret for de
strandede fredsforhandlinger ligger i dag hos Israel. Palæstinenserne har givet indrømmelse på
indrømmelse, men som svar har de set israelske
bosættelser skyde op i deres område, i deres byer, og en stigende social armod.
Palæstinenseme har begået historiske fejl. De
har anvendt terror, som ikke lader sig retfærdiggøre. Fundamentalistiske islamiske grupper har
med terror saboteret fredsmulighederne. Det er
der slet ingen tvivl om set i historiens lys, men i
dag ligger hovedansvaret for eskaleringen hos
Israel. Palæstinenserne har ved forhandlingsbordet givet indrømmelse efter indrømmelse
over for en militær og økonomisk overmagt og
besætteselmagt.
Derfor var Ariel Sharons besøg på Tempelbjerget den begivenhed, der fik bægeret til at flyde over. Det var den begivenhed, der fik lang
tids opsparet frustration til at eksplodere. Tænk
sig, besøg af den person, der har ansvaret for
massakren på 2000 palæstinensere i flygtningelejrene Sabra og Shatila!
Hvad har palæstinenseme så givet siden Osloaftaleme i 1993? Det er også et svar til partiet
Venstre: Anerkendelse af staten Israel i Osloaftalerne i 1993.
Israel har modsat ikke villet anerkende den
palæstinensiske stat, og det er sket i en situation,
hvor en beslutning har vakt betydelig modstand

1825

blandt de 3 millioner palæstinensiske flygtninge. På trods af det har Arafat med de omkostninger: det kræver, båret beslutningen igennem,
der hed anerkendelsen af staten Israel. Anerkendelse af tostatsløsningen, der betyder, at man
opgav oprindeligt hjemland. Det har også været
en upopulær beslutning i forhold til palæstinenserne. Anerkendelse af en deling af Jerusalem.
Det har palæstinenserne også anerkendt. Jeg
ved godt, at grænserne ikke er endeligt draget,
men en anerkendelse af princippet om en deling
af Jerusalem.
Anerkendelse af en meget langsom overgang
til selvstændighed. I Osloaftalerne talte man i
1993 om 5 års overgang. I dag omfatter selvstyret 18 pct. af Vestbredden og 66 pet. af Gazaområdet. I øvrigt usammenhængende øer med bosættelserne skudt ind imellem. De palæstinensiske forhandlere har anerkendt en udskydelse af
flygtrÚngenes skæbne, og endelig har de anerkendt, at forhandlingerne fandt sted ikke under
FN, som klart ville have givet palæstinenserne
bedre forhold, men under USA's overherredømme med den tætte tilknytning mellem USA og
Israel.
Jeg siger det, fordi det simpelt hen er et fantastisk historisk vrangbillede at ville præsentere
det billede, som Venstre gjorde i sin ordførertale. Det er palæstinenserne, der inden for nyere
historisk tid har været dem, der har bidraget og
bidraget og bidraget, og det, man kan frygte,
hvis man ikke forstår det, er, at Arafat bliver den
sidste moderate palæstinensiske leder, vi har
oplevet. I så fald står også staten Israel over for
en helt anderledes trussel, end man står over for
i dag.
Derfor er situationen eksploderet i frustration. Derfor er man i øjeblikket ved at tabe perspektivet, der hedder fred og saméksistens.
Konflikten i Mellemøsten er skabt af det internationale samfund. Derfor ligger løsningen også
hos det internationale samfund. Her spiller Danmark og Europa en alt for passiv rolle. Det haster, inden situationen bevæger sig til et punkt,
hvor den er ude af kontrol.";Villy Søvndal
90243;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi med tilfredshed, at
der er rejst en debat her i Folketinget omkring et
vigtigt udenrigspolitisk spørgsmål som situationen i Mellemøsten, og vi synes, det er godt, at SF
tager teten og får en debat frem her i Folketinget
omkring den.

1826

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

Vi synes i øvrigt generelt, at det er vigtigt, at
udenrigspolitikken ikke bare er et spørgsmål
mellem den danske regering og EU måske eller
FN, men også, at vi, parlamentarikerne, som
vagthunde over for, hvad regeringen går og
foretager sig, får nogle debatter om, hvad det er,
man gerne vil fra Folketingets side også, for det
er jo trods alt Folketinget, der ved vedtagelser
kan pålægge regeringen, hvad det er, man vil
her fra Folketingets side.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at det formål, som SF og Enhedslisten har med debatten,
er vi i Dansk Folkeparti ikke enige i. Vi mener
grundlæggende, det er et problem, hvis vi fra
dansk side fremkalder en situation, hvor det udløser kritik af staten Israel, som trods alt er det
demokratiske punkt i Mellemøsten, hvorimod
mange af de andre lande jo er styret af diktaturer på forskellig vis, og det er noget, vi fra dansk
side må modvirke og sige til landene dernede:
En af de gode forudsætninger for, at I kan opnå
nogle resultater i samarbejde med staten Israel, i
samarbejde med FN, er jo, at I får et demokrati i
jer selv i stedet for hele tiden at pukke på det
eneste demokrati, der er dernede i området,
nemlig Israel.
Der har været en situation gennem lang tid,
hvor vi har varmet op til en forhåbentlig lidt
mere endelig fred. Camp David-forhandlingerne tydede på, at det måske kunne lade sig gøre,
men jeg vil nok sige, at modsat hvad SF og Enhedslisten siger under denne her debat, er det
vores indtryk, at det faktisk var palæstinenserne, der var problemet til slut i de afsluttende
runder.
Noget tydede på, at Barak faktisk var gået
meget, meget langt fra Israels side og havde været med til nogle ting, som han blev meget kritiseret for. Javel, Arafat blev også kritiseret for, at
han måske var gået et stykke hen ad vejen, men
os bekendt og i hvert fald også efter det, der er
fremgået af den internationale presse, var det
palæstinenserne, der svigtede i den sidste omgang ved ikke at sige ja til det, der var kommet
frem på bordet, hvor Israel havde givet sig meget langt.
Derfor skal vi passe på med at lægge al skylden, som jeg synes, SF og Enhedslisten ligesom
lægger det frem her i Folketinget/ over på Israel,
som trods alt er gået meget langt i de forhandlinger, der har været.
Det spørgsmål, der for os i Dansk Folkeparti
at se står tilbage, når vi ser på de to vedtagelsesforslag, der er fremsat her, er: Hvor langt går

den danske regering egentlig i ønsket om at bakke en selvstændig palæstinensisk stat op tæt ved
Israels område? Hvor langt går den danske re-,
gering egentlig i dens holdning hertil?
Jeg har lagt mærke til, at der i det forslag, der
er fra SF og Enhedslisten, direkte er nævnt, at
man ønsker at støtte oprettelsen af en palæstinensisk stat baseret på et sammenhængende bæredygtigt territorium, hvor man så i regeringens
forslag til vedtagelse har taget det ud.
Det hilser vi med tilfredshed, men vi ville da
være kede af, hvis regeringen alligevel på forskellig vis arbejder - det kunne være i FN-regi for, at Danmark bakker en selvstændig palæstinensisk stat op i hvert fald på det her tidspunkt,
fordi det af Israel bliver betragtet som sådan en
rød klud, der bliver hængt op og dermed kan
puste yderligere til problemerne i området.
Så vi vil da godt bede regeringen om at fastholde, at på nuværende tidspunkt er det altså
farligt at tale om en selvstændig palæstinensisk
stat i området.
Når vi så vender os til den vedtagelse, som regeringen er kommet med, mener vi stadig væk,
der er nogle hurdler i forhold til, hvis Dansk
Folkeparti skulle støtte den pågældende vedtagelse. Vi synes, man i sit ordvalg går ind i en
meget indirekte kritik af Israel, som er meget
uheldig.
Man nævner også, at man direkte vil gå ind
med forskellig bistandsindsats, herunder på det
humanitære område i de palæstinensiske selvstyreområder og regionalt med henblik på at
fremme social og økonomisk udvikling. Det sidste kunne måske være meget godt, men at gå
ind og støtte og opgradere støtten til palæstinenserne i området, synes vi ville være uheldigt.
Det er igen et signal til Israel om, at her har vi
altså valgt side i konflikten dernede.
Så vi synes, man skal vente med de initiativer,
til palæstinenserne direkte har accepteret en
fredsaftale, hvor forhåbentlig en amerikansk
præsident, hvem det end kommer til at være,
sætter sig for bordenden og får opnået en fred,
som kan holde i en længere periode.
Så kan vi overveje, om vi måske til gengæld
for, at det pågældende område begynder at tage
nogle statsborgere retur, som er her i Danmark,
statsløse palæstinensere, flygtninge, kan gå ind i
en politik om at bakke yderligere op bag bistandssamarbejdet dernede.
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg ikke forstår,
hvordan SF og Enhedslisten kan føre en så høj
profil, når det f.eks. gælder brug af børnesolda-

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
ter. Når man taler om brug af små børn til det
her arbejde, fører man en høj profil her i Folketinget. Men den konflikt, vi taler om her, hvor
palæstinenserne bruger børnesoldater, nævner
man ikke et ord om. Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
95669;name_party;":
Hr. Skaarup har en sjælden evne til at gøre sort
til hvidt og hvidt til sort. Nu er det pludselig palæstinenserne, der skal tage flygtninge tilbage.
Hvorfor skal Israel ikke tage flygtninge tilbage,
mennesker, som Israel har frataget deres land og
smidt ud af deres fødeland?
Så vil jeg godt anfægte hr. Skaarups beskrivelse af Israel som et demokrati. Det er faktisk meget langt fra at være et demokrati. Det er i hvert
fald ikke i overensstemmelse med min opfattelse af et demokrati med de afhøringsmetoder af
torturmæssig karakter, som anvendes af israelsk
politi, med de administrative fængslinger og
manglende rettigheder, som også mennesker,
der bor i selve Israel, udsættes for. Behandlingen
af de palæstinensere, som bor i selve Israel, er
ikke i overensstemmelse med, hvad jeg forstår
ved et demokrati.
Israel er ét gennemmilitarisetet samfund,
hvor man ransager folk osv. osv., og det hele
styres gennem checkpoints og maskinpistoler.
Jeg vil advare stærkt imod, at man udbreder den
opfattelse, som hr. Skaarup var inde på, at Israel
skulle være nærmest et idyllisk demokrati.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
96797;name_party;":
Ja, det er mere for, at hr. Skaarup ikke skal gå
fejl af det forslag til vedtagelse, vi er nogle stykker der har fremsat. Hr. Skaarup er meget velkommen til at stemme for det, når han nu finder
ud af, at han har overfortolket noget.
Det er en pind, som handler om at styrke den
danske bistandsindsats, som hr. Skaarup var
imod, herunder på det humanitære område i de
palæstinensiske selvstyreområder og regionalt
med henblik på at freinme socialøkonomisk udvikling.
Det er faktisk en forståelse, der er blevet opbygget her i efteråret omkring den kommende
palæstinahjælp, som langt de fleste partier stillede sig bag ved - jeg etindrer ikke, om Dansk
Folkeparti stillede sig bag ved det.
Men det, der står her, er, at vi jo netop i Folketinget har besluttet, at vi vil styrke palæstinaindsatsen på fattigdomsområdet, og det vil sige in-

1827

den for vand- og elforsyning og virksömhedsopbygning, således at man ikke får den dybe fortvivlelse, som er uroens arnesteder i kraft af arbejdsløshèd: og fuldstændig elendige vilkår.
Så der står her, at vi vil fremme den humanitære indsats, vi vil bekæmpe fattigdommen, vi
vil være med til at skabe beskæftigelse og bedre
vilkår i områderne: det er en særskilt politik, der
har været til forhandling her i Folketinget, og
som vi har tilsluttet os. Det er det, der står.
Hvis det, vi bidrager med vedrørende politiet,
betyder, at politiet begynder at tage væbnet del i
kampen - som jeg sagde i min tale - så stoppes
den del af det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
98312;name_party;":
Som svar på det, som hr. Keld Albrechtsen nævner om det med at tage flygtninge tilbage, og om
Israel er et demokrati eller ej: Jeg erkender, der
er fejl i alle folkestyrer. Der er også fejl i Danmark, der kan også være ting her i Danmark, vi
ikke alle sammen er tilfredse med.
Og Israel har altså den sær lige situation, at de
siden statens oprettelse har været i en kritisk situation hele tiden, faktisk lige siden 'dengang.,
Man har oplevet krig på krig, på krig. Lige dagen efter at Israel blev oprettet, begyndte de arabiske lande at overfalde Israel - bl.a. palæstinenserne - fordi man var utilfreds med den måde,
som fordelingen af landområderne var angivet
på fra FN's side.
Derfor er Israel i en særlig situation som et lille land, hvor de må beskytte sig selv, lige så vel
som Danmark, hvis vi var omgivet at potentielle
fjender, måtte træffe nogle forholdsregler, der
gjorde, at vi kunne beskytte os selv.
Derfor er jeg villig til - og det tror jeg også
mange her i Folketinget er villige til - ät sige, vi
har ét særligt ansvar for at hjælpe Israel i den
her situation ógså Lige så vel som vi hjalp de
danske jøder under Anden Verdenskrig til Sverige, skal vi også sørge for at være Israels ven.
Det er der mange der appellerer til os om at
være, og derfor skal vi følge det op og ikke bare
skyde dem til side, og sige, nå: men nu har vi palæstinenserne, det er vores nye venner, som Enhedslisten og SF til en vis grad gør, synes jeg.
Så var der det, som hr. Per Stig Møller sagde
om bistandshjælpen til området. Der er jeg enig
i, at det har været den politik, som mange her i
Folketinget har argumenteret for. Og det kunne
også godt vaéré relevant set méd vores øjne, at vi
gjorde nogle ting i den retning.

1828

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

Men vi synes bare, det er et meget uheldigt
tidspunkt, at Folketinget signalerer det så kraftigt, som man gør i den vedtagelse her i dag,
hvor man direkte nævner det som en pind i vedtagelsen, at vi vil gøre det nu. Det vil af Israel og
omverdenen blive opfattet som et ønske om, at
vi stiller os på palæstinensernes side. Derfor opfatter jeg det lidt, som om De Konservative og
andre måske har givet lidt køb og sagt: O.k., vi
går så med til lidt kritik af Israel for at få noget
andet igennem.
Den måde synes jeg ikke vi skal handle på på
nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
100682;name_party;":
Det, som jo ville være den i alle henseender
smukkeste løsning på palæstinaspørgsmålet,
var jo, hvis man havde et demokratisk Palæstina, hvor jøder og palæstinensere kunne leve
samme i fred i et demokrati med lige rettigheder, f.eks. stemmeret alle sammen. Det var jo
den måde, det hele skulle have været ordnet på.
Desværre er der meget, meget langt til den
dag, hvor den drøm bliver en realitet, men den
burde da både for jøder og palæstinensere være
den drøm, som man kunne være fælles om.
Det bringer mig så over til en bemærkning til
hr. Skaarup og demokratiet, som han omtaler i
Israel, hvor det jo stadig væk er sådan, at massevis af palæstinensere ikke har stemmeret. Det
kan ikke være sådan i noget, som jeg opfatter
som et demokrati, at en del af borgerne ikke har
stemmeret: så er det ikke demokrati, så enkelt er
det. Det tror jeg da at hr. Skaarup må erkende.
Nu sammenlignede hr. Skaarup med Danmark: der er også mennesker, der bor her i Danmark, som ikke har stemmeret, men det er da
ikke sådan, at der er folk, der fødes og vokser op
her i Danmark, som ikke kan få tildelt stemmeret. Så der er langt til, at man kan betegne Israel
som et reelt demokrati.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
101894;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er nogen som helst grund
til, som hr. Peter Skaarup mener man skal, at
skjule en kendsgerning. Det er en kendsgerning,
at Folketinget har tilsluttet sig den nye fase i palæstinahjælpen, og derfor ville det være forkert
pludselig at stryge den fra forslaget til vedtagelse, for så ville det være, som om vi ville lade,
som om det ikke eksisterede, og vi har jo beslut-,
tet det.

Men så synes jeg, hr. Peter Skaarup glemmer
sidste del af forslaget til vedtagelse, hvor der
står, at vi opfordrer den palæstinensiske autoritet til at gøre alt, hvad den kan for at bringe volden til ophør. Det vil sige, at vi siger altså her, at
den palæstinensiske autoritet skal gøre, hvad
den kan for at bringe volden til ophør.
Dermed siger vi så også, at hvis den ikke kan
bringe volden til ophør, så er det jo, fordi den
ikke er nogen autoritet, og så er det jo lidt vanskeligere at lave aftaler med dem.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Peter Skaarups vurdering af hele situationen
er jo rimelig pervers, men svarer meget godt,
kan man sige, til, hvad Dansk Folkeparti ellers
står for. Dansk Folkeparti har sådan et syn på
det danske samfund, at det skal bestå af førsteklasses og andenklasses borgere, dem, der er
danskere, og dem, der er etniske minoriteter, og
hele deres eksistensberettigelse går på at lave en
sådan opdeling.
Tilsvarende er der i Israel et parallelt problem. Der er nogle kraftige konflikter mellem de
palæstinensere, der bor i Israel, og så de jøder,
der bor der, og der er det sådan, at de palæstinensere, der bor i Israel, bliver behandlet som
andenrangsborgere, og en af effekterne af denne
konflikt er, at de i Israel boende palæstinensere
også er begyndt at blive radikaliseret. De er hidtil gået ind i det israelske samfund, men er nu
begyndt at røre på sig. Derfor kan man sige, at
for Israel er der foruden konflikten i de besatte
områder konflikten med det omgivende samfund, der er blevet en stigende konflikt internt i
det israelske samfund.
Men den dér holdning til en minoritetsgruppe
svarer jo fuldstændig til, hvad Dansk Folkeparti
ellers står for i det danske samfund, og der kan
man bare sige velbekomme.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
104102;name_party;":
Ja, jeg ved godt, at SF har en meget speciel udlægning af Dansk Folkepartis politik. Jeg vil nu
meget henholde mig til, hvad det er, vi selv siger
om de her ting. Hvad vi har af politik i Danmark
og i udlandet synes jeg tilkommer os selv at vurdere, i stedet for at SF skal gøre det til et spørgsmål, om vi vil have første- og andenrangsborgere. Det er der da vist ikke nogen der har talt om
her fra talerstolen.

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
Men med hensyn til det, som hr. Holger K.
Nielsen siger med, at vi skulle have en pervers
udenrigspolitik, eller hvad det var, det står jeg
også fuldstændig uforstående over for. Jeg synes
i det hele taget ikke, at der er nogen her i Folketinget, der har sådan en speciel pervers udenrigspolitik, så det må stå for hr. Holger K. Nielsens egen regning.
Med hensyn til det, som hr. Keld Albrechtsen
er inde på med stemmeretten, er det jo sådan, at
hvis man har bopæl i Israel, så har man stemmeret, men det klart, at de, der bor i selvstyreområderne og f.eks. tager til Israel for at arbejde, ikke
har stemmeret, og det er der vel ikke noget underligt i. Palæstinenserne har altså også repræsentanter i det israelske parlament, og det er der
vel heller ikke noget underligt i, selvfølgelig har
de det, og de kan argumentere stille og roligt for
deres synspunkter.
Jeg erkender, at Israel da også har fejl, men jeg
synes bare, at Enhedslisten og SF gør et voldsomt stort nummer ud af dét, men de glemmer
palæstinenserne, der sætter børnesoldater i første række, som står og kaster med sten eller skyder mod israelske bosættelser eller det israelske
militær. Det er dog heller ikke særlig smart, men
det er som om, at man glemmer dét fra SF's og
Enhedslistens side. Det er jo en meget speciel
måde at argumentere på, for på den måde er
man med til at støde til konflikten, hvis ikke
man erkender, at vi altså også her har nogle
voldsomme problemer. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man kommer så langt med dét, som
man gør.
Så må vi afslutningsvis sige omkring den vedtagelse, der er fremsat: Der er også andre ting,
jeg synes er på kanten af det, som er en neutral
vurdering af konflikten. Der er en meget kraftig
kritik af de jødiske bosættelser, hvor man måske
kan argumentere med, at man er imod, at de bliver etableret fremover, men det indtryk, der står
tilbage, er en generel kritik af de her bosættelser.
Vi ser det som et problem, hvis man ensidigt fokuserer på dét her fra Folketingets side.";Peter Skaarup
106591;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard og derefter hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
106691;name_party;":
Bare for at der ikke skal være nogen misforståelser om dét: Enhedslisten er imod børnesoldater

1829

alle steder. Det er vi også i Palæstina, hvis der
bliver indrulleret børnesoldater fra officielt
hold.
Vi indrømmer, at det kan være svært at styre
folk, der kæmper mod en undertrykkelse. Der
var også folk i den danske modstandsbevægelse, der var under 18 år, som det kunne være
svært at kontrollere, men vi er imod børnesoldater alle steder. Så den pointe må hr. Peter Skaarup have misforstået.
Men jeg synes da, det er interessant, at et parti, der i den grad som Dansk Folkeparti slår sig
op på, at alle lande - for at vi kan have nogle forbindelser med dem - skal tage flygtninge tilbage, undtager ét land fra den regel. Ellers er det
simpelt hen et hovedkrav fra Dansk Folkeparti,
for at man kan give ulandsbistand, og for at man
kan samarbejde med dem, og for at man kan
have ordentlige relationer til dem.
Men der er ét land, som ikke behøver at tage
de millioner af flygtninge, de har skabt som problem, tilbage, og det er Israel. Hvorfor er der
den inkonsekvens i Dansk Folkepartis politik?
Hvorfor ønsker Dansk Folkeparti ikke, at Israel
tager sine flygtninge tilbage, og at vi samtidig
kæmper for at få indført én person, én stemme i
Israel?
Så kunne det være, tingene så meget anderledes ud.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Peter Skaarup siger, det ikke er særlig smart,
at man lader børn kæmpe i forreste række: Nej,
det er ikke særlig smart. Men har det strejfet hr.
Peter Skaarups hjerne, at det her jo kunne skyldes, at det er børn, der lever under så håbløse
vilkår og er grebet af desperation - det er jo i tæt
befolkede områder - og at de ligesom børn i tilsvarende sammenhænge går i spidsen og får deres frustrationer ud ved at kaste sten imod de israelske soldater?
Det her ser vi jo også andre steder. Vi så det i
Sydafrika, da de sydafrikanske børn bekæmpede styret. Vi ser dét i stort set alle den slags konflikter, hvor der er social frustration, hvor man
bekæmper en besættelsesmagt, og hvor børn og
unge ikke har et liv, de kan se frem til. Dér reagerer man i frustration.
Har det overhovedet strejfet Dansk Folkeparti, at det kan være forklaringen på, at man ser de
her voldsomme kampe mellem palæstinensiske
børn og unge og israelsk militær?

1830

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
109064;name_party;":
Her op til denne debat fik vi den 22. november
et brev fra Immigranthjælpen, der hjælper jødiske immigranter til en fremtid i Israel. Jeg ved
ikke, om de andre ordførere har fået det, men
jeg har i hvért fald fået det. Man skriver til os:
Danmark har gennem årene vist sig som en
god ven af Israel og har støttet dette lille demokratiske land beliggende midt i en mellemøstlig
verden af diktaturstater. Som danskere kan vi
være meget stolte af dette. Vi tror, at denne
holdning på mange måder har gavnet Danmark.
Man fortsætter, at man finder, at bl.a. Enhedslistens initiativ til en fordømmelse af Israel og
også SF's initiativ efter deres skøn vil være en
katastrofe for de demokratiske kræfter i vort
land og i Israel, der som bekendt er Mellemøstens eneste demokrati.
Man appellerer ligesom til os her i Folketinget. Man er måske enig i, at vi tager en debat, og
det er vi sådan set også fra Dansk Folkepartis side, men vi er bekymrede for, at den debat fører
frem til, at de signaler, vi afgiver - uanset om
Folketingets flertal egentlig ønsker det eller ej gør os her i Folketinget til en part i konflikten
ved ret ensidigt at støtte palæstinenserne.
Det er SF's og Enhedslistens forslag til vedtagelse i hvert fald et udtryk for, men det er regeringens faktisk også lidt, for de pinde, man gentager fra SF's og Enhedslistens vedtagelse, er
stort set nogle af de samme ting. Derfor ærgrer
det os, at det er nået så langt, og at SF og Enhedslisten har haft så meget indflydelse på debatten.
Det er også derfor, at vi bekymrer os for
børnesoldater netop i en sammenhæng som den
her, fordi man ikke fra SF's og Enhedslistens
side er villig til at erkende det. Jo, der var en lille
erkendelse fra hr. Søren Søndergaard nu, men
hidtil i debatten har det ikke været noget, der
har været ret meget inde, og det undrer os med
den høje profil, som man ellers fører fra Enhedslistens og SF's side omkring de der ting.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at det ikke er et
rigtigt udtryk at bruge ordet smart om det at
bruge børnesoldater. Nej, det kan være: at det
ikke er rigtigt, men det er altså heller ikke særlig
smart af SF, at man lægger op til en ensidig fordømmelse af Israel, som man kan se, at den her
vedtagelse er udtryk for. Derfor har det selvfølgelig strejfet os, at nogle af de her drenge eller
piger, der er bømesoldater, har det svært, hvor
de kommer fra, men det er jo lige så meget Yas-

sir Arafats og ledelsens skyld, fordi Yassir Arafat og ledelsen har haft svært ved at give de ting
til deres befolkning, som de gerne vil have.";Peter Skaarup
111644;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og det er den sidste.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
111753;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Skaarups sprogbrug er
uheldigt for debatten her i Danmark, for jeg har
også besøgt f.eks. Hebron og truffet mennesker
dér og set, hvordan unge mennesker står i en situation, hvor de bliver desperate. Så kaster de
med nogle sten, men det er jo ikke noget, der gør
dem til soldater.
Jeg forstår ikke hr. Skaarups underlige terminologi. Soldater opfatter jeg som de israelere,
der kommer ind i området med deres tunge våben, maskinpistoler osv., og som skyder nogle
med en riffel, så de dør af det. Det er noget, som
en soldat gør, men at kalde disse fortvivlede
unge mennesker for soldater er én underlig
sprogbrug. Jeg forstår den overhovedet ikke.
Det er muligt, de gør noget, som hr. Peter
Skaarup og jeg kan være enige om måske ikke
fremmer en løsning af konflikten, men at kalde
dem soldater er da i tredje grad forvrøvlet, vil
jeg sige.";Keld Albrechtsen
112653;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
112749;name_party;":
Nu kan man nok heller ikke komme så meget
længere med debatten, men jeg vil blot sige til
hr. Keld Albrechtsen, at hvis der var tale om soldater, så var det jo nemt for Israel at kunne betragte dem som soldater, og så var det problem
meget, meget hurtigt ryddet af vejen, for Israel
er klart den stærkeste militærmagt i området, og
vi har jo i de tidligere krige set, at man så vil udradere eventuelle modstandere meget hurtigt.
Men situationen her er netop, at man fra palæstinensernes side bruger børnesoldater eller
militære personer eller ikkemilitære personer resultatet er det samme. Man bruger de her børn
og unge mennesker til at angribe militærmagten
Israel, men også bosættelser. Derfor er det meget, meget svært for israelerne at forholde sig til
dem, fordi der ikke er tale om personer, der del-

Tirsdag den 28. november 2000 (F14)

1831

men den store palæstinensiske befolkning har
ikke fået nogen fredsdividende. Lad mig i den
sammenhæng sige, at CD altid har støttet dansk
bistand til palæstinensiske formål, for det er absolut nødvendigt, at de sociale uligheder i området bliver udlignet.
Så der er meget stor forståelse og meget god
balance i de synspunkter.
>
Men så skete der altså det, efter man var kommet så langt, som man var i juli måned i Camp
David, at den nye intifada bl.a. begyndte med, at
Arafat - om hvem jeg netop har erklæret, at også
han ønsker fred - løslod de erklærede terrorister, som hans eget politi tidligere, som det var
deres pligt, havde fængslet. Det er altså terrorister, der ikke er af den blide art. Hr. Søvndal kaAnden næstformand (Henning Grove):
rakteriserede dem ganske rigtigt meget, meget
Hr. Arne Melchior som ordfører.
skarpt. Men hr. Arafat løslod dem.
Desuden undlod han at forsøge at standse";Peter Skaarup
114524;name_party;":
den vold, som blev udøvet fra palæstinensisk siJeg kan lægge indledningen af mit ordførerskab
de, og som jo netop er kendetegnet ved - som
for CD helt i forlængelse af det, som hr. Per Stig
flere har været inde på - at man sender børnene
Møller fra De Konservative indledte sit ordføfrem i forreste række. Ja, børnene kaster med
rerskab med. Begge befolkninger, den israelske
sten, bliver der nu sagt af en af de herrer fra venog den palæstinensiske, lider under den situatistrefløjen, og så er der soldater. over for dem.
on, der er i øjeblikket. Jeg tror nok, at jeg har
Må jeg have lov at minde om, at da der blev
mulighed for at tale en del med om det. Det er
helt korrekt. Og begge vil fred. Det sagde hr. Per kastet med sten i København på Fælledvej i forStig Møller også. Det er jeg heller ikke i tvivl om. året 1993, hvad gjorde så de veluddannede og
Det er jo, som den tragisk dræbte, tidligere is- veldisciplinerede og køligt tænkende danske
politibetjente? Deskød med skarpt. Det har jeg
raelske regeringschef Rabin sagde: Det er jo med
aldrig været med til at bebrejde politiet.
sine fjender, man skal slutte fred, med sine venNår det kunne ske her, så kan det selvfølgelig
ner har man det jo i forvejen.
Freden er en høj pris værd, og det har Israel jo også tænkes at ske der, og det er jo ikke nogen
også været i stand til at bevise. Allerede ved fre- børn, der af bare ophidselse render frem. Næh,
de går i skole til klokken 2 og 3, og så bliver de
den med Egypten betalte Israel hundrede procent fredens pris, og Israel er, så vidt jeg kan føl- af deres forældre og deres lærere bragt hen,
hvor pressen er gået i stilling, og så længe kamege med, fortsat villig til at betale en høj pris for
raerne er der, smider de med sten.
freden.
Det er jo sådan, det er organiseret, og det har
Fra CD's side støtter vi selvfølgelig oprettelsen af en palæstinensisk stat. Det er ikke korrekt, jeg ikke hørt nogen afstandtagen til fra dem, der
at Israel ikke gør det, som hr. Søvndal sagde. En har rejst denne her debat.
Nu viste det sig jo, at da Arafat langt om lænetablering af en palæstinensisk stat er jo hele tige efter 2 måneders forløb for nylig gav en beden indgået i fredsforhandlingerne som den
sked om at stoppe, så er det jo næsten helt stopstørste selvfølge, så selvfølgelig er Israel ikke
med til at oprette en stat, som man ikke vil aner- pet. Om det holder, kan jeg i sagens natur ikke
vide. Men det vil sige, at han altså besidder
kende.
autoritet, og at han i 2 måneder har forsømt bare
Jeg vil gå så vidt som til at sige, at jeg godt
forstår fortvivlede palæstinensiske befolkninger, at forsøge at bruge sin autoritet til at stoppe
dem.
for i den fredsproces, der nu snart har varet en
At Sharon gik op på Tempelbjerget var jeg
halv snes år, har palæstinenserne faktisk ikke
også modstander af, men det skal dog lige hufået nogen fredsdividende, altså ikke den jævne
skes og siges, at han havde anmeldt sit besøg til '
palæstinenser, ikke de mange palæstinensiske
PA, altså den palæstinensiske autoritet, og fået
mennesker og familier. Nogle ledende, korrupte
lov til at komme der. Der var selvfølgelig ikke
og misregerende palæstinensere har fået det,

tager i en slags krig, men det er mere tilfældigt
baseret.
Det vil i hvert fald være ganske alvorligt, hvis
Israel som militærmagt begynder at betragte
dem som nogle, der som militærpersoner gik til
angreb på Israel, for der ville virkelig lyde et ramaskrig, hvis man begyndte at modgå de tendenser med rå militær magt - i hvert fald i det
omfang, som vi tidligere har set i krigene. Derfor
er det vigtigt for palæstinenserne at bruge sådanne midler for hele tiden at holde gryden i
kog. Vi synes, det er ærgerligt, at SF og Enhedslisten er med til at holde den gryde i kog derne. de med den her debat.

1832 .

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

nogen politisk eller retslig akt i dét, at han gik
der: alle har lov til at komme der, og han anmeldte sit besøg og havde som sagt fået lov. Så
man skal også passe på ikke at bebrejde ham for
meget.
Jeg må gemme resten til de korte bemærkninger, som jeg jo nok bliver provokeret til nu.
Lad mig bare slutte med at sige, at jeg fortsat
er, ikke fuld af fortrøstning, men fuld af håb. Det
er jo ikke det eneste sted i verden, det går hårdt
til. Må jeg erindre om konflikten i Nordirland
mellem to kristne grupperinger, som nu har sloges i en generation med også ganske slemme tab
dér. Når vi håber på, at det ene går i orden før
eller siden og arbejder på det, lad os så også
utrætteligt arbejde videre på, at det også skal
lykkes i og omkring Israel.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er selvfølgelig fuldstændig korrekt, som hr.
Melchior siger, at det her giver lidelser hos alle
parteme.
Men når hr. Melchiors analyse af den seneste
opstand går på, at det i første række skyldes, at
Arafat løslod nogle Hamas-terrorister, og at
Sharons besøg på Tempelbjerget bare var sådan
en lille parentes, som måske ikke betød ret meget, så er det at vende tingene helt på hovedet.
Det her skyldes helt entydigt en provokation,
godkendt af den israelske regering i forhold til
palæstinenserne, og den er sammenkædet med
den håbløshed, der er hos palæstinenserne. De
har oplevet en fredsproces, der skulle være en
fredsproces, men som har givet dem det modsatte, hvilket også har sin årsag i et dårligt styre
hos Arafat og hos de palæstinensiske selvstyremyndigheder. Det er en del af det.
Men en del af det er også, at de har været
presset i bund af en israelsk regering, der, hver
gang den har haft muligheden for at få gang i en
positiv fredsproces, har misbrugt muligheden.
Jeg vil spørge hr. Melchior: Er bosættelsespolitikken i overensstemmelse med den reelle
fredsvilje, som burde kendetegne også den israelske regering?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
120322;name_party;":
Jeg synes ikke, det var specielt velvalgt, at hr.
Melchior henviste til skuddramaet på Nørrebro.
Det var jo sådan, at det vakte international forfærdelse, at dansk politi havde skudt på demonstranter og så i sådan et omfang, som det fandt

sted. Men hr. Melchior kan have ret i, at dybt
uheldigt, også for Danmarks omdømme, var det
jo.
Så siger hr. Melchior, at de unge, som jeg jo så
i Hebron, føres frem. Der er andre, der har været
inde på det her i debatten. I det område i Hebron, hvor israelske styrker jo aldeles intet har at
gøre, var der også, dengang jeg besøgte området, unge mennesker, som demonstrerede hver
eneste dag. Det var de ikke tilskyndet til af nogen, kan jeg oplyse hr. Melchior om. Det gjorde
de, fordi de fandt deres situation fortvivlet, men
det gjorde de sandelig af egen drift. Det var mit
helt klare indtryk. Jeg tror også, at hr. Melchior
godt ved, at det er sådan.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
121261;name_party;":
Jeg undrede mig jo også over, at hr. Arne Melchior ikke kom ind på de fortsatte israelske bosættelser og fordrivelser af palæstinenserne fra
deres ejendom.
Det undrer mig især, fordi hr. Melchior og jeg
jo sammen er blevet forevist de ting af en amerikansk jøde på en tur derned. Han er en af de
mange jøder i Israel, som støtter palæstinensernes sag, og som agiterer mod den officielle israelske politik. Derfor er det her selvfølgelig heller
ikke et spørgsmål mellem jøder og arabere og jøder og palæstinensere, men et spørgsmål om retfærdighed kontra uretfærdighed.
Men dér fik man jo et tydeligt indtryk af,
hvordan den bosættelsespolitik og hvordan den
fordrivelse af palæstinenserne fra deres ejendom skaber håbløsheden og modstanden, der
gør det muligt - selv hvis det er rigtigt, hvad hr.
Arne Melchior siger - at unge mennesker finder
sig i at blive sendt ud for at kaste med sten.
Det er jo det, der er årsagen. Derfor er det så
underligt, at hr. Melchior ikke kom med en klar
og entydig fordømmelse af den fortsatte bosættelsespolitik, som er støttet af den israelske stat.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Holger K. Nielsen siger, at jeg vender tingene på hovedet, når jeg kritiserer, dels at hr. Sharon gik op på Tempelbjerget den dag, dels at
Arafat løslod Hamas-terrorister.
Jeg synes ikke, at det er at vende tingene på
hovedet: Bege dele er forekommet. Jeg har forklaret begge dele, så godt man nu kan nå i denne her taletid, vi holder os, og som vi skal have.

(230)
Tirsdag den 28. november 2000 (F14)
Det må stå for hr. Holger K. Nielsens egen regning.
Jeg synes, at jeg har beskrevet tingene reelt og
korrekt. Jeg har kritiseret, at hr. Sharon tog den
tur, skønt han altså havde anmeldt det til pågældende myndighed på stedet og fået det godkendt. Det kan da ikke være lige så slemt som at
løslade fængslede terrorister, der har begået og
nu på ny begår de allerværste voldshandlinger.
Hr. Sharon krummede altså ikke en lillefingernegl på nogen, da han gik op på Tempelbjerget.
Så taler hr. Keld Albrechtsen om dén internationale forfærdelse, som skuddene på Fælledvej
medførte: Den har jeg altså ikke lagt mærke til.
Jo, der er da nok nogle uden for Danmarks
grænser, der har været forfærdede, men at det
skulle være en international forfærdelse, det har
jeg altså ikke hørt noget om før nu, og det tror
jeg simpelt hen ikke. Vi selv har jo for øvrigt undersøgt disse begivenheder i tre ganske store og
nogenlunde kvalificerede og meget langvarige
undersøgelser, og vi er ikke kommet til noget resultat af det endnu. Så jeg kan slet ikke se nogen
mening i at sige det dér.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: At børn
på 8 og 9 og 10 år af egen drift går ud og demonstrerer, det tror hr. Keld Albrechtsen vel ikke
selv på?
Men når de er blevet drevet til det og oplært
til det som 7-10-årige - en tidligere ordfører var
inde på, at man jo belærer dem om, at det for
dem gælder om at blive af med livet hurtigst
muligt, for så kommer de på ekspresbillet til Paradis - så bliver de selvfølgelig ved med det, når
de er 15 og 17 år, det er da: helt klart.
Så er der spørgsmålet om bosættelserne: Jeg
er ikke i stand til over én bank at tage klart afstand fra dem alle sammen. Der kan jo bo mange slags mennesker alle steder. Men nogle af
dem har været at kritisere.
Jeg tager ikke afstand fra dem alle sammen,
men tingene er altså ikke så enkle og entydige
og klare, som de to talere, der har været inde på
det - det var hr. Holger K. Nielsen og hr. Søren
Søndergaard - udlægger det.
Det skal altså huskes, at Israel gennem 45 år
har været omringet af fjender, som for enhver
pris ville kaste landet ud i havet, og som erklærede at ville gøre det, og som forsøgte på at gøre
det gang på gang. Det er altså en anden situation.

'

1833

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
125072;name_party;":
Men så må jeg for hr. Melchior beskrive situationen lidt nærmere, som vi jo så den i Hebron,
hvor nogle grupper fra Israel havde tiltusket sig
et par ejendomme midt i en rent palæstinensisk
by. Ikke med det formål at bo i dem, men alene
med det formål at provokere til konflikt.
Det er jo det, disse politiske bosættelsesaktivister gør. De franarrer en eller anden palæstinenser ejendommen, og så rekrutterer de nogle
mennesker til at tage derud og sidde i ejendommen for at provokere den palæstinensiske befolkning.
Forældrene taler selvfølgelig om det, og det
hører jo også de unge mennesker på. Forældrene er faktisk ret vrede over den provokation, og
det kan hr. Arne Melchior vel godt forstå. Så er
det altså sådan, at de unge mennesker - nu tør
jeg ikke sige, om de kun er 8 år gamle, jeg tror
nu, at de er lidt ældre - bliver rasende.
De ser jo fortsat, hvad der foregår, og de har
intet håb om, at det nogen sinde bliver anderledes. De israelske soldater står der med deres
maskinpistoler på et sted, hvor de intet har at
gøre. Det må hr. Melchior da kunne sætte sig
ind i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
De bemærkninger, der kom fra hr. Arne Melchior omkring bosættelsespolitikken, gør mig sådan lidt forvirret, det må jeg sige.
Når man ser det udkast til vedtagelse, som hr.
Melchior har været medforslagsstiller til, så står
der i fjerde pind følgende: »klart at tage afstand
fra en stadig etablering af jødiske bosættelser i
de besatte områder, der er i direkte strid med
den fjerde Geneve-konvention.«
Det opfatter jeg da som en tilkendegivelse af,
at man er imod den israelske bosættelsespolitik.
Hvis jeg tager fejl af det, vil jeg godt have det
forklaret af andre. Det være sig den socialdemokratiske ordfører eller andre, som er medforslagsstillere til det her.
Er det kun nye bosættelser, man er imod, eller
er det ikke også de etablerede bosættelser, som
man vender sig imod i denne her vedtagelse?
Det synes jeg, at hr. Melchiors bemærkninger
nødvendiggør en nærmere forklaring på.
t

1834

l Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
127175;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen selvfølgelig kan
jeg da sætte mig ind i og forstå, at provokationer
provokerer, og jeg støtter dem ikke. Jeg ønsker
ikke, at nogen skal foretage dem. Jeg tager til enhver tid - og det har hr. Keld Albrechtsen hørt
mig sige utallige gange, og jeg gør det alle steder, når de ting kommer på tale - afstand fra
fundamentalister, herunder altså provokatører,
der lader målet hellige midlet, uanset hvilken
nation eller religion de måtte tilhøre.
Det kan der slet ikke være tvivl om. Og der er
forekommet provokationer, også ulovlige og
uanstændige sådanne. Det er jeg da slet ikke
spor i tvivl om. Det har jeg aldrig benægtet.
Så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen om bosættelserne: Jeg læser altså den tekst, vi har
fremsat, og som CD er medforslagsstiller til,
som en klar afstandtagen fra kommende bosættelser, ligesom jeg tager afstand fra en del af
dem, der er etableret, men ikke alle uden undtagelse, for så enkelt er det ikke.
Det ville vi behøve nogle timer til at diskutere
for at få det klart, men jeg ved, at det er EU's og
Danmarks politik at gøre det, og det dækker jeg
og CD ind. Men derfor har jeg lov til at have et
mere varieret syn på det, og det tror jeg er nødvendigt, hvis man vil være rigtig ærlig også over
for denne svære del af problematikken.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
128520;name_party;":
Hr. Arne Melchior kan have ret i, at Sharon ikke
krummede et hår på nogens hoved på Tempelbjerget. Han havde jo også opbrugt sin andel
med sit ansvar for mordet på flere tusinde flygtninge i forbindelse med krigen i Libanon. Han
havde ligesom brugt sin del af det.
Men jeg vil godt sige, at det skuffer mig, at
CD og CD's ordfører ikke klart vil tage afstand
fra bosættelserne. Især fordi vi, som jeg sagde
før, har haft de oplevelser sammen, hvor vi er
blevet præsenteret for konsekvenserne af de bosættelser og den enorme skyld, de har for den
konflikt og den konflikts udvikling. Derfor er
det virkelig et kardinalpunkt, der viser, om man
er interesseret i at løse denne her konflikt, eller
om man reelt foreslår en linje, som ikke fører til
en løsning af konflikten.
Jeg synes, at der i denne her forbindelse er behov for at minde om og sige tak til de mange israelske jøder, som med stort mod har modsat sig
bosættelserne, lænket sig til værktøjer for at for-

hindre nedrivning af palæstinensisk ejendom
osv. osv.
Jeg synes virkelig, der er grund til at sige en
tak til dem, for de repræsenterer den fredsvilje,
der er vejen frem i denne her konflikt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
129717;name_party;":
Det er om det samme tema. Jeg tror, at hr. Arne
Melchior godt forstår dynamikken i den proces,
der foregår lige nu, hvor bosættelserne er det
helt centrale.
Det, der sker lige nu, er, at de moderate taber
pa: begge sider. De religiøse fundamentalistiske
grupper - jeg tror, at hr. Melchior betegnede
dem sådan - vinder i øjeblikket på begge sider.
De, der vil en politisk løsning, er altså i færd
med at tabe spillet i Mellemøsten. Så er det bare,
at det er så svært at forstå. Det har aldrig været
et problem for hverken Europa eller USA at bruge sanktioner og politisk pres over for lande og
regeringer, som overtræder basale menneskerettigheder eller international lov.
Er hr. Melchior ikke enig i, at Israel er en af de
få undtagelser, der gennem hele sin historie har
haft utrolig lang snor til at overtræde FN-resolutioner, FN-vedtagelset, folkeretslige vedtagelser osv.? Er det virkelig rimeligt at give Israel
den særstilling, og er det ikke en af årsagerne til
det problem, vi står med i dag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard i, at der også må gives anerkendelse til
den del af det israelske samfund, der har vendt
sig imod den her bosættelsespolitik. Lad mig
her f.eks. citere forfatteren David Grossman,
som i Politiken den 18. november bl.a. skriver
følgende:
»Men man behøver ikke være ekspert for at
forstå, at ingen stat i verden vil acceptere tilstedeværelsen af svært bevæbnede enklaver, som
bliver forsvaret af et andet lands soldater.
Ethvert menneske med logisk sans kan se, at
medmindre der snart kommer en løsning, vil vi
inden længe befinde os i en »bosnisk« situation
med jøder og palæstinensere, der skyder på hinanden.«
Det er løsningen af bosættelsesproblemet,
David Grossman omtaler. Det er et problem, vil
jeg gerne sige til hr. Melchior, som man må tage
klar afstand fra.

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
Men jeg må altså tilstå, at hr. Melchiors fortolkning af denne her vedtagelse gør mig rime-,
lig forvirret. Jeg er nødt til at få en forklaring fra
regeringspartierne eller fra andre bag den her
vedtagelse, så jeg er klar over, om vi, hvis vi
stemmer for denne her vedtagelse, så også godkender dele af den israelske bosættelsespolitik,
eller om det forhold, at vi stemmer for, er en afstandtagen fra den israelske besættelsespolitik.
Det er ganske, ganske afgørende for vores stemmeafgivning senere i dag.

1835

slettes fra Jordens overflade. Det er altså en anden situation at agere i end den, vi har her i vort
dejlige, fredelige land:";Villy Søvndal
132293;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Henning Grove
132352;name_party;":
Jeg vil gerne først på Det Radikale Venstres ,vegne sige tak til Socialistisk Folkeparti, fordi de har
rejst denne her meget aktuelle og meget, meget
vigtige forespørgsel.
Jeg vil også gerne sige tak til udenrigsministe(Kort bemærkning).
ren for en meget grundig og meget fyldestgøAme Melchior (CD):
Jeg erklærer mig aldeles uenig med de sidste ta- rende besvarelse af forespørgslen.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det er med en
lere i, at bosættelserne er det altafgørende for
ganske betydelig grad af ydmyghed, man står
konflikten. Det har en medbetydning - en ikke
her ihukommende problemets enorme omfang.
uvæsentlig betydning - men det er ikke det altVi ser hver aften i tv, hvor sørgeligt aktuel deafgørende. Jeg har talt med mange arabere også
batten er. Man kan spørge sig selv, hvad Dani nyere tid, altså også palæstinensere, jordanere
og iranere, som siger, at Jerusalem er det helt af- mark overhovedet kan stille op, og er der overhovedet håb for en fremtidig fred i området?
gørende. Andre siger, at flygtninge er det helt
Jeg husker også fra min ungdom Seksdagesafgørende. Personlig finder jeg, at varidspørgsmålet og ressourcespørgsmålet og en fair chance krigen, hvordan Israel var omringet af fjendtlige
for en kommende palæstinensisk stat til overho- stater på alle sider, og den proces blev holdt
godt i gang af Øst-Vest-delingen i verdenspolivedet at kunne eksistere er ret afgørende. Så der
er mange ret afgørende ting. Jeg er altså uenig i, tikken under hele den kolde krig.
Det første gennembrud kom i Camp Davidat det alene har skylden for konflikten eller har
aftalen, hvor Israel og Ægypten sluttede fred, og
hovedskylden.
Al ære for de israelere, dér har ladet sig lænke så kom det helt store gennembrud i 1993 med
Osloaftalen, hvor PLO blev anerkendt som det
et eller andet sted for at protestere mod bosætpalæstinensiske folks repræsentant, altså en ortelserne, men der er altså heldigvis også andre
kræfter end dem, der har arbejdet for fred i Isra- ganisation, med hvem man kunne forhandle,
el: jeg har allerede nævnt hr. Rabin, jeg kan næv- slutte fred, lave aftaler, og hvor også PLO anerkendte Israels ret til at eksistere. Senere kom der
ne hr. Barak, og jeg kan også nævne min nevø
forbedringer, igen fremskridt, Berlinmødet,
Michael Melchior. Mig bekendt er der ingen af
hvor EU-landene bakkede princippet om en padem, der har ladet sig binde nogen steder for at
læstinensisk stat op, og drypvise fredsaftaler seopnå noget, men de har alligevel arbejdet aktivt
nere hen med Jordan, med rømning af det sydliog intenst og under personlig risiko for at opnå
bànesiske besatte område osv.
en fredelig løsning med modparten. Så det er
Man kan sige, der er sket fremskridt, hvis
altså ikke så enkelt, som I gør det til.
man kigger på det rigtig, rigtig lange perspektiv.
Jeg er altså ikke enig med hr. Søndergaard,
Men det er meget, meget skrøbeligt, og man kan
ikke med hr. Søvndal og ikke med hr. David
spørge sig selv, hvor godt funderet de fremGrossman og hr. Holger K. Nielsen. Og jeg er
skridt er.
heller ikke enig i den påstand, at Israel har fået
Jeg vil beskrive to episoder, som for mig selv
en utrolig lang snor til at gøre, hvad de ville - alhar betydet en hel del i bedømmelsen af soliditedeles ikke.
ten af de aftaler, der er indgået i Mellemøsten.
Jeg fik nævnt i slutningen af min ordførertale,
Den første er januar 1994 hvor Yitzhak Rabin
at Israel i næsten hele sin eksistens har været
omgivet af hav til den ene side og fjender til alle besøgte Europarådet i Strasbourg og gav en beandre sider, af fjender, der offentligt, i FN og alle skrivelse af Osloaftalens indikationer og dens
fremtidsudsigter. I forbindelse med debatten
steder +-jeg kan huske, da Arafat mødte op med
en maskinpistol på FN's talerstol - har erklæret, bagefter blev Rabin spurgt, med hvilken styrke
at israelerne skal i havet og staten Israel skal ud- eller med hvilken baggrund han i det israelske

1836

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

parlament, Knesset, havde indgået denne aftale.
Svaret var: Det har jeg gjort med én stemmes
flertal. Det løb os koldt ned ad ryggen i plenumsalen, og vi tænkte alle sammen: Der taler en
sand demokrat og en modig mand. Halvandet
år efter var han slået ihjel af en af sine egne.
Det beskriver bare, hvor svært det er. I et demokrati er alle som bekendt ikke enige, og så
hjælper det ikke noget, at man siger, man har et
demokrati: det er ikke en garant for, at alle er
enige om at gøre det bedste.
Yitzhak Rabin var en modig mand, og han var
en god demokrat, det er der ingen grund til at
betvivle, men der er meget stærke spændinger i
det israelske samfund og også i det israelske demokrati, og ikke alle er lige interesserede i fred.
Den næste episode er fra januar 1996, hvor jeg
deltog som international observatør ved valget
på Vestbredden, en af konsekvenserne af Osloaftalen. Ved valget på Vestbredden var der stort
håb om, at man nu skulle få et selvstyre, et område, hvor man kunne bestemme selv, og hvor
man kunne blive fri for den evige besættelse af
Israel. Men alligevel var det sådan, at besættelsesmagten var massivt til stede overalt: overalt
mødte man bevæbnede, tungt bevæbnede soldater. Selv når man gik i supermarkedet, lå der
altså maskingeværer på varebåndet.
Alt i alt fik man indtryk af en overmåde skrøbelig situation, og siden hen må man konstatere,
at det næsten kun er gået tilbage trods mangfoldige internationale forsøg på mægling. Der er
stadig væk utrolige problemer: Jerusalem er der
aldrig kommet en løsning på, bosættelserne er
voldsomt provokerende, terroren skaber konstant frygt, og Sharons provokationer har antændt lunten i den sidste fase.
Danmark skal selvfølgelig spille en aktiv rolle
for at prøve at få fredsprocessen genoplivet, og
vi vil fra radikal side opfordre til, at FN snarest
indsætter et internationalt observatørkorps til at
adskille parteme, så man i hvert fald kan få ro
på gaderne, inden man begynder at igangsætte
fredsforhandlingerne igen.
Jeg mener, at det forslag til vedtagelse, som vi
selv er medforslagsstillere til, beskriver nogle af
de vigtigste elementer i Danmarks rolle i den
fortsatte fredsproces. Det er vigtigt ikke at tro el-t
ler at bilde nogen ind, at Danmark alene kan
gøre noget. Vi skal presse på i alle de internationale organisationer, hvor vi er med. Det gælder
både i EU, i FN og i andre internationale organisationer for at prøve at forbedre forholdene.
Alene kan vi, så vidt jeg kan bedømme det, kun

gøre ganske lidt, men vi skal selvfølgelig også
presse på med de bistandsprojekter, vi har i det
palæstinensiske selvstyreområde.
Det Radikale Venstre støtter forslaget til vedtagelse.";Elisabeth Arnold
139016;name_party;":
Jeg tror, der kan være grund til at indlede med
at trække nogle helt principielle ting op, som jo
gør, at det palæstinensiske problem er en enestående situation i verden i dag, for det er mig
bekendt - så må udenrigsministeren rette mig,
hvis jeg tager fejl - den eneste eksisterende situation, hvor en militærmagt har besat fremmed
territorium, hvor vi altså oplever den mest eklatante form for folkeretsbrud, som man vel næsten kan forestille sig, nemlig den situation, at
en stat fuldstændig under tilsidesættelse af folkeretten bare tager et fremmed land ind under
sin militære kontrol.
Hr. Søren Søndergaard har tidligere i debatten nævnt, at det jo skete i forbindelse med Kuwait, som blev besat af Irak, og det skete i forbindelse med Sovjetunionens besættelse af Afghanistan, men ellers har det jo ikke fundet sted,
og ellers har det i efterkrigstiden faktisk aldrig
været tolereret.
Men her står vi altså i den enestående situation, at dette folkeretsbrud af så eklatant art har
fået lov til at finde sted og blive opretholdt år ud
og år ind, uden at det internationale samfund
har magtet eller villet gøre noget som helst ved
den situation, og det hænger selvfølgelig sammen med, at den største af stormagterne, nemlig
USA, alle dage har ønsket, at denne folkeretskrænkelse skulle opretholdes, og derfor er det
blevet sådan. Det er våbnene, der har talt, og det
er jo sådan - desværre - at magten sidder i
spydstagen og i hvert fald i den her situation tilsyneladende skal have lov til også fremover at
gøre det.
Man må jo også tage i betragtning, at situationen historisk set bygger på ,en gigantisk krænkelse af en masse menneskers helt fundamentale
ret til deres hjemstavn og deres bolig. Der blev
jo fordrevet af den israelske stat i hundrédtusindvis af mennesker i sin tid. Nu bor millioner
af flygtninge uden for deres oprindelige land, og
en del bor altså så i de besatte områder under
stadig mere kummerlige forhold, fordi den israelske stat ud over at have tiltaget sig status som
besættelsesmagt i strid med folkeretten jo så altså også nu fører en økonomisk kvælningskrig
imod den palæstinensiske befolkning åbenbart

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
med det formål at fremkalde almindelig håbløshed i de besatte områder.
Det er fra nogle partiers side - værst var det
fra hr. Skaarup - blevet fremstillet i den her debat, som om Israel gjorde vældige indrømmelser
i forbindelse med Osloprocessen. Sandheden er,
at Osloprocessen i bedste fald byggede på, at
man ville opnå en Sydafrika-lignende situation,
altså som Sydafrika var under apartheidsituationen, hvor man havde disse bantustans. Det var
jo det, Israel ville opnå med Osloaftalerne: at få
de besatte områder opdelt i nogle enklaver, som
kunne have et vist selvstyre, men som stadig
væk var under israelsk militær kontrol, altså i.
virkeligheden det samme system, som apartheidstaten Sydafrika havde, dengang det regime
havde sin tid.
Jeg har oplevet, hvordan den israelske stat har
bygget en stor vej forbi Bethlehem tværs igennem de besatte områder, en vej, som palæstinenserne, som landet tilhører, naturligvis ikke må
køre på, men som bosætterne og israelsk militær
bruger, når de skal ind og ud til de her områder,
som de har koloniseret. Det er jo den faktuelt
korrekte beskrivelse af situationen, at det er en
besættelsesmagt, der koloniserer et fremmed
land, hvor de intet har at gøre. Så enkelt og kortfattet kan situationen jo rent faktisk beskrives.
Derfor er jeg bange for, at vi, hvis ikke det
skal ende med en krig, bliver nødt til at forberede en økonomisk boykot af Israel på samme måde, som vi i sin tid med succes i 1980'erne gennemførte det i forhold til Sydafrika. Det er i vir-:
keligheden det eneste instrument, som et internationalt retssamfund har over for en militærmagt som Israel, for der er ingenting, der gør
indtryk på sådan en militærmagt, undtagen at vi
undergraver det økonomiske fundament for den
krigsøkonomi, som de har opbygget. Og det bliver et langt og sejt træk, det må vi se i øjnene.
Så vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at
hr. Melchiors fortolkning af den foreslåede vedtagelse vedrørende én delvis anerkendelse af
bosættelserne ikke svarer til regeringens opfattelse. Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at
det faktisk er ret afgørende at få oplyst.";Keld Albrechtsen
143326;name_party;":
Mellemøsten har igennem hele historien været
præget af konflikter folkeslag imellem. Man skal
f.eks. ikke læse ret meget i Det Gamle Testamente for at blive overbevist om netop det faktum. I
den forstand er der ulykkeligvis ikke meget nyt
under solen, når vi igen må konstatere, at vol-

1837

den mellem Israel og den palæstinensiske befolkning optrappes.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt at se
Mellemøsten-konflikten i historiens lys og ikke
bare i lyset af Det Gamle Testamentes historie.
Fra den nyere tids historie ved vi, at FN i 1947
vedtog oprettelsen af både en jødisk og en palæstinensisk stat, men også, at de arabiske lande i
Mellemøsten ikke accepterede denne beslutning og gik i krig mod Israel, da staten blev udråbt i 1948. Og det var ikke sidste gang, man forsøgte at slette staten Israel af landkortet. I over
50 år har der været stærke spændinger mellem
Israel, de arabiske lande og det palæstinensiske
folk.
Camp David-aftalen mellem Israel og Ægypten indgået af modige statsmænd bragte lys,
men kostede også præsident Sadat livet, og Osloaftalerne kostede ministerpræsident Rabin livet. Men undervejs er der trods, alt sket fremskridt.
Camp David-forhandlingerne i denne sommer under ledelse af præsident Clinton gav betinget optimisme og viste endnu en gang, at når
alt kommer til alt, er det USA, der er i stand til at
bringe parterne til forhandlingsbordet.
Kristeligt Folkepartis vurdering er den, at Israel strakte sig endog meget langt under forhandlingerne i Camp David, også i alle de centrale spørgsmål, inklusive spørgsmålet om Jerusalem. Så meget desto mere beklageligt var det,
at Arafat reelt ikke ville eller ikke var i stand til
at indgå nogen aftale.
Udenrigsministeren nævnte i sin tale omhyggeligt Sharons besøg på tempelpladsen som den
udslagsgivende begivenhed, der provokerede
palæstinenserne og fik konflikten til for alvor at
blusse op igen. Sympatidemonstrationer i de
omkringliggende arabiske lande blev også
nævnt og den islamiske konferences møde i Qa-.
tar ligeså. Det er da også helt på sin plads i forhold til at få alle fakta med..
Provokationer har der jo desværre været nok
af - også efter Kristeligt Folkepartis opfattelse men også fra palæstinensernes side. Lad mig i
denne sammenhæng blot nævne de tragiske begivenheder ved politistationen i Ramallah og
ødelæggelsen af Josefs grav i Nablus.
Kristeligt Folkeparti appellerer til parterne
om at stoppe de voldelige handlinger. Fredsprocessen må på sporet ingen, inden ekstremister
på begge sider får endnu flere medløbere. Vi
tror, at det er USA, der først og fremmest har
muligheden for at spille en afgørende rolle. Det

1838

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

kan virke lidt paradoksalt, men ikke desto mindre er det vores opfattelse, at det i nok så høj
grad netop er USA's indsats, der skal støttes fra
dansk side, mere end det er EU's. Historisk set
har de europæiske lande og EU ikke haft nogen
heldig hånd i Mellemøsten.
Når det gælder den danske overgangsbistand
til de palæstinensiske selvstyreområder, finder
vi det meget vigtigt, at den bliver brugt til at
fremme demokrati og menneskerettigheder.
Vi er imidlertid bekymrede over den kritik
også for brud på menneskerettighederne, som
blev rettet mod de palæstinensiske politistyrker,
som samtidig synes at være direkte involverede
i kampen mod israelske soldater. Det bekræfter
selvfølgelig, for at tage dette enkelte element ud
af bistanden, at der åbenbart er behov for at uddanne det palæstinensiske politi, men skal det
ske for danske bistandsmidler, sådan som situationen er lige nu? Det føler vi os ikke overbeviste om i Kristeligt Folkeparti.
Når det gælder de fremsatte forslag til vedtagelse, vil Kristeligt Folkeparti hverken stemme
for eller imod, når det af et flertal fremsatte forslag til vedtagelse kommer til afstemning.
Det vil vi ikke, bl.a. fordi vi ikke føler, at associeringsaftalen mellem EU og Israel skal inddrages i denne her sammenhæng: det er der ikke
noget grundlag for. Vi føler heller ikke, at det er
på sin plads, at EU skal opfordres til at øge den
økonomiske støtte til selvstyreområderne og regionen, og i det hele taget finder vi ikke, at balancen mellem Israel og det palæstinensiske folk
er den rette i det fremsatte forslag til vedtagelse,
og derfor vil vi undlade at stemme, når det kommer til afstemning.";Jann Sjursen
147677;name_party;":
I Frihed 2000 ser vi også med stor alvor på det,
der sker i Israel, og vi er helt enige med de ordførere, som har sagt, at alle gode kræfter selvfølgelig må bruges i forsøget på at skabe en stabil
og varig fred.
Jeg skal ikke holde en lang tale, for i Frihed
2000 føler vi os meget godt dækket ind af den
konservative ordfører, og med henvisning til
det, som hr. Per Stig Møller sagde, kan vi altså
som følge deraf også stemme for det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne, Venstre, Det Konservative Folkeparti og CD.";Kirsten Jacobsen
148262;title_name;":
Jeg vil allerførst gøre det færdigt, som jeg ikke
kunne nå i første omgang, hvad der minder om

den berømte sætning, som flere medlemmer
måske kender, udtalt af den tidligere Venstremand, forsyningsminister Axel Kristensen, der
opdagede, at lampen lyste rødt, da han talte, og
hvor han så udbrød: Jeg ser nu, at jeg skal holde
op, og derfor er jeg nødt til at springe noget over
for at få det hele med. Og det er altså den situation, jeg står i.
Jeg vil godt gøre lidt mere ved det centrale
spørgsmål om en palæstinensisk stat. Danmark
og EU har ved flere lejligheder, først ved en Berlinerklæring i marts 1999 og efterfølgende, bekræftet palæstinensernes ret til selvbestemmelse, herunder muligheden for at oprette en stat.
Ingen kan nedlægge veto mod denne ret, ligesom valget af tidspunkt for udråbelsen af en stat
tilkommer det palæstinensiske folk selv. Vi står
ved den erklæring. Oprettelsen af en levedygtig,
demokratisk og fredelig palæstinensisk stat er
en forudsætning for en retfærdig, varig og samlet fred i Mellemøsten, og det vil samtidig også
udgøre den bedste garanti for Israels sikkerhed
og accept af Israel i regionen.
EU og det øvrige internationale samfund har
samtidig over for Arafat understreget, at man
lægger vægt på, at etableringen af en palæstinensisk stat sker som led i en generel fredsaftale
med Israel, så der hersker enighed om en sådan
stats status, udstrækning og om status vedrørende bosættelser, sikkerhed, flygtninge og Jerusalem.
For at sikre en varig fred i Mellemøsten arbejder regeringen for en afbalanceret politik i forhold til konfliktens parter. Vi finder det afgørende, at der ikke tages parti for enkelte aktører. En
retfærdig og en varig og samlet fred i Mellemøsten må baseres på Sikkerhedsrådets resolutioner, folkeretten og indgåede aftaler. Omverdenen kan ikke påtvinge parterne en løsning.
Danmark og EU er rede til - og især sammen
med USA og FN's generalsekretær - at bistå parterne med at bringe forhandlingerne fremad.
Det er positivt, at det på det seneste er lykkedes FN's generalsekretær, Kofi Annan, at spille
en mere central rolle i bestræbelserne for at bilægge konflikten. Forhåbentlig kan det få en
gavnlig effekt også på kommende fredsforhandlinger.
Det er selvfølgelig på nuværende tidspunkt
vanskeligt at bedømme, hvorledes udfaldet af
det amerikanske præsidentvalg vil påvirke
USA's mellemøstenpolitik, men der er ingen
tvivl om, at præsident Clinton har spillet og fort-

Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)
sat spiller en helt afgørende rolle i fredsprocessen.
EU er navnlig gennem den udenrigspolitiske
koordinator, Solana, kommet til at spille en
mere fremtrædende rolle end før. Når det lykkedes at sikre begge parters deltagelse i mødet i
Sharm al-Shaykh i oktober, var det ikke mindst
EU's skyld. Solana vil endvidere deltage i den
fem mand store internationale undersøgelseskommission, der skal fastlægge årsagerne til
den seneste tids uroligheder. Hertil kommer, at
EU har erklæret, at EU vil bidrage - også økonomisk - til gennemførelsen af et forhandlingsresultat, som parterne måtte blive enige om. Der
er begrundet håb om, at EU også i fremtiden kan
spille en markant og konstruktiv rolle for at sikre en varig fred i Mellemøsten, og regeringen
lægger her afgørende vægt på at fastholde en
fælles EU-linje i processen.
Ud over den politiske støtte til fredsforhandlingerne vil Danmark efter regeringens opfattelse fortsat kunne yde et væsentligt bidrag til
fredsprocessen gennem overgangsbistanden til
de palæstinensiske selvstyreområder og regionalbistanden til Mellemøsten. Formålet med
denne bistand er at fremme den økonomiske udvikling og dialog, samarbejde og gensidig forståelse mellem parterne. Der forestår her et meget stort arbejde med at genopbygge tilliden
mellem de respektive civilsamfund, en tillid, der
har lidt et afgørende knæk af den seneste tids
begivenheder.
Den samlede danske bistand til selvstyreområder beløber sig til 540 mio. kr. i perioden
1994-2003. Den seneste tids uroligheder har
medført store vanskeligheder for gennemførelsen af bistanden. Det har været nødvendigt at
evakuere rådgiverne ved de danske projekter.
Projektaktiviteter fortsætter i videst muligt omfang, men der må forudses forsinkelser.
I tillæg til overgangsbistanden til Gaza/Vestbredden yder Danmark regional bistand til Mellemøsten. Under denne regionale bistand til
Mellemøsten er der afsat 100 mio. kr. i perioden
1996-2003.
Folkelig opbakning til fredsaftaler mellem Israel og dets naboer er helt essentiel for en holdbar fred. Under regionalbistanden ydes der bl.a.
støtte til den såkaldte Louisiana-proces, hvor intellektuelle og meningsdannere fra Israel, Egypten, Jordan og det palæstinensiske selvstyre siden 1997 har været samlet til drøftelser af fred i
Mellemøsten.

1839

Hertil kommer, at Danmark siden 1997 med :
positive erfaringer har deltaget i det internationale observatørkorps i Hebron, TIPH-missionen. Den har til formål at skabe sikkerhed for
palæstinenserne i Hèbron by. Endelig bidrager
vi årligt med 60 mio. kr. til FN's Hjælpeorganisation for Palæstinaflygtninge.
Jeg vil gerne understrege, at når man i disse
uger diskuterer, om det er muligt at udsende et
internationalt observatørkorps - som palæstinenserne er interesserede i bliver udsendt - skeler man i høj grad til den model, som er brugt i
Hebron, hvor Danmark har været aktiv og med
fra starten. Vi har en vis viden om, hvorledes
man kan gøre det, og man må jo sige, at TIPH'en
i Hebron under meget vanskelig vilkår - det tror
jeg, alle er enige om - har været med til at dæmpe urolighederne og dog sikre en bedre udvikling, end vi ellers ville have set.
Der har været en diskussion om, hvorledes
Danmark har stemt. Det forholder sig sådan, at
der var en afstemning i FN's Sikkerhedsråd, som
havde Sikkerhedsrådets tilslutning og som mere, skal vi sige generelt tidtalte afstandtagen fra
overdreven voldsanvendelse. Der blev senere
fremsat forslag i Generalforsamlingen, hvor
man skærpede ordlyden. Den sidste udtalelse
undlod Danmark at stemme til. Der var 92, der
stemte for, 46 undlod, herunder altså Danmark,
men også et i Mellemøsten-konflikten centralt
placeret land som Norge, og bl.a. Sverige, Storbritannien, Holland og Italien.
Vi undlod at stemme, for vi fandt det på det
tidspunkt især vigtigt at give FN's generalsekretær så stor opbakning som overhovedet muligt
til hans mæglingsbestræbelser, og jeg tror, at det
var et rigtigt signal i den situation. En mulighed
for at spille en rolle får FN's generalsekretær jo
kun, hvis begge parter accepterer det.
Til sidst vil jeg sige, at også spørgsmålet om
holdningen til bosættelserne har været diskuteret, og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at i
min egen tale gjorde jeg det meget klart, at Danmark og EU tager afstand fra den fortsatte udbygning af de jødiske bosættelser i de besatte
områder, der er i klar strid med folkeretten, jf.
den fjerde Genévekonvention, og tjener til at
præjudicere udfaldet af drøftelserne om en endelig fredsaftale. Og ikke mindst bosættelserne
omkring Jerusalem lægger hindringer i vejen for
en løsning af Jerusalemspørgsmålet og dermed
for indgåelse af den endelige fredsaftale.
Jeg vil endelig om dette gøre opmærksom på,
. hvad EU vedtog den 20. november 2000, hvor

1840

Tirsdag den 28. november 2000 (F14)

der i en udtalelse fra Ministerrådet om Mellemøsten bl.a. siges - og nu oversætter jeg det direkte fra engelsk: Mangelen på fremskridt i fredsprocessen, herunder vedrørende bosættelserne,
er kilden til det palæstinensiske samfunds frustration og vold.
Der er altså tale om, at vi klart siger fra over
for bosættelserne, som er en af årsagerne til den
palæstinensiske befolknings frustrationer og
volden.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
155986;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
en klar konstatering af, at vedrørende spørgsmålet om en selvstændig palæstinensisk stat vil
regeringen også arbejde for, at det bliver en del
af en samlet aftale. Hvis man støtter palæstinenseme i allerede nu inden en eventuel endelig
fredsaftale at oprette en selvstændig stat, vil det
nemlig for alvor medføre krig og konflikter dernede, så jeg vil gerne sige tak for det tilsagn om,
at det er regeringens politik.
Men jeg savnede lidt i udenrigsministerens
tale. Jeg er enig i, at USA har en vigtig rolle at
spille her, og at det mest realistiske vel er, at det
er amerikanerne, der skal sætte sig for bordenden i den sidste ende, hvis der overhovedet skal
nås et resultat. Men jeg savner lidt, at det giver
sig udslag i det forslag til vedtagelse, som et
flertal af partier, bl.a. udenrigsministerens eget
parti, står bag. Det er overhovedet ikke nævnt
med ét eneste ord, at USA skal have den rolle,
men det er nævnt flere gange, at EU skal have en
stor rolle, og den balance synes jeg er mystisk i
forhold til det, udenrigsministeren sagde.
Afslutningsvis vil jeg sige, at hvis man tæller
de pinde, der er i vedtagelsesforslaget, op, kan
jeg i hvert fald se, at fire ud af de otte vender sig
direkte imod Israel, hvorimod der måske kun er
én, der vender sig imod palæstinenserne, og det
er en forkert balance, sådan som vi ser det i
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
157435;name_party;":
Der var et problem med ministerens svar angående bosættelserne.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
sådan, at regeringen betragter alle bosættelserne
som folkeretsstridige. Ministeren nævnte kun de
fortsatte bosættelser, og jeg kan altså sige, at for
os er det helt afgørende, at hvis ministeren ikke

kan give et klart svar på det spørgsmål, bliver
Enhedslisten nødt til at stemme imod.
Jeg synes, at svaret vedrørende statsspørgsmålet var mere tilfredsstillende, fordi ministeren
understregede, at palæstinenserne har retten til
national selvbestemmelse. Men jeg synes også,
der var en lille smule uklarhed om, hvorvidt regeringen, hvis der udråbes en palæstinensisk
stat, alligevel vil stille nogle betingelser i den anledning med hensyn til, om man vil anerkende
den stat eller ej. Men man må vel gå ud fra, at
når regeringen anerkender selvbestemmelsesretten, vil regeringen også i den situation anerkende en palæstinensisk stats suverænitet.";Keld Albrechtsen
158407;title_name;"Vi går til anden omgang, og hr. Holger K. Nielsen har bedt om ordet.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg savner også lidt et klart svar på det spørgsmål, som er stillet flere gange, og jeg synes ikke,
at udenrigsministerens besvarelse til sidst helt
afklarede tingene, så vi er altså nødt til at have et
klart svar på, om regeringen generelt mener, at
bosættelsespolitikken er folkeretsstridig.
Når man læser det vedtagelsesforslag, der ligger her, kan det ikke forstås anderledes, end at
der er tale om en generel konstatering af, at den
israelske bosættelsespolitik er i modstrid med
den fjerde Genévekonvention. Det kan ikke læses anderledes, og jeg kan ikke forstå, hvorfor
der skal være tvivl om det. Men for en sikkerheds skyld vil jeg godt bede om, at den tvivl, vi
måtte have, bliver ryddet af vejen efterfølgende.
Så vil jeg sige generelt, at jeg synes, det har
været en god debat, vi har haft i dag. Det er sjældent, vi diskuterer Mellemøsten så principielt og
så gennemgående, som vi har gjort i dag, og
med den situation, man står i, er det også vigtigt, at vi i det danske Folketing debatterer den
situation, der er i Mellemøsten i øjeblikket.
Det er jo klart, at der er politisk uenighed om
og politiske forskelle på, hvordan vi skal vurdere situationen. Nogle ser det primært fra Israels
side, andre ser det i højere grad fra palæstinensernes side. Der er dog generel enighed om, at
Israel skal kunne bestå som stat. Der er ikke nogen tvivl om, hvorvidt Israels eksistens som stat
stadig væk skal være gældende, og der er heller
ikke tvivl om, at vi tager afstand fra terrorisme
af enhver art.
Men det er ikke det, debatten her går på. Debatten går på, om man skal have en fredsord-

(231)
Tirsdag den 28. november 2000 (F 14)

1841

lagt vægt på over for palæstinenserne, at etablening i Mellemøsten, som tager hensyn til de beringen af en palæstinensisk stat sker som led i en
rettigede krav, den palæstinensiske befolkning
generel fredsaftale, så der hersker enighed om
har, og om man skal løse den eksisterende konflikt på en måde, hvor man i højere grad marke- en sådan stats status og udstrækning og enighed
om bosættelser, sikkerhed, flygtninge og Jerusarer sig over for den israelske politik.
lem.
Som det er sagt flere gange, er det jo ikke kun
Jeg vil sige, at jeg kan da ikke forudse med
en konflikt mellem arabere og jøder, mellem forsikkerhed, hvorledes man fra EU's side ville reaskellige nationer. Også i Israel er der en diskusgere ved udråbelsen af en selvstændig palæstision af tingene. Der er israelske kræfter, som har
nensisk stat. Det vil afhænge meget af de konvendt sig imod den israelske bosættelsespolitik,
krete omstændigheder, men vi vil fra dansk side
og jeg synes, det er vigtigt at markere, også her
lægge meget stor vægt på, at der er en fælles
fra Folketingets talerstol, at vi er opmærksomme
EU-linje i spørgsmålet om en palæstinensisk
på, at der også i Israel finder en sådan diskussistats udråbelse, men i erkendelse af, at det meon sted. Men desværre er den ikke stærk nok.
get vel kan tænkes at gå sådan, at udråbelsen
Desværre er der for mange religiøse fanatikere,
som driver på i Israel, og desværre er den israel- finder sted.
ske regeringspolitik alt for meget baseret på den
opfattelse, at det er magt, der skal få orden i tin- (Kort bemærkning).
gene, at det er magtens logik, som bliver styren- Keld Albrechtsen (EL):
Jeg takker udenrigsministeren for svaret vedrøde for den israelske politik. Det er desværre
rende bosættelserne, som jo var klart. Til genkommet frem i endnu højere grad under denne
gæld må jeg sige, at svaret vedrørende selvbekonflikt, og som det er sagt flere gange, betyder
stemmelsesretten synes jeg ikke var krystalklart,
det også, at der sker en radikalisering hos palæstinenserne, og at vi risikerer en meget ubehage- og især synes jeg ikke, det er tilfredsstillende,
hvis det er EU, der skal afgøre, om man skal anlig optrapning.
erkende en eventuel palæstinensisk stat. Derfor
Alt i alt synes jeg, debatten har været positiv,
vil Enhedslisten undlade at stemme til det forog jeg synes også, at der i det forslag til vedtaslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringsgelse, der er fremsat af flertallet, er positive
partierne samt Venstre, De Konservative og CD.
fremskridt med hensyn til internationalisering,
når det erkendes, at FN og EU skal spille en
Hermed sluttede forhandlingen.
stærkere rolle, og at det er uholdbart, at det udelukkende er USA, der skal spille hovedrollen i
Mellemøsten. Det er meget vigtigt at få sagt her i
Folketinget, at det ikke bare skal være USA, der ' Afstemning
skal spille en rolle i Mellemøsten, men at også
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Jeppe Kofod
FN og EU skal bruges i højere grad og skal gives
(S), Svend Aage Jensby (V), Per Stig Møller (KF),
nogle brugbare instrumenter. Ligeledes skal det
Arne Melchior (CD) og Elisabeth Arnold (RV)
siges helt klart, at der skal lægges et økonomisk
(se foran) vedtoges med 95 stemmer (S, V, KF,
pres på Israel.
SF, CD, RV, FRI, Mogens Andreasen (UP) og
Forudsat at uklarheden omkring bosættelsesFrank Dahlgaard (UP)) mod 7 (DF): 5 (EL og
politikken kan afklares, er mit parti rede til at
KRF) stemte hverken for eller imod.
stemme for flertallets forslag til vedtagelse.";Formanden
163687;title_name;":
Jeg finder ikke, der er nogen som helst uklarhed
om holdningen til bosættelserne. Regeringen
har til stadighed taget afstand fra bosættelser,
både eksisterende, eventuelle, men forhåbentlig
ikke kommende.
Lad mig så lige sige lidt om det spørgsmål, hr.
Keld Albrechtsen rejste: Jeg vil gentage, at vi har

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Holger K.
Nielsen (SF) og Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

'

1842

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk veto
mod øgede EU-beføjelser på det handelspolitiske område.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 9/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
164547;title_name;":
Forslaget fra Enhedslisten virker lidt bekendt.
Det er ikke første gang, at Enhedslisten ønsker,
at Danmark skal nedlægge veto på et ene eller
andet område i EU, og denne gang er det altså i
handelspolitikken, artikel 133.
Der har under regeringskonferencen været
fremlagt en række forskellige forslag på det handelspolitiske område, og senest er der i formandskabets papir to alternative forslag samt et
forslag til en WTO-protokol. Forhandlingerne
har især været koncentreret om de forslag, der
benævnes Option 2 og WTO-protokollen, og jeg
skal koncentrere mig om disse forslag.
Med forslaget lægges der op til, at dele af handel med tjenesteydelser og intellektuelle rettigheder overgår til den fælles handelspolitik. I dag
gælder det, at disse områder med enstemmighed kan blive omfattet af den fælles handelspolitik, og det er i realiteten denne beslutning, som
formandskabet lægger op til, at vi skal tage nu.
Der er ikke tale om at tilføre EU nye kompetencer, for EU har allerede kompetence på disse
områder. Der er tale om et begrænset forslag,
hvor det i en protokol defineres nærmere, hvilke
områder inden for tjenesteydelser og intellektuelle rettigheder der skal overføres. Disse områder fastlægges med henvisning til WTO-overenskomsten, og der indføres en undtagelse for
søfart, som derved forbliver blandet kompetence.
Forslaget betyder, at områderne overgår til
eksklusiv fællesskabskompetence. Dette betyder, at det er Kommissionen, der forhandler internationale aftaler om liberaliseringen af markedsadgangen på disse områder. I praksis er det
også tilfældet i dag, hvor medlemslandene meget ofte beder Kommissionen om at være eneforhandler, men med den foreslåede ændring

gøres det obligatorisk. Det betyder også, at det
er Fællesskabet, der indgår eventuelle handelsaftaler på de to områder.
Fastlæggelse af Kommissionens forhandlingsmandat og Rådets underskrivelse af en given aftale sker i fremtiden i henhold til de regler, der
gælder for den interne regulering, dvs. at på
områder, hvor tjenesteydelser er regulerede
med kvalificeret flertal, anvendes også kvalificeret flertal i fastlæggelse af handelspolitikken. På
områder, hvor der internt gælder enstemmighed, vil der også eksternt gælde enstemmighed,
og enstemmighed fastholdes også, hvor det alvorligt anfægter den kulturelle mangfoldighed.
Det præciseres også, at der ikke kan indgås en
aftale i Rådet, hvis den indeholder bestemmelser, der overskrider Fællesskabets beføjelser.
Med andre ord: Vi er sikret, at der er overensstemmelse mellem det, der kan vedtages internt
i Fællesskabet, og det, der kan vedtages udadtil.
Vi er også sikret, at der er overensstemmelse :
mellem den interne og den eksterne stemmeregel, og derved er der tilbage, at vi overlader forhandlingerne til Kommissionen efter mandat fra
Rådet.
WTO-protokollen vedrører alene forhandlingerne i WTO. Selve indgåelsen af aftaler sker efter de gældende regler, og forslaget går ud på at
sikre ensartet optræden i WTO, det vil sige, at
Kommissionen som hovedregel optræder på
vegne af Fællesskabet og medlemslandene i
WTO. Danmark har efter regeringens opfattelse
en interesse i at styrke den fælles handelspolitik,
og EU går allerede i dag forrest i en række handelspolitiske spørgsmål til gavn for danske
synspunkter og interesser.
Dansk handelspolitik bygger på, at international frihandel på et bæredygtigt grundlag styrker
den globale økonomi og skaber vækst og beskæftigelse, også i Danmark. Det har konkret betydet, at Daninark har en offensiv dagsorden på
det handelspolitiske område og placerer sig som
en del af det handelspolitiske flertal af medlemslandene, og dertil kommer, at med et stærkt EU i
ryggen får vi mere indflydelse i internationale
forhandlinger. Der har da også efter etableringen af WTO været enighed mellem medlemslandene om, at Kommissionen skulle repræsentere
landene ved forhandlinger i WTO for at give EU
størst mulig indflydelse.
Som det påpeges i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er dette lykkedes godt. EU har
været særdeles aktiv i WTO-sammenhæng og
har været præget af stor effektivitet. Denne ef-

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)
fektivitet er i høj grad en konsekvens af, at medlemslandene har overladt det til Kommissionen
at føre forhandlingerne på alles vegne. Gang på
gang oplever Danmark, at Kommissionen på det
handelspolitiske område er vor stærke allierede,
og med forslagene kan EU's optræden på det
handelspolitiske område yderligere styrkes.
Regeringen kan ikke støtte forslaget til folketingsbeslutning.";Niels Helveg Petersen
169092;name_party;":
Enhedslisten har det politiske problem: at de
hverken kan lide EU eller verdenshandelsesorganisationen WTO. De så jo allerhelst, hvis de
kunne bestemme, at Danmark udmeldte sig af
både EU og WTO. Enhedslisten er tilsyneladende større tilhængere af, at jungleloven skal herske frem for de klare spilleregler, vi som et lille
land i fællesskab med andre lande kan nå gennem EU og WTO i en globaliseret verden.
Alle EU-lande inklusive Danmark har overladt handelspolitikken til EU, fordi vi herved får
en styrke i de internationale handelsforhandlinger, som vi ikke villé have fået på anden måde,
nemlig svarende til de 25 pet. af verdenshandelen, vi står for i fællesskab. Det giver os fællesskab og forhandlingsstyrke, ikke blot i traditionelle handelspolitiske spørgsmål, men også i
kampen for markedsadgang for ulandene, for
miljøregler, for arbejdstagerrettigheder osv.,
som vi ikke ville have en chance for at få igennem hver for sig.
At der sikres klare spilleregler for handel med
tjenesteydelser, intellektuel ejendomsret og investeringer er en ganske god idé, som også er til
gavn for Danmark, og derfor er det en god idé,
at vi gennem EU i fællesskab forhandler også
disse forhold i WTO.
Med hensyn til flertalsafgørelser kan man vel
sige generelt, at frem for enstemmighed giver de
nogle muligheder for, at Danmark bedre kan
trænge igennem med sine progressive synspunkter på en række områder. For Enhedslisten
er det imidlertid principielt vigtigere, at intet
sker i EU og i WTO, end at danske mærkesager,
de måske gerne ville slås for, bliver gennemført:
men dem om det.
Derfor må de også opfinde en række påstande
og spøgelser i forbindelse med diskussionen om
handelspolitikken. Disse påstande går ud på, at
forslagene vil medføre, at nu undergraves de
danske og alle andre offentlige sundheds- og
uddannelsessystemer, så de indirekte ad bagdø-

1843

ren skal kunne liberaliseres, dereguleres og privatiseres - altså det, man ikke vil være med til
på hjemmefronten. Det kan i den aktuelle debat
om Nicetraktaten bidrage til at skabe en vis
usikkerhed og frygt hos nogle for, at der nok er
et eller andet om snakken.
Jeg tror imidlertid, det er ret afgørende at sige, at med det oplæg, der ligger fra formandskabet til forhandlinger, er der. ikke lagt op til ny
kompetence til EU, og derfor er de forudsætninger, som Enhedslisten har for sin frygt for, hvad
det kan føre til, ikke rigtige. Oplægget kan ikke
undergrave landenes offentlige systemer, og det
er i forslagene også sikret, at der er parallelitet
mellem den kompetence, EU i givet fald skal
have på det handelspolitiske område, både internt med hensyn til tilrettelæggelsen af politikken og eksternt ved forhandlinger i WTO.
I øvrigt er der også, som udenrigsministeren
gennemgik, både livrem og seler på med hensyn
til afgrænsning, delt ansvar, flertalsafgørelser,
enstemmighed og en række hensyn, der skal tages, ligesom vi har fået sikkerhed for, at søfartsområdet, netop som Danmark har ønsket, ikke
er en del af dette grundlag. Vi finder derfor, at
grundlæggende er det en ganske glimrende idé,
og derfor må vi afvise Enhedslistens beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
172265;name_party;":
Hr. Larsen-Jensen lægger ligesom til grund for
den holdning, som regeringspartierne og Socialdemokratiet på nuværende tidspunkt indtager,
at der ikke er tale om en kompetenceoverdragelse. Men det er faktisk ikke et helt enkelt spørgsmål at besvare.
Jeg har også studeret, hvad f.eks. Ministerrådets jurist har sagt om det problem. Det er faktisk slet ikke så nemt, og derfor må vi have en
uvildig undersøgelse af spørgsmålet på det tidspunkt, hvor den protokol, der ligger som bilag
ved forhandlingerne, måtte blive vedtaget. Det
er jo sådan med hensyn til tjenesteydelser, at de
kan overføres, og tjenesteydelser indbefatter
bl.a. et område som investeringer, der ikke er
omfattet af den kompetence, som EU fik i Amsterdamtraktaten.
Jeg synes, det er meget letsindigt, at Socialdemokratiets ordfører og også ministeren uden at
have undersøgt sagen rigtig til bunds står her og -.
forsikrer, at der ikke er tale om kompetenceoverdragelse.

1844

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173294;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Problemet i
alle diskussionerne er jo, at hver gang der sker
noget rent samarbejdsmæssigt, mener hr. Keld
Albrechtsen, at alle de bedømmelser, der foreligger, ikke er gode nok, og at nogle andre jurister skal foretage en såkaldt uvildig undersøgelse med hensyn til kompetencen. Men det er ganske afgørende her, at de principper, der ligger til
grund, er på plads, og vi mener, der er hold i billetterne i den sag.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
173789;name_party;":,
Jeg må bare lægge mærke til, at hr. Claus Larsen-Jensen ikke besvarer det spørgsmål, jeg rejser: om investeringer bliver overført gennem
bagdøren ved hjælp af denne protokol.
Hr. Claus Larsen-Jensen besvarede ikke det
spørgsmål, og jeg har da al respekt for, hvis han
ikke er i stand til at besvare det på baggrund af
de meget komplicerede tekster, der foreligger,
for det kræver altså et dybtgående analysearbejde at finde fælderne i dem. Men så kan hr. Claus
Larsen-Jensen da bare indrømme, at han endnu
ikke er nået til bunds i sagen.
Så sagde hr. Claus Larsen-Jensen, at sammen
stod man stærkere i EU i handelspolitikken. Jamen de enkelte lande ville da stå stærkere, hvis
de forhandlede side om side, men hver for sig,
for så er der jo mange flere til at sige noget. Så
jeg må ærlig talt sige til hr. Claus Larsen-Jensen,
at det argument forstod jeg heller ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
174702;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen: Udgangspunktet i hele indretningen af forslaget
her går jo på, at EU ikke får udvidet kompetence
på det pågældende område i forhold til de kompetencer, EU i forvejen har fået på det handelspolitiske område. Det er hr. Keld Albrechtsen
uenig i, og nu kom det også frem, at hr. Keld Albrechtsen sådan set er grundlæggende uenig i,
at vi i fællesskab fører en handelspolitik i EU og
dermed får den styrke at kunne forhandle på
vegne af en fjerdedel af verdenshandelen på én
gang, fordi man mener, at man så står stærkere.
Hr. Keld Albrechtsen har et andet synspunkt, :men vi er bare ikke enige i, at det er løsningen,
og det understreger bare, hvad jeg sagde i starten: Enhedslisten ønsker ikke EU, og Enhedslisten ønsker ikke WTO. Man vil sejle som et en-

somt skib på det store, åbne hav og så håbe på,
at man er i stand til at få de andre skibe til at sejle med i konvojen og slå ring om det, man sådan
set gerne vil slås for.";Claus Larsen-Jensen
175699;name_party;":
Man kan vel sige det meget enkelt: Enhedslisten
er imod fri handel, og dertil kan jeg kun svare, at
det er Venstre for. Venstre ønsker fri handel, jo
mere jo bedre.
Derfor er handelspolitik et af de grænseoverskridende områder, vi skal samarbejde om i EU,
og derfor får vi mere ud af at stå sammen, for så
vil man jo ikke indtage forskellige positioner.
Derfor var det også meget vigtigt, at da vi i
WTO forhandlede med verdens andre nationer,
kunne EU stå sammen og bl.a. være med til at
forsøge at få større frihandel og være med til at
hjælpe ulandene med at få større frihandel. Det
er helt klart et område, hvor det er meget vigtigt,
at vi samarbejder på tværs af grænserne.
Jeg har nu en mistanke om, at Enhedslistens
forslag drejer sig om noget helt andet. Det drejer
sig om, at man skal have et figenblad for at kunne insistere på at få en folkeafstemning. Det er jo
klart for enhver, at de sager, der her tales om, er
sager, hvor der har været en diskussion om, at vi
måske som følge af Nicetraktaten ville komme
til at opgive noget dansk indflydelse og dermed
var nødt til enten at have fem sjettedeles flertal i
Folketinget eller tage en folkeafstemning.
Nu kunne det jo være lidt ubehageligt for Enhedslisten at gå sammen med Dansk Folkeparti
og insistere på en folkeafstemning om patent, og
det, man så gør her, er, at man gør det til et lidt
mere principielt spørgsmål og dermed forsøger
at legitimere, at man allerede nu vil komme fra
nejsiden og insistere på en folkeafstemning om
Nice. Det har vi jo vidst, lige siden det blev et nej
til euroen, og så vil man stemme nej igen og igen
og igen og igén, lige til den dag, Danmark er
uden for EU. Men den dagsorden er Venstre
ikke med på, og vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
177487;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen har fuldstændig ret i, at
forskellen mellem Venstres holdning og Enhedslistens holdning til forslaget her helt og
fuldt bygger på en helt forskellig opfattelse af,
hvordan verdenshandelen skal indrettes.
Fru Charlotte Antonsen ønsker at få områder
som tjenesteydelser, f.eks. vort offentlige sund-

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)
hedsvæsen, lagt ind under WTO og EU's frihandelsregulering, og det er en ærlig sag, at man
har det synspunkt. Alle mulige tjenesteydelser,
postvæsen osv., det hele skal liberaliseres, og
det er oplægget redskabet til, ingen tvivl om det.
Så skal tingene styres af bureaukraterne i Bruxelles og en flok embedsmænd i de såkaldte
tvistbilæggelsespaneler, og så er man også sikker på, at der intet demokrati er i det. Så fru
Charlotte Antonsen har ret i, at det er den principielle forskel.
Men så vil jeg godt bede om, at man forholder
sig sagligt til spørgsmålet: Er der suverænitetsafgivelse i det her eller ej? Jeg har faktisk forsøgt
over for hr. Claus Larsen-Jensen at påpege, hvor
der er problemer, som må undersøges, men fru
Charlotte Antonsen vil ikke være med til at undersøge dem, for så risikerer hun, at det viser
sig, at der er suverænitetsafgivelse. Så hellere
putte det ind under gulvtæppet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
178794;name_party;":
Jamen det er da klart, at det skal undersøges, om
der er suverænitetsafgivelse, for det skal der
ifølge den danske grundlov, og den står vi vagt
om, så det er da ikke det, vi tager afstand fra.
Men vi tager afstand fra det motiv, Enhedslisten har, nemlig at skabe basis for, at man kan
insistere på en folkeafstemning, så man kan sige
nej til Nice. Det er jo det, der er dagsordenen, og
det ved hr. Keld Albrechtsen jp formentlig også,
da han selv har lavet forslaget, og det er dét, vi
tager afstand fra.
Vi tager da ikke afstand fra, at når vi har Nice,
skal det da nøje vurderes, om der er tale om suverænitetsafgivelse. Selvfølgelig skal der det, og
hvis der er tale om suverænitetsafgivelse, skal vi
jo følge grundlovens procedure med fem sjettedeles flertal eller en folkeafstemning inden den
dag, vi er nødt til at afgive suveræniteten. Det er
der da ikke nogen der er uenige i. Men det er jo
ikke det, der er formålet med beslutningsforslaget, for så havde det jo været meningsløst.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
179827;name_party;":
Jamen så kan jeg slet ikke forstå, hvorfor fru
Charlotte Antonsen så er så ophidset over, at vi
gerne vil have en uvildig undersøgelse af det
problem.
Jeg skal ikke fritage fru Charlotte Antonsen
glæden ved at kunne tillægge Enhedslisten alle
mulige motiver: lad blot fru Charlotte Antonsen

1845

arbejde videre med den disciplin. Men kunne vi
ikke være enige om, at der skal laves en uvildig
undersøgelse af, hvad kompetenceproblemet er,
og om det er rigtigt, som bl.a. Rådets jurist har
peget i retning af, at der måske kan være et problem? Det ville da glæde mig, hvis vi kunne
være enige om det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
180471;name_party;":
Nu synes jeg, hr. Keld Albrechtsen havner i
samme problem med mig, som han havnede i
før med den socialdemokratiske ordfører. Han
tager afstand fra sit eget forslag. Det, der står i
forslaget, er et dansk veto mod øgede EU-beføjelser, og det er det, vi taler om.
Når der foreligger en Nicetraktat, er det klart,
at så kommer regeringen med en vurdering af,
om der er suverænitetsafgivelse, og jeg tør æde
min gamle hat på, at der også nok skal komme
nogle af Enhedslistens venner, som har et andet
syn på sagen, og der skal komme masser af uvildige undersøgelser. Det har vi jo erfaring for.
Men det er jo ikke det, forslaget her handler om.
Der står klart, allerede i overskriften, at der er
tale om et veto, og sådan arbejder vi altså ikke i
Venstre, når vi samarbejder med andre, hverken
i EU eller her i huset.";Charlotte Antonsen
181299;title_name;Fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
181351;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lene Espersen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Enhedslisten fremsætter her et forslag, der
har til hensigt at fastholde princippet om enstemmighed i forhold til den fælles handelspolitik i EU. Argumentet, som Enhedslisten benytter
sig af, er at rose den linje, EU har ført f.eks. ved
WTO-forhandlingerne i Seattle, og som man ønsker at fastholde.
Det er efter konservativ opfattelse, som om
Enhedslisten modarbejder sig selv ved at argumentere på så selvmodsigende en måde. Hvis
EU fortsat skal spille en afgørende rolle f.eks. på
miljøområdet, er det væsentligt, at der fortsat
kan træffes beslutninger, der bl.a. gør Kommissionen i stand til at forhandle effektivt med den
øvrige verden. Et EU med 30 lande kan nemt blive lammet, når der skal træffes den slags beslutninger.

1846

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)

Vi konservative er derfor positivt indstillet
over for flertalsafgørelser for at sikre, at EU også
fortsat taler med en stærk røst udadtil. Vi kan
derfor ikke støtte forslaget.";Henriette Kjær
182437;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at sige, inden jeg skal
kommentere substansen, at hvis man kører en
forhandling om en traktat i EU, ja, så er det en
ganske besværlig forhandling. Det er 15 lande,
det er regeringerne, der forhandler, og der er
konstant bevægelser i forhandlingerne. Og det
gør også, at det kan være mindre frugtbart, hvis
man tager meget firkantede beslutninger i Folketinget under regeringskonferencen.
Jeg tror faktisk ikke, det er muligt at lave firkantede beslutninger, som kan gå ind i en forhandlingssituation, der skifter hele tiden. Jeg
tror faktisk, vi står meget stærkere, hvis vi løbende følger udviklingen og løbende også melder tilbage til regeringen om, hvad det er, der er
vigtigt at regeringen skal have med hjem. I sidste ende er det jo regeringens ansvar at komme
hjem med et resultat, som kan godkendes her i
Folketinget og eventuelt også ved en folkeafstemning, hvis det bliver tilfældet, og det er ikke
et uvæsentligt pres.
Egentlig synes jeg også, at der i den her situation ligger et ganske stort pres på regeringen i
form af at komme hjem med et resultat, der tager højde for de løfter, der er givet under
ØMU-kampagnen, og som også tager højde for
den store skepsis og modstand, der er i befolkningen mod at skabe en europæisk stat.
Så er det klart, at hvis man går fra enstemmighed til flertalsafgørelser, er det at afgive indflydelse på nogle områder, men det er jo ikke entydigt godt eller skidt. Der er også steder, hvor
man godt kan sige, jamen her er faktisk nogle
steder, hvor vi godt vil opprioritere, og vi har i
SF på det her område den holdning, at vi synes,
det på mange måder kan være en god ting, at
EU går ind og forhandler samlet på landenes
vegne. Vi mener faktisk, det styrker os, og det
styrker Europa i en hel masse situationer.
Men det betyder jo ikke, at vi ønsker at åbne
op i alle situationer. Det er klart, at der i nogle af
de udspil, der har ligget, har været nogle formuleringer, som er dybt problematiske. Der har ligget nogle formuleringer, som kan åbne op for en
liberalisering af nogle ydelser, som vi opfatter
som væsentlige offentlige ydelser, sygehusvæsenet, affaldshåndtering. Det har været uklart,
men nogle af dem har været meget vidt åbne.

Og det er klart, at her synes vi, det er vigtigt at
sige til regeringen, at det under ingen omstændigheder er acceptabelt. Hvis de kommer hjem
med sådan et resultat, er det ikke acceptabelt.
Jeg synes også, at den melding, vi har fået tilbage i løbet af de sidste 14 dage, også viser, at
der er kolossal bevægelse i de her drøftelser. Vi
har jo set en artikel, som indebar en masse af
det, som hr. Keld Albrechtsen nævnte, men vi
har også set formuleringer, som klart er en inddæmning, som viser, at vi måske er ved at nærme os noget, der kan være acceptabelt. Jeg har
svært ved at vurdere det nu, jeg har ikke set det
endelige resultat, men der er da sket et skift. Og
med det, som jeg også hørte udenrigsministeren
sige, i form af at det er den anden model, man
snakker om, jamen så er investeringerne ude, og
hvis man også er ved at inddæmme, hvad man
overhovedet kan forhandle om, jamen så er det
måske en anden sag.
Så vi vil, når vi kommer til resultatet, vurdere
konkret og sige: Er der her noget, som klart kan
underminere nogle ting i det danske samfund,
som vi synes er utrolig vigtige. Ved at gøre det
tror jeg faktisk, at det er den måde, hvorpå vi
også kan varetage danske interesser og opnå det
stærkeste resultat, hvis vi løbende følger regeringskonferencen og også løbende melder ud,
hvor der er problemer, og ikke kun laver bastante, firkantede udmeldinger.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
186069;name_party;":
Nu ligger der faktisk i det beslutningsforslag,
som vi har fremsat, ikke noget som helst firkantet, men lige nøjagtig det signal, som hr. Knud
Erik Hansen ønsker at vi skal give, nemlig at vi
ikke vil acceptere en liberalisering, som griber
ind på bl.a. tjenesteydelsesområder med en række offentlige servicevirksomheder - nu nævnte
hr. Knud Erik Hansen f.eks. affaldshåndtering
og sundhedssektoren: der er mange områder.
Og det er faktisk præcis det, der er tilbage - det
kan udenrigsministeren formentlig nemt komme op og bekræfte - men det er lige nøjagtig det,
der er tilbage i det papir, som forhandles lige
netop nu, i hvert fald det, som jeg har modtaget
her til formiddag.
Hr. Knud Erik Hansen er lovligt undskyldt,
hvis han ikke har fået det allersidste papir i hånden, men jeg kan bare sige til ham, at der altså
ikke er ændret noget i sagen, desværre, så det
ville være klogt, også for SF tror jeg, med det

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)
udgangspunkt, hr. Knud Erik Hansen selv lagde
til grund, at støtte vores forslag.

1847

formuleringer, der ligger nu, og jeg synes, der er
forskellige ting, som man godt stadig væk kan
vurdere.
Til hr. Claus Larsen-Jensen vil jeg sige: Jamen
det, der jo er diskussionen her, er jo ikke, præcis
hvilken udvikling der er på vej. Det kan vi jo
godt diskutere, men det, vi diskuterer her, er
nogle artikler, som giver nogle magtbeføjelser,
og det er det, vi diskuterer: Ønsker vi at give de
magtbeføjelser, eller ønsker vi ikke at give de
magtbeføjelser med henblik på fremtidige politikker?
Og det er dér, det er klart, at vi får nogle formuleringer, som gør, at dér, hvor vi synes vi har
nogle væsentlige interesser, skal der ikke være
mulighed for at gå imod de væsentlige interesser: vi har på de områder.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
187878;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Knud Erik Hansen, at jeg
synes, det er fint og fair, at man vil vente med at
bedømme resultatet til allersidst, det gælder jo
for så vidt hele traktaten, det gælder jo sådan set
også os andre. Men jeg vil bare lige spørge: SF
går da ikke rundt, forhåbentlig, med en opfattelse af, at man ad den vej her pludselig vil begynde at ændre sin grundlæggende holdning i forhold til offentlig service? Altså det ville da være
en bagvendt måde at tage fat på en sådan politik
på. Det vil jeg godt have et svar på.
Og det andet, jeg vil spørge SF om, er, om
ikke SF er opmærksom på, at der faktisk i
EU-sammenhæng jo bl.a. ligger oplæg til, hvorKristian Thulesen Dahl (DF):
dan man beskriver almene tjenester i samfundet, Jeg vil gerne indlede min ordførertale med at
tjenesteydelser og den slags ting og sager, som
komme med en kommentar til fru Charlotte Anjo netop er en udvikling, som trækker i stik
tonsen, Venstres ordfører. Jeg hørte fru Charlotmodsat retning i forhold til at sikre, at offentlige
te Antonsen sige, at sådan noget med at nedlægopgaver, almene opgaver, kan organiseres på
ge veto og sådan noget, den måde arbejder Venden måde, man ønsker i de pågældende lande.
stre ikke på, hverken i EU eller i Folketinget. JaOg jeg vil godt som det sidste, hvis jeg må for
men dog, og det var mig, der har gået og glædet";Claus Larsen-Jensen
189238;title_name;"ganske kort spørge, om ikke vi kun- , mig i et helt år over, at Venstre har nedlagt fuldne få nogle eksempler på, hvor det er, frygten er
stændigt veto imod skatte- og afgiftsforhøjelser
henne. Jeg har set den frygt, jeg har set det stof,
og ikke vil deltage i nogen forhandlinger om
der ligger fra offentlige forburid i Danmark, og
dét, for det er bare en klokkeklar holdning, man
. jeg har set det i den internationale debat, men
har i Venstre. Jeg har gået og glædet mig over
der er ingen konkrete eksempler på, hvad det er
dét, og nu får man så at vide her under en debat
for områder, det kunne gå ind over:
om et forslag som B 38, der handler om noget
helt andet, at sådan er det ikke længere, for så(Kort bemærkning).
dan arbejder Venstre ikke, at man på den måde";formanden
190029;name_party;":
giver nogle klare meldinger fra starten om, hvad
Jeg synes, dét er meget firkantet af Enhedslisten,
man vil acceptere eller ej: Jeg synes, det var ærnår man siger, at man skal nedlægge veto mod
gerligt.
forhold, der giver EU øgede beføjelser på det
I forhold til forslaget her vil jeg sige, at vi i
handelspolitiske område. Det, jeg sagde i min
Dansk Folkeparti har meget, meget stor sympati
tale, var, at vi faktisk skelner og siger, at der er,
for tankegangen. Det, det handler om, er jo, at
nogle steder, hvor vi faktisk synes, det godt kan
man kan skelne mellem dem, der forsøger at
være uproblematisk, måske oven i købet en forsætte nogle grænser for, hvad EU skal kunne
del/men der er klart også nogle områder, og det
tage sig af med flertalsafgørelser, og uden at de
er vi jo så enige om,'der er nogle tjenesteydelser,
enkelte lande altså har den entydige ret til selv
hvor det klart er problematisk, hvis man giver
at beslutte tingene, og så dem, dér forsøger at
mulighed for, at man kan indføre én liberaliseundgå, at der bliver sat grænser. Og jeg synes, at
ring ad bagdøren på den her måde, og det kan vi
regeringens og flertalléts bestræbelser i meget
ikke acceptere.
høj grad lugter af, at man endda forsøger at tolMen det er jo ikke sådan, Enhedslistens forke sig ud af grundlovens bestemmelser om suslag er. Jeg har også set de forskellige forslag, og verænitetsafgivelse.
jeg synes også, der er en uddybning på vej, og
Hele øvelsen går jo ud på at få lavet traktaten
jeg synes også, der stadig væk er en grund til at
på en sådan måde, også på det handelspolitiske
prøve at vurdere præcis, hvad der ligger i de
område, at man kan sige, at der ikke er formel

1848

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)

suverænitetsafgivelse, så man kan undgå en folkeafstemning eller en gennemførelse af traktaten her i Folketinget med fem sjettedeles flertal.
Og det bryder vi os ikke om. Det gør man nu på
patentområdet, det gør man på andre områder,
og nu er der også sat fokus på nogle af områderne i forbindelse med handelspolitikken specifikt
her i nærværende forslag.
Vi mener fortsat, at det skal være, som det er
nu, og at der skal bevares den form for enstemmighed, der ligger nu, men dermed ikke være
sagt, at vi ikke ud fra enstemmighedsprincippet
vil acceptere, at Kommissionen har forhandlingsret på en lang række områder inden for det
handelspolitiske. Vi mener faktisk, at man sagtens kan have den situation, at landene skal
være enige, men at man derefter har Kommissionen til at forhandle.
I bemærkningerne til forslaget har Enhedslisten delt det op i henholdsvis diskussionen om
enstemmighed eller flertal og så en diskussion
af, om Europa-Kommissionen på EU's vegne
kan føre nogle forhandlinger. I den sidste del af
de bemærkninger, der er gjort, er vi ikke hele vejen enig med det, Enhedslisten noterer sig omkring Europa-Kommissionens mulighed for at
forhandle, og det er så også gået igen i forhold
til vores synspunkt omkring WTO, hvor Kommissionen jo forhandler, og hvor vi også har
bakket Kommissionens mulighed for at gøre det
op.
Men samlet set synes vi altså, at det er et ganske fornuftigt forslag. Vi har sympati for det og
vil støtte det.";Knud Erik Hansen
193224;name_party;":
Vi kan i CD fuldt og helt bakke op om de synspunkter, som udenrigsministeren er kommet
med her i dag. Der er ikke tale om nye opgaver
eller kompetencer, der bliver overladt til EU på
det handelspolitiske område. Og vi synes, det er
fornuftigt, at man overgår til kvalificerede flertalsafgørelser fra enstemmighed bl.a. ud fra et
frihandelstankegangssynspunkt.
Vi mener også, at det er positivt med den
foreslåede ændring, at Europa-Kommissionen
nu skal forhandle på EU-medlemslandenes vegne vedrørende handelspolitikken efter mandat
fra Rådet. Det mener vi gør, at EU får større gennemslagskraft, og det kan kun være en fordel for
medlemslandene.
Så vi kan naturligvis ikke støtte det her forslag fra Enhedslisten.";Susanne Clemensen
193963;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne må jeg også sige, at vi heller ikke kan støtte forslaget fra Enhedslisten. Vi er helt enige i de bemærkninger,
som udenrigsministeren kom med til forslaget,
og jeg vil blot for fuldstændighedens skyld sige,
at Det Radikale Venstre anser det for et kolossalt
fremskridt, at EU kan få forhandlingskompetencen i disse internationale forhandlinger, hvor
det jo er vigtigt at betone, at der er nogle ganske
specielle europæiske traditioner for at lægge andre bedømmelser ind i de aftaler, end USA vil
gøre.
Frihandel er udmærket, vi er bare ikke helt så
frihandelsvilde som Venstre f.eks. er. Vi vil gerne have, at der bliver taget hensyn til miljøet, til
sundheden, til forbrugerbeskyttelsen, til forsigtighedsprincippet f.eks. i forhandlinger angående sådan noget som genetisk modificerede organismer. Det kan man ikke komme igennem med,
hvis man forhandler enkeltvis som mange forskellige lande over for det store USA. Der er det
umuligt at opnå noget, hvis ikke man står sammen med de lande, man i øvrigt er nært forbundet med, og med hvem man i øvrigt har de samme typer af frihandelsaftaler.
Så derfor går Det Radikale Venstre imod det
fremsatte beslutningsforslag.";Elisabeth Arnold
195179;name_party;":
11986 var jeg med til at anbefale danskerne at
stemme ja til aftalen om EU's, dengang EF's, indre marked. Det var ud fra forventningen om, at
vi landene imellem kunne skabe et frihandelsområde. Bevares, det er ikke en hundrede procents kendsgerning endnu, men hvis vi kigger
på de fordele, Danmark rent faktisk har haft ud
af, at der inden for EU-samarbejdet er sket den
harmonisering og den koordinering, er det en
kendsgerning, at det klart har været i Danmarks
interesse.
Vi havde ikke haft en jordisk chance, hvis
danske virksomheder alene skulle bokse med
franske restriktive, egoistiske regler. Vi havde
ikke haft en jordisk chance for at få de markedsadgange, som vi nu har fået.
Derfor er det også sådan, at vi ønsker at værne om den kernedel af EU-samarbejdet, der vedrører frihandel. Men i dag er frihandelsspørgsmål ikke kun et spørgsmål om, hvad der sker internt i EU. I dag er det også et spørgsmål om, at
vi globalt i WTO-regi skal sørge for at skabe fri
markedsadgang, også for ulandene og andre

(232)
Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)
tredjeverdenslande, som har store problemer
med at få den markedsadgang.
Hvis EU-landene skulle optræde individuelt i
den sammenhæng, tror vi ikke på, at der nogen
sinde kom noget resultat ud af det. Det er såmænd galt nok at se, hvordan andre lande varetager deres interesser - Sydkorea i værftsspørgsmål og amerikanerne i andre spørgsmål, bananstrid osv. Der er nok af eksempler på, at det, at
enkeltlande varetager egoistiske interesser, forhindrer, at det samlede projekt kan blive en realitet.
Derfor er vi på EU-området tilhængere af den
opfattelse, at for at fremme frihandelstanken, ja,
så må vi benytte os af flertalsafgørelser. Vetoretten tror vi faktisk ikke Danmark vil være mest
tilbøjelig til at bruge, men vi har en række andre
EU-lande mistænkt for, at de vil misbruge vetoretten til at forhindre, at gode projekter bliver
gennemført.
Derfor forstår vi sådan set ikke, at Enhedslisten har følt sig kaldet til at fremsætte det her
forslag, for lige præcis inden for en række af de
punkter, som Enhedslisten har på deres politiske dagsorden, har overgangen til flertalsafgørelse jo vist sig at være en fordel. Sikringen af
forbrugerinteresser osv. var jo aldrig blevet gennemført, hvis ikke der havde været mulighed
for flertalsafgørelse.
Så derfor kan vi ikke støtte forslaget. Det er
ikke et udtryk for brud på det broderlige sammenhold blandt nej-partier osv., men det er et
udtryk for, at lige præcis når det gælder frihandelstanken, ikke kun internt i EU, men i mindst
lige så høj grad i forhold til WTO-samarbejdet,
er det nødvendigt, at EU taler med én stemme,
og specielt når vi bliver flere EU-lande, bliver
det i endnu højere grad vigtigt, at denne stemme
høres klart og entydigt, og ikke, at lande skal optræde individuelt.";Kim Behnke
197997;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.;Formanden
198074;name_party;":
Jeg vil sige tak til det relativt lille antal partier,
som har støttet forslaget.
Jeg forstår godt, at liberalisterne i denne sal,
hr. Kim Behnke for eksempel, Venstre og De
Konservative og Det Radikale Venstre støtter
den tanke, at man skal have denne globalisering
gennem WTO og med Europa-Kommissionen
som redskabet, for det er jo en klar politisk hold-

l

. 1849

ning, at man ønsker den liberalisering med alle
de følger, det så har i samfundet i retning af afmontering af den offentlige sektor.
Hvad der er mere overraskende, er, at hr.
Knud Erik Hansen ikke umiddelbart kan støtte
vores forslag, og at hr. Claus Larsen-Jensen er
lodret imod vores forslag. Det er egentlig mere
overraskende, for her er der jo tale om partier,
som vel har det udgangspunkt, at vi skal forsvare og udbygge en ordentlig offentlig sektor.
Lad mig give et eksempel på, hvad det rent
konkret handler om: Det handler f.eks. om retten til vandet. Europa-Kommissionen har i mange år kæmpet for at gøre vand til en handelsvare. Her i Danmark er vand ikke en handelsvare,
det er en offentlig sericeydelse, som vi har prioriteret beskyttelsen af rimelig højt, selv om der
er nedsivning osv. Men vi har aldrig kunnet
drømme om, at franske selskaber skulle komme
ind og købe Vores vandværker.
Nu har Europa-Kommissionen så i årevis arbejdet for at få vand gjort til en handelsvare, og
det ligger der så også nogle forslag om andre
steder i Nicetraktaten - på miljøområdet kalder
men det vist, selv om det er det modsatte - og så
får man altså her muligheden for gennem overgang til flertalsafgørelser i WTO at komme ind
på f.eks. det område eller postvæsenet eller affaldshåndteringen, som hr. Knud Erik Hansen
var inde på. Der er jo talrige områder, der er
dækket af begrebet tjenesteydelser.
Og det, vi altså snakker om, er simpelt hen afmonteringen af arbejdstagernes rettigheder, det
er afmonteringen af en velfungerende offentlig
sektor, og det er snævre profitinteressers indtog
på nogle områder, som vi her i Danmark har betragtet som kerneområder i en god offentlig forsyningsvirksomhed.
Så derfor er det da klart, at et parti, som har et
socialistisk udgangspunkt, nødvendigvis må
være modstander af det her.
Og så kan fru Charlotte Antonsen muntre sig
med at have forskellige overvejelser om, hvad
der kan være Enhedslistens motiver, men jeg
kan sige: Folkeafstemning eller ej, vi er indædt
imod hele den liberalistiske tankegang i det her.
Vi er lige så meget imod, som hr. Kim Behnke
er for, for dette her forslag afspejler jo simpelt
hen de fuldstændig diametralt modsatte holdninger, som hr. Kim Behnke og jeg har på det
her område, der gælder indretningen af markedet. Jeg forstår jo og anerkender ud fra hr. Kim
Behnkes synspunkt, at han selvfølgelig ikke
kunne drømme om i sin mest letsindige stund at

1850

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)

støtte et forslag som det, Enhedslisten her har
fremsat. Det anerkender jeg naturligvis fuldt ud:
det er hr. Kim Behnkes udgangspunkt.
Men Socialdemokratiet skylder en overordentlig god forklaring på, hvorfor man vil indlade sig på dette liberalistiske korstog, denne globalisering.
Så håber jeg, at ministeren vil komme med en
besvarelse på det med kompetencen og juraen.";Keld Albrechtsen
201333;title_name;":
Lad mig sige først, at den holdning til tingene,
som hr. Knud Erik Hansen lagde for dagen, finder jeg sympatisk og korrekt. Vi befinder os i et
forhandlingsforløb, og derfor er der god mening
i at sige, som hr. Knud Erik Hansen gjorde det:
Vi følger forløbet, vi må løbende orienteres i det.
Og lad mig føje til: Vi er ikke færdige, og vi er
heller ikke færdige med netop dette afsnit af,
hvad der skal stå i Nicetraktaten. Der er. store,
stadig væk betydelige kontroverser mellem
medlemslandene.
Og lad mig lige, mens jeg er ved det, sige, at
specielt hvad angår vand, har medlemslandet
Østrig ganske særlige problemer og har også
fået taget hensyn til sine særlige problemer vedrørende beslutninger, der har med vand at gøre.
Hr. Keld Albrechtsen spørger: Er der tale om
overførelse af ny kompetence her?
I den model, der ligger nu, er der ikke. I den
option II, som vi har med at gøre, er investering
ger ikke omfattet. Rådets juridiske tjeneste har
ganske rigtigt vurderet, at investeringer ville betyde overdragelse af ny kompetence, men investeringer er ikke medtaget i option II. Derfor er
der ikke tale om, så vidt vi kan se det, og som
det tegner sig og ser ud i øjeblikket, nogen overførelse af ny kompetence.
I det hele taget må jeg så sige om tjenesteydelserne, at man jo skal være klar over, at det jo
ikke er en harmoniseringsbestemmelse, vi taler
om. Vi taler ikke om harmonisering af tjenesteydelser. Vi taler om, at Kommissionen kan forhandle på vore vegne og træffe beslutning ved
flertal, når det drejer sig også om investeringer.
Det, jeg yderligere har lyst til at sige til hr.
Keld Albrechtsen, er, at jeg er meget stor tilhænger af en velfungerende offentlig sektor, og dette,
forslag er jo ikke et anslag imod, at Danmark
skal have en velfungerende offentlig sektor,
men er et forslag til, hvordan man fornuftigt kan
organisere EU-landenes forhandlinger på verdensplan.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
203272;name_party;":
Jeg er helt enig med udenrigsministeren. Jeg vil
bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at rent faktisk
er vi store tilhængere af en blandingsøkonomi,
der bygger på en velfungerende privat og en
stærk offentlig sektor og en deltagelse i international frihandel. Det er det, der skaber økonomisk vækst, der giver høj velstand for danske
lønmodtagere og giver mulighed for finansiering af velfærden i det her samfund og en velfungerende offentlig sektor.
Og det, det handler om - og det er her, skillelinjerne er, og det er her, hr. Keld Albrechtsen
mangler en forklaring - er, at vi går efter at få
den gevinst, vi kan høste ved dette, men samtidig at sikre nogle spilleregler, grænseoverskridende efter de grundlæggende samme principper, som vi har indrettet vores eget samfund efter, også når det kommer til EU, og når det kommer til det globale.
Vi tror ikke på Enhedslistens osteklokkestrategi eller vognborgsstrategi om, at bare man lukker sig selv af fra det hele, bliver man fantastisk
rig, og så sker der ikke noget ondt udefra. Det
duer ikke.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
204362;name_party;":
Vi kan jo diskutere det her længe, men jeg har
fomemmelsen af, at når vi snakker om internationalt samarbejde og det så er i EU-regi, går Enhedslisten meget ofte i baglås, og så er det, der
kommer, rimelig udifferentieret.
Det er klart, at der er nogle ting i EU, som vi
ikke synes er o.k. Der er klart også nogle steder,
hvor vi vurderer, at her kan vi faktisk godt bruge EU som en del af det internationale samarbejde.
Og vi mener, at på det handelspolitiske område er der nogle steder, hvor vi godt kan bruge
EU, selv om det ikke altid er vores kop te, men
så er der faktisk også nogle områder, hvor vi
godt kan bruge EU til styrkelse af nogle af de
mål, som vi har.
Når vi så skal debattere, er det jo lidt umuligt
at debattere, hvis hr. Keld Albrechtsen ikke hører, hvad der bliver sagt. Jeg sagde klart og tydeligt, at hvis de artikler indebærer, at man kommer til at gribe ind nogle steder, hvor vi ad bagvejen bliver tvunget til at liberalisere nogle ydelser, som vi synes er offentlige ydelser, og dermed underminerer hele den måde, vi bygger vo-

Tirsdag den 28. november 2000 (B 38)

.l

1851

(Kort bemærkning) i
res velfærdssamfund op på, jamen så er det ikke";Knud Erik Hansen
205559;name_party;":
acceptabelt.
Det kan man selvfølgelig godt diskutere. Men vi
Men det, som jeg også synes hr. Keld Alsynes faktisk, der er en fordel i, at det er det ofbrechtsen skal høre efter, er: Er der bevægelse i
fentlige, der står for det.
det her, og hvor kan det her lande henne til
sidst? Vi har ikke set slutningen på det her endnu. Jeg synes faktisk, vi har set en bevægelse hen Formanden:
imod, at det bliver bedre i retning af det, som vi . Hr. Keld Albrechtsen, og det må så være afsluthar meldt ud. Og jeg håber da så sandelig, at det ningen, vil jeg skønne.
resultat, som regeringen kommer hjem med til
(Kort bemærkning).
sidst, også er acceptabelt.";Knud Erik Hansen
206231;name_party;":
Jeg må sige, at på baggrund af debattens forløb
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
206316;name_party;":
forekommer det mig mærkeligt, at SF ikke er i
Jeg har svært ved at forstå hr. Knud Erik Hanstand til at gå ind og tage klar stilling i dag.
sen, netop når man erindrer, hvad SF, meget forHr. Knud Erik Hansen understreger, også i
nuftigt, har været med til af liberaliseringer i
besvarelse af de helt korrekt stillede spørgsmål,
Danmark: teleséktoren, gåssektoren, elsektoren.
som hr. Kim Behnke kom med, at SF ikke vil
Er det ikke korrekt, vil jeg spørge hr. Knud
være med til de her privatiseringer, som det her
Erik Hansen, at definitionen af, hvad der er ofhandler om. Men så synes jeg bare, at det altså er
fentlige monopolydelser, som staten og skattelidt sent, hvis man først tager stilling efterfølydeme skal stå for, er under kraftig revision, og
gende, når traktaten er lavet. Det er lidt for sent:
vil jeg sige til hr. Knud Erik Hansen, når vi jo nü
at SF meget kløgtigt i det danske Folketing har
medvirket til dette gennem de senere år?
godt ved, hvad det drejer sig om.
Så vil jeg sige til ministeren: Det er da heldigt
(Kort bemærkning).
nok for Østrig, hvis Østrig kan få en ordning på";Kim Behnke
207440;name_party;":
det med vandet. Men det hjælper jo altså ikke
rigtig os andre. Og jeg synes altså, at vandresJo, det er da rigtigt, på nogle områder har vi
medvirket. Man kan så også med hensyn til nog- sourcerne er noget, vi ikke skal tage let på. Vores
le af dem diskutere, lige præcis hvor klogt det
ordning i Danmark med at have et grundvand,
som den private sektor ikke kan gøre til en hanhar været.
Men det, vi snakker om nu, er jo nogle offent- delsvare, er en helt fundamental ting. Selv for
lige ydelser, som vi opfatter som helt grundlægt mange liberalister er det faktisk en fundamental
gende offentlige ydelser, og som er knyttet meting. Det kunne måske endog, når det gælder
vandet, være det for selv hr. Behnke. Det er måget til vores velfærdssamfund og vores måde at
ske nok at håbe for meget.
indrette vores velfærdssamfund på, hvor det er
offentligt organiserede ydelser. Og hvis det er
Så hæftede jeg mig ved, at ministeren simpelt
hen ikke vil besvare det spørgsmål, der ligger,
dem, der begynder at stå for fald, synes jeg fakvedrørende GATT-overenskomsten, og i hvilket
tisk, det er en markant anden dagsorden.
omfang den rent faktisk dækker investeringer.
Hvis den gør det, så sniger investeringerne sig jo
(Kort bemærkning).
alligevel med ind i den protokol, som man er på
I , Kim Behnke (FRI):
vej til at vedtage. Så siger man, at man har fået
For nu at tage afsæt i det, hr. Knud Erik Hansen
ordet investeringer ud. Ja, ordet investeringer
sagde i sit første indlæg, nemlig affaldshåndtering: Hvad i alverden er der til hinder for, at det har man fået ud, men så har man bare listet det
ind gennem bagdøren med ordet GATT-overer private virksomheder, der står for affaldshåndtering i et samfund, når private virksomhe- enskomsten.
Det er altid sådan med disse EU-tekster: Man
der kan stå for telefon og gas og el osv.? Hvorfor
skal bag om de ord, som man gemmer indholdet
skulle private virksomheder så ikke også kunne
i. Djævlen ligger i detaljen, plejer man at sige om
stå for affaldshåndtering, så længe det er FolkeEuropa-Kommissionens arbejde, og det er santinget, der vedtager reglerne om, hvordan man
delig også tilfældet her. Men jeg kan da tilsige
håndterer affaldet?
ministeren, at jeg vil bore videre i det emne, ind- til jeg forhåbentlig har fået et svar.

1852 -

Tirsdag den 28. november 2000 (B 39)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
209881;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension af EU-Middelhavsassocieringsaftalen med
Israel.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Helge Bo Jensen
(EL).
(Fremsat 9/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
210359;title_name;Er det nu det rigtige manuskript?;Formanden
210435;title_name;":
Ellers lyder det jo så dumt.
Vi har jo haft en stor debat om Mellemøsten i
dag, og, den er der jo ikke nogen grund til at vi
gentager.
Jeg vil meget kort sige til indledning, at vi i
Danmark og i EU vedvarende søger at styrke de
kræfter i Mellemøsten, som ad forhandlingens
vej søger at nå frem til en fredsaftale.
I den sammenhæng er det regeringens opfattelse, at dialog og samarbejde med alle parter er
en forudsætning, og det er fortsat vores opfattelse, at vi opnår størst indflydelse på menneskerettighedssituationen i Israel og i selvstyreområderne gennem dialog og ikke ved at afskære forbindelser. Det tjener intet som helst formål at
forsøge at isolere hverken den ene eller den anden part.
Vi anser det for afgørende at fortsætte dialogen og samarbejdet med Israel inden for ram-

meme, herunder også inden for rammerne af associeringsaftalen. Vi tillægger det også betydning, at dialogen inden for rammerne af
EF/PLO-interimsaftalen opretholdes.
Regeringen vil søge at fastholde Israel på indgåede forpligtelser, herunder navnlig forpligtelserne til at fremme regional sameksistens, stabilitet og respekt for menneskerettighederne.
Spørgsmålet om menneskerettighederne er et
fast punkt på dagsordenen og blev taget op over
for Israel under det første møde i associeringsrådet EU-Israel den 13. juni 2000.
Regeringen står helt bag Sikkerhedsrådets
fordømmelse af grove menneskerettighedskrænkelser og overdreven brug af vold i forbindelse med de sidste ugers uroligheder i selvstyreområderne.
Hvem, der har hovedansvaret for volden, skal
nærmere kort1ægges af en international undersøgelseskomité, der blev udnævnt den 7. november 2000.
Regeringen støtter i øvrigt undet forudsætning af parternes accept udsendelse af en international observatørmission til de besatte områder med henblik på at dæmpe urolighederne.
Jeg må opfordre til, at forslaget til folketingsbeslutning afvises.";Niels Helveg Petersen
212354;name_party;":
Jeg har, inden jeg blev valgt til Folketinget, haft
lejlighed til at være både på Vestbredden, i Gaza
og i Israel fire-fem gange. Jeg har været der under intifadaen og set, hvad det er, der foregår,
og jeg kunne selvfølgelig godt fristes til at sige
en hel del ting om det. Jeg har også haft en tæt
kontakt både til den palæstinensiske og den israelske side.
Der er i hvert fald en ting, der står fuldstændig klart, da vi heller ikke skal gentage diskussionen fra tidligere i dag, nemlig at det ikke er helt
så nemt at se sort eller hvidt på, hvad denne
konflikt indeholder i alle dens detaljer.
Derfor skal jeg ikke gentage den tidligere debat fra i dag, men gå direkte til Enhedslistens beslutningsforslag og sige, at vi ikke kan støtte forslaget. Det der med at afbryde EU's relationer til
Israel betragter vi som en politisk fejltagelse. For
det første fordi det i den nuværende situation
tværtimod er vigtigt at holde fast i kravetøjet på
parterne i konflikten, så de presses til en dialog,
så vi kan få gang i forhandlinger om en fredsløsning. For det andet fordi det er vigtigt, at EU får
en stærkere rolle i såvel fredsprocessen som i
den fremtidige udvikling i Mellemøsten. For det

Tirsdag den 28. november 2000 (B 39)
tredje fordi Mellemøsten, Middelhavsområdet
og Nordafrika er Europas baggård, hvor vi som
europæere har en fælles interesse i sammen med
landenes befolkninger at få vendt udviklingen.
EU's associeringsaftale er for det fjerde et led i
EU's samlede middelhavsstrategi, hvorfor et
stop for aftalen med Israel vil være et kortsigtet
politisk signal, der måske nok kan fremme vores
egen politiske renfærdighed, men samtidig vil
udplacere EU og EU-landene som formidlere og
bidragydere til, at der kan blive skabt fred og
udvikling i Mellemøsten.
Vi tillægger det ligeledes stor vægt, at der ud
over kontakten til Israel er en tæt kontakt fra
EU's side til det palæstinensiske selvstyre, PNA,
og til PLO, og derfor må vi afvise Enhedslistens
forslag.";Claus Larsen-Jensen
214345;name_party;":
Først og fremmest må jeg sige, at det selvfølgelig
er beklageligt og tragisk med de sammenstød,
der sker i Israel.
I Venstre forstår vi Enhédslistens bekymring
for, hvad der, sker i Israel, men vi vil også gerne
meget kraftigt sige, at man vel ikke helt behøver
at lade sig rive med af stemningen og vælgé side. Man skal være klar over, at der jo intet er,
der er helt sort eller helt hvidt her. Man kan ikke
se det som en kamp mellem det gode og mellem
det onde, som Enhedslisten gerne vil forenkle
det til...
Vi skal også huske, der er flere nuancer. Det, :
der sker, er ikke godt, men bliver det bedre af at
suspendere aftalen? Jeg må sige tværtimod.
Hensigten med aftalen er nemlig, at EU's medlemslande skal styrke bestræbelserne for fred,
sikkerhed og velstand i området. EU's bistand
støtter økonomisk omstilling, socioøkonomisk
ligevægt og regional integration. Er det det, Enhedslisten er imod?
Med den aftale, vi har, er der mulighed for
dialog og påvirkning af Israel. Det kan gøre, at
forholdene kan blive tålelige for alle befolkningsgrupper i Israel. Jeg må konkludere, at Enhedslisten ikke vil støtte befolkningen i Israel i
dens bestræbelser på at opnå et demokrati for
alle, der vil overholde menneskerettighederne.
Det ser indimellem sort ud for Israel, men man
skal jo også huske på, at Rom ikke blev bygget
på én dag, og at en suspendering af aftalen blot
vil gøre ondt værre.
Vi kan vælge at være objektive og hjælpe Israel, opretholde en dialog for at gøre forholdene
lidt mere humane, eller vi kan gøre som Enheds-

1853

listen og vælge side og gå med i slåskampen ved
at støtte dette beslutningsforslag.
Venstre kan ikke støtte det og vil stemme
imod.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
216065;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det var ret forbløffende, for én ting er, at hvad der foregår i Israel: kan man måske diskutere, men det er så i
hvert fald noget, der foregår i Israel, men det,
diskussionen handler om, er, hvad Israel laver
uden for Israel i de besatte områder. Eller er det
Venstres opfattelse, at Gaza og Vestbredden er
en del af Israel?
Altså var det, vi fik at vide her, at Venstre har
godkendt annekteringen af de besatte områder?
Ellers holder hele argumentationen jo ikke, for
hele årsagen til, vi ønsker at tage det her op, er
de forbrydelser, den undertrykkelse, som foregår i et besat område, som intet har med Israel at
gøre, men som er besat af Israel.";Søren Søndergaard
216759;title_name;Fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
216811;name_party;":
Da vore ordfører på området, fru Lene Espersen,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre
følgende:
Det meste af dagen i dag er gået med en forespørgselsdebat om dette emne. Jeg skal derfor
ikke åbne for en længerevarende debat om middelhavspolitikken.
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af
associeringsaftalen og ser netop aftalen som et
vigtigt instrument til at fortsætte dialogen med
Israel om at sikre en fredelig udvikling i området med respekt for de grundlæggende rettigheder, og den politiske dialog skal derfor fortsætte
med alle de berørte parter, hvor EU efter konservativ opfattelse gerne må spille en fremtrædende rolle for at formidle en fredsskabende politik
for det voldshærgede område og en dialog mellem parterne.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Henriette Kjær
217630;name_party;":
Vi har jo i Folketinget haft en længere debat om
situationen i Mellemøsten, så jeg skal ikke forlænge mødet med debatten om det.
Det ligger klart, at Israel ikke har levet op til
de forventninger, som ligger i associeringsafta- ,
len mellem EU og Israel. Vi mener også, der er

1854

Tirsdag den 28. november 2000 (B 39)

brug for, at EU lægger et kraftigt pres på Israel
og herunder også bruger associeringsaftalen.
Det kunne godt være mere eller andet end suspension. Det er klart, det er en voldsom beslutning, men der ligger jo rent faktisk i aftalen også
en mulighed for, at EU kan træffe passende foranstaltninger, og vi kunne faktisk godt se det
som måske en mere stærk måde at gå ind i situationen på, at man traf passende foranstaltninger
og løbende også optrappede dem i forhold til
det, der var nødvendigt i situationen og for dens
udvikling.
Så vi vil da godt høre udenrigsministeren, om
der er overvejelser om, hvorvidt regeringen
kunne støtte, at man faktisk brugte aftalens passus om, at man kan træffe passende foranstaltninger, om det faktisk ikke også kunne være et
virksomt middel over for situationen i Mellemøsten i øjeblikket.

havsassocieringsaftalen mellem EU og Israel på
det grundlag, der ligger her.
Jeg erkender, at overholdelsen af associeringsaftalen ikke har været god. Vi har jo netop
også i dag med et meget stort flertal - godt nok
ikke med Enhedslistens stemmer - vedtaget en
lang vedtagelse, hvoraf det fremgår, at vi skal
arbejde for at sikre fuld efterlevelse af associeringsaftalen mellem EU og Israel. Det er jo det
samme som at sige, at den ikke bliver fuldt efterlevet i dag.
Vi mener fra Det Radikale Venstres side, at
dialog, også gerne kritisk dialog, samtale og
kontakt mellem landene er den bedste måde at
holde gang i processen på. At afskære forbindelserne må være det ultimative allerallersidste
skridt, som man kun skal tage, når alt håb er
ude.";Knud Erik Hansen
219547;name_party;":
Under den store debat om Israel tidligere på dagen kunne Frihed 2000's ordfører, fru Kirsten Jacobsen, erklære, at vi følte os dækket godt ind af
den konservative ordfører. Denne gang føler vi
os godt dækket ind af udenrigsministerens besvarelse af og holdning til Enhedslistens beslutningsforslag.
Lad mig så tilføje: Hvad bliver det næste forslag fra Enhedslisten? At vi skal smide Israel ud
af FN, for hvordan kan vi have Israel som medlemsstat i FN? FN's menneskerettighedserklæring osv.? Der er jo mange ting, som man antagelig kan finde eksempler på Israel har overtrådt. Så vi skal vel også smide Israel ud af FN?
Nej, det skal vi naturligvis ikke.
Det, vi skal gøre, er, at vi skal bruge alle gode";Kim Behnke
220277;name_party;":
kræfter på i første omgang at få skabt en situatiJeg skal også henvise til det forslag til vedtagelon, hvor de nuværende konfrontationer mellem
se, som CD er medforslagsstiller til, der netop er
palæstinensere og israelere bliver stoppet, og
blevet vedtaget af et stort flertal, og hvor vi jo
derefter på, at der findes varige fredsløsninger,
opfordrer regeringen til at arbejde for at sikre
som der heldigvis er blevet undertegnet en del
fuld efterlevelse af associeringsaftalen mellem
af i regionen gennem de sidste 10 år.
EU og Israel.
Hvis vi i den situation får brug for, at der skal
Vi tror heller ikke på: at der vil komme noget
godt ud af at suspendere den aftale, EU har ind- indsættes eksempelvis en FN-styrke som fredsgået på det her område. Vi tror mere på en kon- . bevarende styrke, ja, så er det jo altså vigtigt, at
de lande, der skal kunne deltage i en sådan
struktiv dialog med parteme i Mellemøsten, og
fredsbevarende styrke, nyder den fomødne rederfor kan vi ikke tilslutte os det her beslutspekt i området, og hvis vi fra dansk side og fra
ningsforslag.
EU's side begynder at ophæve aftaler og skabe
fornyet konfrontation, i det her tilfælde med den
Elisabeth Amold (RV):
ene part, nemlig Israel, vil det jo være stærkt forHeller ikke Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Vi har jo haft en lang diskussion tidligere værrende for, at en sådan fredsbevarende FNstyrke, hvor der antagelig også vil kunne indgå
i dag om situationen i Mellemøsten, og jeg mener ikke, at det er passende at ophæve MiddelKristian Thulesen Dahl (DF):
Som det allerede har været nævnt, har Folketin-,
get her i eftermiddag haft en forespørgselsdebat
om situationen i Mellemøsten. Heraf er fremgået
Dansk Folkepartis holdning til situationen generelt, også at man ikke entydigt kan placere ansvaret for situationen hos den ene part, som vi
føler der er nogle der har tendens til.
Vi føler ikke, at en ophævelse af den eksisterende associeringsaftale, som dette forslag vil
betyde, vil gavne noget som helst, muligvis eller
sandsynligvis tværtimod. Derfor kan vi ikke
støtte det beslutningsforslag, vi har til behandling her som nr. B 39.

Tirsdag den 28. november 2000 (B 39)
soldater fra flere EU-lande, vil kunne få den fornødne respekt i området.
Derfor mener vi faktisk, at Enhedslistens forslag vil trække i den forkerte retning i relation til
at få skabt en fredelig løsning. Det her beslutningsforslag, om det skulle blive vedtaget i Folketinget, fremmer jo ikke fredsprocessen, for det
er usandsynligt, at det vil kunne opnå enighed i
EU, det er usandsynligt, at det vil nå noget som
helst længere end til en vedtagelse i Folketinget.
Derfor vil forslaget alene kunne misbruges til
at skabe tvivl om, hvorvidt EU-landene står
samlet og er enige om ønsket om at få en fredelig udvikling i området.
Så vi synes faktisk, Enhedslisten med det her
forslag har gjort fredsbestræbelserne en bjørnetjeneste, og derfor kan vi konkludere som regeringen og udenrigsministeren, at vi ikke kan anbefale forslaget.";Susanne Clemensen
223310;name_party;":
Jeg vil lige understrege over for hr. Kim Behnke,
at der ingen folkeretlige problemer ér for Danmark og heller ikke for EU ved at vedtage en
suspension af associeringsaftalen. Der er jo ingen, der rejser tvivl om, at associeringsaftalen er
overtrådt. Det fastslog fru Elisabeth Arnold også
for et stykke tid siden under debatten, hvor hun
sagde, som sandt er, at den formulering, der er i
vedtagelsen, som flertallet for lidt siden stemte
for, jo i virkeligheden siger, at associeringsaftalen ikke efterleves af Israel.
Det, som det ikke lykkedes at få løftet sløret
for undervejs i den her debat, var så, hvordan
fru Elisabeth Amold og hendes regering vil tage
skridt til at sikre, at den vil blive efterlevet. Det
kom der heller ikke rigtig noget konkret på bordet om under debatten om den samlede situation i Mellemøsten.
Jeg synes, det er et interessant forslag, hr.
Knud Erik Hansen kom med, at hvis et flertal i
Folketinget ikke ønsker at skride direkte til en
suspension, ja, så kan man bruge den bestemmelse, som er i associeringsaftalen om, at der
kan træffes passende foranstaltninger.
Jeg vil ikke mene, det var lige nøjagtig et godt
forslag at stritte Israel ud af FN, men der kunne
. jo godt på diplomatisk plan og på anden vis tages umiddelbare skridt over for Israel. Det ville
bestemt være på sin plads.
Jeg er helt uenig i hr. Kim Behnkes vurdering
af, at et forslag som det her ikke ville gøre gavn.
Det ville så sandelig gøre gavn, for jeg tror, det
eneste, der kan gøre indtryk på den israelske re-

1855

gering overhovedet, er truslen om, at det økonomisk kan komme til at koste Israel samhandelsmæssigt i forhold til Europa, hvis det fortsætter
den konfrontationslinje, det har lagt over for palæstinenserne.
Jeg tror, det er det eneste, der hjælper. Sund
fornuft har jo vist sig i hvert fald ikke at gøre nogen som helst gavn over for den israelske regering. Derfor må der skrappere lud til, og eftersom vi jo ikke bryder os om at sende soldater i
felten, så har vi ét instrument tilbage, som hjælper, og det er det økonomiske, eventuelt begyndende med diplomatiske virkemidler, som hr.
Knud Erik Hansen jo i virkeligheden foreslår.
Det er sanktionslinjen, vi må ind på. Jeg tror
godt, man kan se i øjnene, at der ingen løsning
bliver i Mellemøsten, før man indser, at det pres
må der altså lægges på dén israelske regering,
for den har bare tænkt sig at fortsætte besættelsespolitikken og så måske snakke os efter munden en gang imellem, men i praksis bare fortsætte bosættelserne.
Det har vi også set i deres budget. Der er ikke
sket nedskæringer af den støtte, den israelske
stat yder til de folkeretsstridige bosættelser. Jeg
er i øvrigt glad for, at ministeren under den foregående debat understregede, at det var folkeretsstridigt.
Men det kan være, og det håber jeg så: at ministeren ved afslutningen af den her runde kan
oplyse, hvad det er helt præcist, man fra regeringens side vil gøre for at sikre efterlevelsen af associeringsaftalen.
Jeg står her med den beretning, som Europaudvalget i sin tid afgav i forbindelse med de her
associeringsaftaler, og hvori man f.eks. fastslår
fra flertallets side, altså også fra de nuværende
regeringspartiers side, at spørgsmålet om tortur
- og beklageligvis finder der jo tortur sted i Israel, der udøves tortur af israelske myndigheder var noget, som man ville lægge særlig vægt på
fra folketingsflertallets side der skulle skrides,
ind over for, hvis det var tilfældet i et af de lande, som Danmark har en associeringsaftale med.
Jeg ved ikke af, at man nogen sinde har løftet
et øjenbryn fra EU's side på grund af den tortur,
der foregår i de lande, man har associeringsaftaler med, det ved jeg ikke om man har, men man
har i hvert fald ikke så vidt det er mig bekendt
gjort det over for Israel, og der kunne man jo så
påbegynde passende foranstaltninger. En passende foranstaltning kunne være, at udenrigsministeren foreslog sine kolleger på det næste
udenrigsministermøde, at EU sender et brev til

1856

Tirsdag den 28. november 2000 (B 39)

Israel om, at nu må disse afhøringsmetoder høre
op omgående. Det var da et første skridt. Kunne
det ikke være en idé, spørger jeg udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
227546;title_name;":
Med associeringsaftalen i hånd gennemfører vi
regelmæssige møder med israelerne, og menneskerettigheder og selvfølgelig især vilkårene i de
besatte områder er et fast punkt på vores dagsorden med israelerne.
I øvrigt er Israel jo et meget åbent samfund,
der er fri presse, og Israel er som vi andre underkastet overvågning, om man vil, fra en række organisationer: Amnesty, Human Rights Watch
osv.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
227986;name_party;":
Det kan godt være, man ikke ønsker at svare,
men jeg synes faktisk, debatten efterlader i hvert
fald ét stort spørgsmål om det, man nu lige har
vedtaget, nemlig om man vil arbejde for at sikre
fuld efterlevelse af associeringsaftalen mellem
EU og Israel. Er det her kun en papirtiger? Altså
hvad er det, man faktisk vil gøre?
Når man har vedtaget noget her i Folketinget
med så stort et flertal, må man faktisk have nogle forestillinger om nogle handlinger, som man
godt vil foretage sig, og da man ifølge aftalen
kan træffe passende foranstaltninger, synes jeg
faktisk, det kunne være godt at høre både fra
udenrigsministeren og også fra den radikale
ordfører, hvad det er, man har i tankerne, at det
her skal medføre.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
228769;title_name;":
Vedtagelsen forpligter regeringen til at gøre netop det, der står, nemlig at sikre fuld opfyldelse
af aftalen, og det gør vi jo ved at bruge de instrumenter, som aftalen indeholder, bl.a. den dialog,
som vi løbende har med Israel. Det er her, disse
spørgsmål skal drøftes, og det vil i hvert fald
være et led i dette.
Dertil kommer, at der jo er en løbende dialog
mellem Israel og alle EU's lande på bilateralt niveau, og her vil vi selvfølgelig også fra dansk
side gøre vores til at leve op til det, som Folketinget har vedtaget.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
229344;name_party;":
Det er jo højst tænkeligt, der foregår noget, vi
ikke ved. Der foregår utrolig meget, vi ikke ved.
Derfor synes jeg, det kunne være godt, hvis
udenrigsministeren kunne løfte sløret for, hvad
der så sker i de forhandlinger, man har med Israel, hvor udenrigsministeren eller andre fra
EU-kredsen tager de der rapporter op, der kommer fra Amnesty og alle de andre om den udbredte tortur i israelske fængsler, især af palæstinensiske fanger, og siger, at det her er fuldstændig uacceptabelt, det er i modstrid med alle
internationale konventioner, det kan vi ikke leve
med.
Hvad siger israeleme så til den danske udenrigsminister og de andre EU-udenrigsministre,
og hvordan reagerer EU-udenrigsministrene så
på det, israelerne siger? Kan vi ikke få kastet lys
over det: det synes jeg kunne være interessant.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
230190;name_party;":
Det, jeg efterlyste, var ikke det svar, at man havde en dialog, og det, jeg hørte, udenrigsministeren sagde, var faktisk, at man fortsat havde dialog, man snakkede.
Det, vi diskuterer her, er, om man vil anvende
den del af aftalen, som siger, at man kan træffe
passende foranstaltninger, og det er mere end at
snakke. Så mit spørgsmål til udenrigsministeren
var: Er man indstillet på at finde passende foranstaltninger? Det kan godt være, udenrigsministeren ikke vil sige nu, hvad det er for nogle,
men der kunne da gives et tilsagn her ved at sige: Vi vil godt være med til at se på at finde passende foranstaltninger, for det kan måske være
nødvendigt.
Jeg mener, det er nødvendigt, men udenrigsministeren kan sige, det måske kan være nødvendigt, for at vi overhovedet kan få det her til
at bevæge sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
231111;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør

(233)
Tirsdag den 28. november 2000 (B 40)
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til personskattelovgivning i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 9/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
231646;title_name;":
. Jeg har tidligere redegjort for formandskabets
forslag på skatteområdet. I det seneste traktatudkast er der nu også indeholdt et fransk-tysk
forslag, som er mere vidtgående. Jeg anser det
for helt udelukket, at dette forslag kan vedtages.
Jeg vil derfor koncentrere mig om formandskabets forslag, der har været genstand for grundige overvejelser.
Lad mig gentage fra en tidligere diskussion:
Direkte skatter er i dag reguleret ved anvendelsen af artikel 94 i EF-traktaten, vel at mærke i det
omfang det direkte indvirker på det fælles markeds oprettelse eller funktion, og der er flere eksempler på direktiver om direkte skatter vedtaget med hjemmel i artikel 94. Jeg kan nævne:
Direktivet om gensidig bistand mellem medlemsstaternes myndigheder inden for direkte og
indirekte skatter, direktivet om en fælles beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra
de forskellige medlemsstater og direktivet om
fælles beskatningsordning ved fusion, spaltning, tilførsel af aktiver, ombytning af aktier
vedrørende selskaber i de forskellige medlemsstater.
Faktisk er regulering af direkte skatter det
eneste, som artikel 94 i dag anvendes til. Derfor
foreslår formandskabet, at bestemmelsen udgår,
såfremt direkte skatter til gengæld indskrives i
artikel 93. Formandskabets seneste forslag bygger da også på den nuværende formulering i artikel 94.
Det foreslås, at Rådet kan vedtage bestemmelser om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstater-

1857

nes love og administrative bestemmelser om direkte skatter i det omfang, det er nødvendigt for
at sikre det indre markeds oprettelse og funktion. Eneste forskel er, at direkte skatter nævnes
eksplicit, og at man ikke længere taler om det
fælles marked, men om det indre marked.
Det er vores vurdering, at disse ændringer
ikke udvider muligheden for at regulere direkte
skatter. Rådets juridiske tjeneste har da også under forhandlingerne udtalt, ati der faktisk er tale
om en lille indsnævring i forhold til, hvad der
gælder i dag, hvor direkte skatter reguleres ved
at anvende en generel harmoniseringsbestemmelse.
i
Som eksemplerne viser, er der ikke med anvendelse af artikel 94 vedtaget direktiver om
personskatter. Det skyldes, at det i artiklen kræves, at reguleringer skal have direkte indvirkning på det fælles markeds oprettelse eller funktion. Det begrænser selvsagt mulighederne for
at vedtage bestemmelser om personskatter. Det
ændrer formandskabets forslag ikke på, og jeg
vil sige: snarere tværtimod.
Endelig vil jeg gerne bemærke, at der ikke er
nogen udsigt til, at Kommissionen skulle fremsætte et direktivforslag om harmonisering af
personbeskatningen med hensyn til skatternes
størrelse og skattesystemets opbygning. Tværtimod er det, man nu drøfter, et direktivforslag,
der skal forhindre skattesnyd og skatteunddragelse på personskatteområdet, nemlig direktivet
om beskatning af opsparing. Formålet med dette
direktiv er netop at sikre, at medlemslandene
kan håndhæve de regler for beskatning af kapitalindkomst, som de selv har fastsat. Det sker
ved, at der indføres pligt for medlemslandene til
at udveksle oplysninger om bankindeståender
og depoter, der tilhører skatteydere i andre
medlemslande. Dette forslag kan vi fra dansk
side fuldt ud støtte.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte forslaget til folketingsbeslutning.
Jens Peter Vemersen (S):
I bemærkningerne til beslutningsforslaget henvises til bilag 2 til Europaudvalget, hvori udenrigsministeren har givet en redegørelse for EUformandskabets forslag om flertalsafgørelser.
Som det fremgår, fastholdes der enstemmighed på skatteområdet på en række nævnte områder som harmonisering af love, administrative
bestemmelser vedrørende afgifter og indirekte
skatter. Ligeledes fastholdes der enstemmighed
vedrørende bestemmelser om indbyrdes tilnær-

1858

Tirsdag den 28. november 2000 (B 40)

melser af medlemsstaters love og administrative
bestemmelser om direkte skatter.
Og så er der omtalt, hvor der lægges op til
kvalificeret flertal, hvor der er tale om at undgå
skattesvig, hvor der er tale om at undgå skatteunddragelser, og hvor der er tale om tekniske
ajourføringer. Der lægges også op til kvalificeret
flertal vedrørende teknisk ajourføring i forbin- :
delse med merværdiafgifter, punktafgifter, kapitaltilførselsafgifter. Det vil sige, der på det område jo ikke er væsentligt nyt i forhold til det
gældende.
Der laves også en negativ afgrænsning, således at det afklares, at merværdiafgiftens omfordeling af momsindtægter mellem medlemsstaterne ikke er omfattet af nogle regler for flertalsafgørelser.
Der er altså ikke lagt op til en harmonisering
af personskatten i EU, men der er lagt op til et
samarbejde for at forhindre skattesnyd og skatteunddragelse på personskatteområdet. Og det
er nu også på det seneste aftalt, at der skal udveksles oplysninger om bankindeståender, der
tilhører skatteydere bosiddende i andre lande,
altså et initiativ, der sikrer, at der ikke ligger
penge i bankindeståender, som man ikke har
kendskab til.
,
Vi synes i Socialdemokratiet, at man under
disse forhandlinger er på rette vej. Det var også
det, som udenrigsministeren jo gennemgik i sit
indlæg, som jeg i øvrigt støtter fuldt ud, og Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
236902;name_party;":
Vi kan heller ikke hjælpe Enhedslisten med et
veto til dette forslag. Traktatartiklen, artikel 94,
har allerede været brugt som grundlag for at
lave regler på skatteområdet, som udenrigsministeren lige har gennemgået, så alene af den
grund er det jo alt for sent at forsøge at nedlægge veto. Løbet er kørt.
Dernæst må jeg sige, at Venstre ikke har den
store frygt for det danske skattetryk. Vi har i forvejen det højeste skattetryk i verden. Vi har de
fleste skatter og afgifter i verden, så uanset hvad,
man skulle kunne finde på i EU af minimumsbeskatning, ville det jo aldrig komme til at berøre
os på nogen praktisk måde. Så vi er ikke særlig
bange for, hvad der sker på det her område.
Når det så er sagt, synes vi faktisk, at det, formandskabet lægger op til, er en god idé, nemlig
en klargøring af den artikel, der regulerer skatteområdet i stedet for artikel 94, som man kan

kalde en slags gummiparagraf, der kan regulere
alt muligt inden for Fællesmarkedet, selv om
den, som det blev nævnt, hidtil kun har været
benyttet til en regulering på skatteområdet.
Vi synes altid, det er en god idé at klargøre i
stedet for at benytte gummiparagraffer. Så derfor støtter vi faktisk formandskabets forslag, fordi vi mener, at det så bliver lettere for befolkningen at se, at EU altså kan lave regulering på
skatteområdet, ikke alene på indirekte skat, som
det fremgår eksplicit i dag.
Vi tror ikke på, at det nogen sinde bliver relevant. Vi har ikke fantasi til at forestille os, at der
nogen sinde skulle være behov for en harmonisering af nogle skattesystemer. Det er ikke et
grænseoverskridende problem, og derfor er det
ikke nødvendigt, at man regulerer det i EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
238613;name_party;":
Jeg tager kun ordet på nuværende tidspunkt,
fordi fru Charlotte Antonsen kom med den påstand, at toget var kørt på personskatteområdet
i EU. Selv om den danske befolkning ganske vist >
aldrig har fået noget at vide om det, så er personskatter underlagt EU, og derfor er det for
sent nu at komme og nedlægge veto.
Men det er da heldigvis sådan, at hvis der er
et flertal i den her forsamling, som ønsker at
nedlægge et veto, så kan det faktisk endnu nås,
fordi det på det her område indtil nu kun er enstemmighed, der kan bruges. Der er ikke indført
flertalsafgørelser, selv om Frankrig og Tyskland
altså nu presser hårdt på for at få det, også på de
direkte personskatter. Men der ér faktisk stadig
væk enstemmighed. Og vi foreslår, at man bruger enstemmigheden til at nedlægge veto, hvis
der kommer nye forslag, og vi foreslår altså også, at man nedlægger veto mod nye traktatbestemmelser.
Så det kan være, at fru Charlotte Antonsen
ikke synes, vi skal nedlægge veto, men det er
forkert af hende at give befolkningen det indtryk, at vi ikke kunne, hvis vi ville.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
239720;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ved udmærket godt, at artikel 94 har været benyttet til at regulere personskat, nemlig som det blev nævnt: Direktivet
om gensidig bistand ved opkrævning af direkte
og indirekte skatter. Så det har allerede været
benyttet, og derfor er det for sent. Hr. Keld Al-

Tirsdag den 28. november 2000 (B 40)
brechtsen har sovet i timen, og han burde aldrig
have fremsat det her forslag.";Charlotte Antonsen
240157;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
240211;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lene Espersen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre følgende:
Enhedslisten fremsætter her et typisk paradeforslag, der alene har til hensigt at skræmme
vælgerne ved at påstå, at EU kan harmonisere
personskattelovgivningen. Dette er ikke tilfæl' det. 홢
. Som fremhævet utallige gange er der indskrevet i Traktaten, at det erikelte medlemsland skal
have mulighed for at føre sin egen fordelingspolitik, jf. erklæringen fra Det Europæiske Råd i
Edinburgh. Dette er yderligere suppleret med
Folketingets vedtagelse den 5. oktober 2000,'
hvor regeringen pålægges ikke at acceptere
eventuelle traktatændringer, der undergraver
det danske velfærdssystem.
Som udenrigsministeren har svaret Enhedslisten, er der ikke ineget nyt under solen i formandskabets forslag. At EU forsøger at lave fælles aftaler om grænseoverskridende problemer,
f.eks. minimumsbeskatning af renteindtægter af
opsparing, så man ikke usolidarisk kan gemme
pengene på hemmelige konti, er efter vores mening kun positivt.
Vi er ligeledes tilhængere af: at man laver en
udtømmende liste over området med miljøafgifter, hvor man kører med minimumssatser og beslutter med kvalificeret flertal. Hvis miljøafgifter
skal batte noget, nytter det ikke, at Danmark
stiller sig i spidsen og lukker danske virksomheder med brandskatning.
Enhedslistens forslag er usammenhængende
og giver ikke et retmæssigt billede af, hvad forhandlingerne egentlig drejer sig om. Personbeskatning er et nationalt anliggende, og vi bestemmer selv vores fordelingspolitik.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget,
som vi mener hviler på et fejlagtigt grundlag.";Henriette Kjær
241884;name_party;":
Da vi tidligere diskuterede Enhedslistens forslag
om beslutning vedrørende handelsaftaler, havde jeg nogle betragtninger om, hvordan vi kan
køre forhandlingerne under regeringskonferencen, og dem synes jeg faktisk også gælder på det
her område. Altså, det gælder klart om løbende

1859

at følge med i, hvad sker der af bevægelse i forhandlingsspillét, og hvor der er grund til, at vi
giver nogle klare meldinger, hvis det er ved at
gå i forkert retning.
Det er nu ikke denne her bestemmelse, der bekymrer os mest. Det er klart, der kan være en
diskussion, om det nu er yderligere suverænitetsafgivelse eller ej. Jeg synes, det er lidt utydeligt. Den står ikke eksplicit nævnt i artikel 94: nu
kommer den til at stå der. Men hvis substansen
er, at det ikke betyder, man faktisk skal vedtage
ekstra, jamen sål er der måske ikke reelt tale om
yderligere suverænitetsafgivelse: men det er jo i
sidste ende også et spørgsmål om en juridisk
vurdering, om man synes det.
i
Det, der måske også er spørgsmålet, er, om
홢
det er den her artikel, vi fra Danmarks side skal
lægge mest vægt på bliver ændret. Der står faktisk fortsat, at man kun kan vedtage ved enstemmighed. Vi havde ønsket i SF, at man på selskabsskatteområdet kunne gå videre og få flertalsafgørelser om minimumssatser på selskabsskatter. Det har vi så ikke fået, og det kommer
nok heller ikke igennem, men hvis vi kan holdé
det lidt i live, så er der da en mulighed for via
den hér paragraf stadig væk at lægge pres på
nogle af de lande, der ikke vil være med. Jeg ved
godt, England står stejlt på, at de ikke vil være
med, så det er sikkert lidet sandsynligt, men det
åbner da stadig væk mulighed for, at vi kan læg-홢
ge det pres. Det er stadig væk en artikel, der
gælder enstemmighed.
Det er klart, og det synes jeg da også, hr. Keld
Albrechtsen må tage som et tilsagn - det vil jeg
godt give som tilsagn fra SF's side - at vi ikke
ønsker en artikel, der åbner op for personskatter. Men jeg hører faktisk også, at hvis regeringen kom hjem med en artikel, som åbner op for
personskatter, så tror jeg faktisk, at det vil møde
ganske stor modstand. Og den modstand vil vi
da også støtte, hvis det viser sig at blive tilfældet.";Knud Erik Hansen
244089;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl,
ikke kan være til stede her i salen, har jeg lovet
at fremføre følgende:
Dansk Folkeparti kan støtte det her forslag. Vi
finder ikke, at EU skal blande sig i danske skatteforhold, hverken i forhold til skattesystemets
opbygning eller i forhold til skatternes størrelse.
De ændringer, vi ønsker af det danske skattesystem, skal gennemføres af det danske Folke-

1860

Tirsdag den 28. november 2000 (B 40)

ting på baggrund af ønsker i den danske befolkning og ikke gennem styring fra Bruxelles.
Beslutningsforslag nr. B 40 gør det klart, at
Danmark ikke vil finde sig i indblanding udefra
i forhold til den måde, vi organiseter os på, og
denne holdning støtter vi i Dansk Folkeparti.
Derfor fuld støtte her fra Dansk Folkeparti.";Birthe Skaarup
244889;name_party;":
Vi er naturligvis i CD meget enige med de andre
ordførere, der har anført, at personbeskatning er
og skal være et nationalt anliggende. Det fremgår jo også af den Edinburghaftale, vi har om
det, og de drøftelser, vi siden hen har haft, bl.a.
omkring folkeafstemningen her den 28. september 2000.
Så jeg skal nøjes med at henvise til det, som
udenrigsministeren lige har sagt her i dag, og
som vi fuldt ud støtter. Vi kan derfor ikke se nogen grund til at støtte det her beslutningsforslag.
Elisabeth Amold (RV):
Heller ikke Det Radikale Venstre kan hjælpe Enhedslisten med støtte til dette forslag, og det kan
vi først og fremmest ikke, fordi vi simpelt hen er
uenige i hensigten.
Bestemmelser, som bliver taget vedrørende
beskatningen i EU-sammenhæng, skal have indvirkning på det indre marked, for at EU kan
have noget med dem at gøre. Og det er der faktisk adskillige bestemmelser på skatteområdet,
der har.
Jeg vil godt nævne det seneste gennembrud,
nemlig rentebeskatningen, som netop er blevet
vedtaget i Ecofin.
Det er simpelt hen intet mindre end et gennembrud, at det er lykkedes at overtale nogle af de
lande, der i mange år har haft bankhemmeligheder, til at indgå en aftale med andre EU-lande
om, at man kan ikke gemme sine sparepenge og
unddrage dem beskatning i et andet EU-land.
Det er simpelt hen et gennembrud for solidariteten. Og jeg forstår ikke, hvordan Enhedslisten
fuldstændig kan se bort fra denne landvinding.
Men det er jo selvfølgelig et rent religiøst
spørgsmål, som jeg har opgivet at indoktrinere
hr. Keld Albrechtsen om.
Der er altså som sagt begrænset kompetence
til EU på dette område, der er også enstemmighed på områderne, og vi har ingen betænkeligheder ved at gå videre ad den vej.
Men vi vil godt sige, at uanset der ikke er stor
kompetence på området til EU, så nærmer skat-

tesystemerne sig jo hinanden alligevel, og den
nys indgåede aftale om rentebeskatning er jo en
illustration af dette. Det hænger jo simpelt hen
sammen med, at personer - især yngre personer
- rejser over hele EU, tager arbejde i kortere eller
længere tid i de andre EU-lande og derfor selvfølgelig bliver opmærksommé på forskellene i
beskatningen i de forskellige lande.
Det afspejler sig selvfølgelig også i de enkelte
landes beslutningsprocesser, at der er grupper
af arbejdstagere, som rejser meget mellem de
forskellige lande og derfor bliver opmærksomme på de forskelle, der er. Det er ganske naturligt, at det så bagefter afspejler sig i den lovgivning, som de enkelte landes parlamenter vedtager.
Jeg kan blot henvise til den pinsepakke, som
vi også har génnemført sammen med Enhedslisten og SF, hvor vi jo bl.a. efterhånden har fået
oparbejdet et ganske stort arbejdsmarkedsbidrag, som er noget nyt, fra begyndelsen af
1990'erne, og hvor vi begynder at efterligne de
øvrige europæiske lande.";Susanne Clemensen
247722;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 40 fra Enhedslisten har
kun én mangel: Det er ikke vidtgående nok.
Efter vores opfattelse skal det danske nej ikke
begrænses til personskattelovgivningen, men til
skattelovgivningen i det hele taget. Vi har den
opfattelse i Frihed 2000, at det har været en gave, at der f.eks. på selskabsskatteområdet har
været konkurrence landene imellem.
Hvis man for 10 år siden havde besluttet sig
for, uanset om det så var ved en flertalsafgørelse, eller det var i enstemmighed, at den selskabsskat, man havde som gennemsnit dengang, vel
egentlig var meget god og så lagde den f.eks.
som et minimum, så havde vi stadig væk i dag
haft 50 pct.s selskabsskat i Danmark. Det ville
have været til stor skade ikke bare for dansk erhvervslivs konkurrenceevne, men for hele EU's
konkurrenceevne i den globalisering, vi oplever.
Så derfor er vi glade for, at specielt lande som
Sverige og ikke mindst Irland er gået i spidsen
med at sænke deres selskabsskatter, og så har vi
i Danmark følt os kaldet til at følge efter, og vi
vil inden jul opleve, at den danske selskabsskat
jo bliver sænket til nu 30 pet.
På samme måde er det faktisk vores håb, at
konkurrencen landene imellem kan medføre, at
mange andre punktafgifter osv. ikke bliver harmoniseret, men bliver konkurreret ned til fordel
for virksomhederne og til fordel for borgerne.

Tirsdag den 28. november 2000 (B 40)
Vi så et eksempel på, hvor galt det kan gå, da
daværende skatte- og afgiftsminister, hr. Anders
Fogh Rasmussen, rejste til EU med det formål at
lægge et loft over momsen. Han kom glædestrålende hjem og sagde: Hurra, nu har vi fået fælles
regler. Ja, det var en regel om minimumsmoms,
sådan at momsen ikke kan komme under 15 pet.
Dog er der nogle muligheder for, hvis man har
differentieret moms, stadig væk at kunne opretholde det.
Så vi ser det sådan, at det er et dansk og alene
et dansk anliggende, hvilke skatter og afgifter vi
vil påligne den danske befolkning. Det har resulteret i, at det i øjeblikket er verdens højeste
skatter og afgifter.
Men der er forventningen om, at hvis bare
man i EU kan blive enig, så kan vi da i det mindste aflaste dansk erhvervsliv, for en del af ulempen. Hvis vi indfører en C02-afgift i Danmark,
er det ikke helt så slemt, hvis de andre lande
også gør det. Det vidner om manglende forståelse for, hvordan internationaliseringen virker.
Fru Elisabeth Arnold tiljubler aftalen om, at
man nu i Luxembourg og andre steder skal offentliggøre eller i hvert fald indberette, hvad der
står på forskellige bankkonti. Ja, i første omgang
vil kapitalen bevæge sig mod Liechtenstein og
Schweiz. Hvis de så også lokkes til at indgå bilaterale aftaler på området, vandrer kapitalen til
Cayman Islands og andre steder.
Det er konsekvenserne af, at finanstransaktioner er blevet internationaliseret, og at milliarder
kan flyttes, lige så hurtigt en computer kan sige
dut. Vi dræner EU for kapital, jo strammere et
greb vi holder om kapitalen. Det er den lære, vi
har, og det synes jeg er en god lære, for det lægger grænser for, hvad de enkelte nationer kan
finde på af forskellige former for skatter og afgifter.
Så naturligvis støtter vi forslaget, men vi har
en efterlysning af, at forslaget ikke kun begrænser sig til personskattelovgivningen, men at det
var et forslag, der gjaldt skattelovgivningen i det
hele taget.
Det løfte, som en tidligere regering gav Folketinget om, at skattelovgivningen er et nationalt
anliggende, var vi glade for, dengang det blev
afgivet. Vi kan så være bekymrede for, at det begynder at blive udvandet i takt med nu senest
renter af opsparede midler, men også i takt med
de ambitioner, der har været om at få harmoniseret selskabsskatten.
Det er ikke noget, vi støtter, tværtimod. Vi
skal ikke have harmonisering, men vi skal have

1861

liberalisering, og vi skal have konkurrence landene imellem. Når skatter og afgifter bliver sænket, vil det være til gavn for de enkelte borgere
og de enkelte virksomheder. Men vi oplever i
øjeblikket, at det desværre går den modsatte vej.";Kim Behnke
251776;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
251855;name_party;":
Enhedslisten er tilhænger af, at der indgås aftaler om mindstesatser på forskellige skatteområder, ikke mindst hvis de kan gøres globale eller i,
hvert fald vidtrækkende, sådan at de lande, der i
særlig grad benytter sig af skattekonkurrence,
også bliver inddraget i nogle aftaler.
Derfor må jeg sige, at hr. Kim Behnkes og Frihed 2000's støtte til Enhedslistens forslag altså
beror på nogle andre interesser, end Enhedslisten har. For vores bekymring med hensyn til en
kommende skatteharmonisering er den modsatte, nemlig at EU gennemfører en harmonisering,
som underminerer det danske skattegrundlag
og dermed vores velfærd her i landet.
Så spurgte hr. Kim Behnke, om ikke der var
andre punkter inden for beskatningen, som i
virkeligheden burde være omfattet af forslaget.
Der er jeg blevet opmærksom på, at vedrørende
indirekte skatter, altså afgifteme, er der også et
bilag, hvor man vil lave flertalsafgørelser, og
hvor spørgsmålet om punktafgiftsstrukturen er
kommet ind. Om det kan lægge an til en harmonisering og måske også en suverænitetsafgivelse
bør analyseres grundigt.
Men der ér altså andre områder, hvor der sni- ger sig yderligere skatte- og afgiftsharmonisering ind. Så hr. Kim Behnke kan da have ret i, at
det under udvalgsbehandlingen kan vise sig
nødvendigt at udbygge forslaget. Det må vi kigge på.
Forhandlingssituationen har udviklet sig meget dårligt for Danmark på det her område. De
to stærkeste lande i EU vil jo have, at denne her
skatteharmonisering skal gå meget hurtigt, og
derfor har de nu fremsat et forslag om flertalsafgørelser, som også rækker direkte ind på peron-,
skatteområdet.
>
Nu siger ministeren så, at det jo ikke bliver til
noget. Det ved vi jo så ikke. Storbritannien er
indtil videre imod det.
Vi ved, at Storbritannien stiler imod en aftale,
med Frankrig og Tyskland om stemmevægtene,
og der vil danske interesser naturligvis blive

1862

Tirsdag den 28. november 2000 (B 40)

solgt, for Danmark har jo ikke fælles interesser
med Storbritannien i spørgsmålét om stemmevægte, men Storbritannien ønsker noget at forhandle med på spørgsmålet om stemmevægte.
Det kunne være et forlig med Frankrig og Tyskland om f.eks. det her.
Så jeg vil advare meget imod, at man tror, den
hellige grav er vel forvaret på det her område.
Der er desværre meget, der tyder på, at det går
den gale vej under forhandlingerne. Det kan jo
tænkes, at det kommer til at ligge et eller andet
sted midt imellem det fransk-tyske meget vidtgående forslag, og det, vi kender i forvejen, som
allerede er slemt nok.
En anden mulighed er, at man nøjes med at
vedtage det hidtidige udkast, hvor personskatter så kan besluttes i EU ved enstemmighed, for
så har man jo banet vejen for, at man i den næste
traktat - hvor forhandlingerne jo kan forventes
om nogle ganske få år, sandsynligvis omkring
2004 - går over til flertalsafgørelser på det her
område, sådan som Frankrig og Tyskland kræver allerede på nuværende tidspunkt.
Så får vi at vide: Ja, men det er jo heller ikke
suverænitetsafgivelse, så det skal befolkningen
heller ikke spørges om, for i Nicetraktaten afgav
vi jo suveræniteten på personskatteområdet, på
de direkte skatter.
Sådan er salamimetoden jo på det her område. Først skriver man det slet ikke i Traktaten.
Det er det, vi har i den nuværende Amsterdamtraktat: der står slet ikke direkte skatter eller
personskatter i Traktaten.
Så begynder man at fifle med nogle vedtagelser på personskatteområdet alligevel, hvorefter
man siger: Jamen det er jo med i Traktaten, for vi
har jo gjort det. Det kan I jo bare se. Man vedtager jo allerede lystigt ting og sager på det områ-""
de i EU. Det var ganske vist ikke meningen med
Traktaten, og befolkningen er ganske vist aldrig
blevet spurgt om det, men det har vi jo gjort, så
ergo er det med i Traktaten, og ergo kan vi bare
skrive ordet direkte skatter ind i Traktaten, for
så er det jo heller ikke suverænitetsafgivelse.
Næste gang bliver det flertalsafgørelser. Flertalsafgørelser er jo heller ikke suverænitetsafgivelse. Bare fordi vi opgiver vetoretten og dermed fuldstændig kontrollen med, hvad der sker,
er det heller ikke suverænitetsafgivelse. Der er
ingenting, der kan opnå betegnelsen suverænitetsafgivelse.
Ved hjælp af denne salamiteknik kan man i
løbet af en årrække tage et hvilket som helst om-

råde ind i Traktaten, som man ønsker, uden nogen sinde àt spørge befolkningen.
Det er noget af det, som efter min opfattelse er
det mest bedrøvelige ved den danske EU-debat.
Hvis det var sådan, at tilhængerne af det projekt
stod frem og sagde: Jamen vi vil gerne have den
skatteunion. Og hvis de ville sige til befolkningen: Vi kæmper for en skatteunion, vi ønsker en
skatteunion, det er en stor vision at lave en skatteunion - ja, så var det da en god demokratisk
diskussion at få.
Hr. Knud Erik Hansen har nogle bud: Kunne
man have nogle fornuftige elementer i en skatteunion? Jeg vil ikke engang udelukke det.
Men den demokratiske samtale i befolkningen om sådan et emne er jo fuldstændig umulig,
fordi et: flertal i denne her sal kun har én bemærkning, når sådan noget kommer til debat,
nemlig at det hele ingenting har på sig. Der er
ingenting i det, og der kommer aldrig noget i
det, selv om alle uden for denne her sal ved, at
der selvfølgelig er noget i det. Det er ikke for
sjov skyld, at Frankrig og Tyskland står på hovedet for at få gennemført nye regler på det her
område. Så selvfølgelig er der noget i det. Selvfølgelig er der nogle motiver til, at de store
EU-lande og Europa-Kommissionen tromler løs
omkring spørgsmålet om skatteunion og heller
ikke overhovedet lægger skjul på det.
I de andre lande diskuterer man lystigt
spørgsmålet om skatteunion. I Frankrig og
Tyskland er det et offentligt debattema, men i
denne her sal eksisterer det ikke. Hvis man nævner ordet skatteunion, så farer flertalsordførerne
forskrækkede op på talerstolen og forsikrer befolkningen om, at sådan noget eksisterer slet ikke. Det er noget, hr. Keld Albrechtsen har opfundet, får de at vide.
Jeg vil selvfølgelig arbejde lidt videre med,
hvordan juraen i det her hænger sammen. Jeg
kan jo se foran mig, at der kommer en meddelelse fra regeringen på et eller andet tidspunkt om,
at der ikke er nogen suverænitetsafgivelse i det
her, men det er jeg altså ikke overbevist om er
rigtigt, for er det medholdeligt efter grundloven,
at man sådan skivevis tager et område, som begynder med slet ikke at være i Traktaten, og som
ender med at være der, og så på et tidspunkt
endda med flertalsafgørelser. Det synes jeg ikke..
Jeg tror egentlig også, det vil være svært for
nogle af flertalsordførerne her i salen at forklare
det - uden for denne sal. Det tror jeg vil være
ganske vanskeligt.

Tirsdag den 28. november 2000 (B 40)
Men sådan ligger landet. Det kan være: at der,
som hr. Kim Behnke forslog det, bør vedtages
ændringsforslag, der udbygger det forslag, som
allerede nu ligger der: fordi der, altså viser sig at
være flere problemer på skatteområdet i traktatforslagene i Nice, end vi i første omgang havde
været klar over. Jeg har stillet et såkaldt § 20spørgsmål til udenrigsministeren om det med
punktafgiftsstrukturen, så vi også får en besvarelse på det punkt.";Keld Albrechtsen
259047;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Først hr. Knud
Erik Hansen og derefter fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
259180;name_party;":
Der er to ting, der præger debatten om EU, nemlig at en fløj siger: Der sker aldrig noget. Og der
er jeg enig med hr. Keld Albrechtsen i, at man
ofte møder en. diskussion med nogle tendenser,
som er på vej, og som kommer til os på et eller
andet tidspunkt, men som mange fornægter.
Det er rigtigt. Der er mange, der siger, at der aldrig sker noget.
Men jeg oplever også en anden tendens, hvor
nogle siger: Der sker altid noget. Jeg synes faktisk, at hr. Keld Albrechtsen er udtryk for det.
Uanset hvad, så er det det værste skræmmebillede, der bliver manet frem.
Jeg synes, at hvis hr. Albrechtsen havde set '
lidt på det, der er sket med diskussionen om at
gå fra enstemmighed til flertal, så er der faktisk
også sket det, at når man går fra enstemmighed
til flertal, så begynder man faktisk at diskutere
artiklerne mere konkret. Hvad er deres indhold?
For så får det jo meget større betydning.
Jeg er helt sikker på, at vi også får den diskussion om personskatterne. Jeg synes egentlig, at
hr. Keld Albrechtsen skulle have taget det, der
faktisk er sagt her, til sig. Vi er nogle, der har
sagt: Personskatter skal ikke med. Det er ikke,
kun sagt af SF, men det er faktisk sagt af mange
partier. Så jeg tror faktisk, at hr. Keld Albrechtsen har fået et tilsagn om, at personskatter ikke
kommer med, og det bliver heller ikke med SF's
vilje, at personskatter kommer med.
Så vil jeg i øvrigt lige sige, at det, som Enheds:""
listen har foreslået, faktisk er, at alle ord om, dir
rekte skatter skal udgå, og dermed imødegår hr.
Keld Albrechtsen faktisk det, han selv siger,
nemlig at man godt kan finde fornuftige løsninger på selskabsskatteområdet og på andre områder.

1863

(Kort bemærkning).
홢홢홢
>
홢
,'.";Knud Erik Hansen
260908;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen skal ikke kalde forgæves
på ja-partier, som gerne vil melde klart ud: Det
Radikale Venstre går ind for europæisk samarbejde og går ind for europæisk integration.
På skatteområdet er det jo rigtigt, at personskatteområdet ikke er omfattet af den kompetence: EU har. Men det danske skattesystemet er
jo opbygget både af indirekte skatter, direkte
skatter: personskatter og afgifter og et helt kompleks af skatter og afgifter: Det ved hr. Keld Albrechtsen udmærket godt, og adskillige af dem
er jo underkastet -EU-bestemmelser.
Jeg vil blot nævne to eksempler på, hvor jeg
synes, at den skattepolitik, vi har ført i EU med
de andre EU-lande, har været overordentlig vellykket. En skattepolitik, som hr. Keld Albrechtsen burde have været glad for.
Det ene er momsordningen, hvor der er lagt
en minimumsmoms ind på 15 pct., og derudover er det det enkelte lands egen risiko, hvor
højt det vil lægge sin almindelige moms. Det er
en beskyttelse af lande med høj moms: Det er en
beskyttelse af de momsindtægter, som vi skal
bruge bl.a. til at sikre vores velfærdssamfund.
Deri anden del er den renteskatteordning,
som nu er kommet. Det har i årevis været en
dansk kamp at sikre, at renteindtægter bliver beskattet overalt i EU. Det bliver de forhåbentlig
nu. Det er et stort fremskridt, og det er til gavn
for vores velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
262296;name_party;":
Enhedslisten er jo ikke noget alt eller intet-parti.
Det er vi faktisk ikke, vil jeg sige til udenrigsministeren: og det har udenrigsministeren faktisk
haft glæde og gavn af i visse sager, som jeg godt
kunne begynde at nævne, men som taletiden
ikke tillader.
Men vi vil da være indstillet på, hvis det kan
fremme forslaget, at man særskilt nævner, at minimumssatser vedrørende selskabsskat og minimumssatser vedrørende renter, der går over
grænserne - det er jo to områder, hvor internati- 7
onale aftaler er relevante - vil vi da gerne være
med til at gå ud og anbefale befolkningen er
med også i en EU-traktat, så sandelig da.
Men det er jo altså ikke det, der er Frankrigs
og Tysklands motiv. Nu fremstiller hr. Knud
Erik Hansen det lidt, som om jeg forsøger at lave
et skræmmebillede. Men det er jo ikke mig, der
har fundet på, at der skal indføres flertalsafgø-

1864

Tirsdag den 28. november 2000 (B 29)

relser på personskatteområdet. Det er Frankrig
og Tyskland, der lige har fremlagt et forslag om
det.
Hr. Knud Erik Hansen må undskylde, men
det er altså ikke mig, der ser spøgelser ved højlys dag. Det er i hvert fald nogle meget håndgribelige og fast eksisterende spøgelser så, for det
er den franske og den tyske regering, vi snakker
om: og det er dog ingen bagatel sådan forhandlingspolitisk betragtet, at det lige netop er de to
regeringer formentlig kraftig understøttet af
Europa-Kommissionen.
Men jeg er da glad for, at hr. Knud Erik Hansen tolker debatten som et tilsagn om, at det
ikke må ske. Men så havde det været mere sikkert at vedtage Enhedslistens forslag med de
korrektioner, som er ønsket både fra hr. Kim
Behnkes, hr. Knud Erik Hansens og fru Elisabeth Arnolds side. Dem kunne vi godt sætte os
ned og blive enige om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
264086;name_party;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at det, jeg
opponerede imod, var den dér defaitistiske
holdning, at fordi England og Frankrig nu siger,
de vil noget - og det er da rigtigt - at så bliver
det altså sådan.
Der forestår da helt klart en kamp, hvis England og Frankrig vil have det her igennem. De
havde også nogle ønsker om det såkaldte forstærkede samarbejde, og Italien havde i hvert
fald noget, som var meget mere vidtgående end
det, der sandsynligvis kommer igennem.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi begynder at se
det her meget mere som den politiske kamp, der
foregår, for det gør der, og også have øjnene
åbne for de tendenser, der er med, at nogle vil
meget mere, end vi vil på nogle områder, hvor
vi synes, det er skadeligt. Men vi skal så sandelig da også stå op og sige, at vi faktisk også har
en styrke til nogle gange at sige nej og gå imod
det, også slås imod det, også have den mulighed: ellers bliver det jo helt umuligt at have med
at gøre.

som jeg har, så har man jo set utallige planer,
som er kommet fra Frankrig og Tyskland, og det
ulyksalige ved dem er, at de altid før eller siden
bliver gennemført. Ikke nødvendigvis i deres
fulde udstrækning, og ikke nødvendigvis på det
tidspunkt, hvor de kommer frem. Men det ender
jo til syvende og sidst med, at hovedindholdet i
dem bliver gennemført.
Det ved hr. Knud Erik Hansen jo godt. Sådan
er integrationsprocessen i den Union jo. Så kan
man forsinke det lidt nogle gange - jeg har i al
beskedenhed arbejdet en del på at forsinke det men sådan er jo integrationen.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren lige kan
nogle eksempler på, at noget, som Frankrig og
Tyskland i fællesskab virkelig har ønsket for alvor, aldrig nogen sinde er kommet videre. Jeg
har ikke lige et eksempel på det i hovedet. Det er
muligt, enhver regel har jo en undtagelse, men
når de to regeringer har aftalt noget, de virkelig
brændende ønsker sig, så har det det altså med
at blive gennemført.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
266164;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjeme
pårørendes adgang til at modsætte sig en afdøds skriftlige bestemmelse om testation af organer m.v. til forskningen.
Af Gyda Kongsted (V), Henriette Kjær (KF) og
Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 31/10 2000).

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
266725;name_party;":
Jo, men nu er det jo sådan, når man har fulgt den
her debat i mange år og deltaget i den f.eks. til' Forslaget sattes til forhandling.
bage fra EF-pakken i 1986 og årene fremefter,

(234)
Tirsdag den 28. november 2000 (B 29)
Forhandling";Keld Albrechtsen
267001;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Centrum-Demokraterne har fremsat forslag om, at
Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte
et lovforslag, der klart præciserer, at de pårørende ikke kan modsætte sig en afdøds skriftlige
bestemmelse om testation af egne organer m.v. i
forskningen.
Og det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at forslaget skal ses som en udbygning af folketingsbeslutning nr. B 47 om at
fjerne pårørendes adgang til at modsætte sig en
afdøds skriftlige bestemmelse om organdonation, som er vedtaget i folketingsåret 1999-2000.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at forslaget har baggrund i
et fald i obduktionsretten i forhold til tidligere.
Jeg forstår, at man ønsker en vetoret ophævet
ud fra en formodning om, at der er en sådan vetoret, og at den er medvirkende til, at der er sket
en nedgang i antallet af òbduktioner.
Man kan sige, at forslagsstillernes ønske allerede er opfyldt. Det fremsatte beslutningsforslag
retter sig nemlig mod en ikkeeksisterende regel,
og dertil kommer, at der næsten ingen skriftlige
samtykker er til obduktion. Men der er altså heller ingen vetoret for de pårørende hverken i loven eller i dens bemærkninger.
Faldet i antallet af obduktioner skal snarere
ses som en følge af, at de pårørende efter vedtagelsen af lov om ligsyn, obduktion og transplantation tilbage i 1990 underrettes om påtænkt obduktion, hvor de tidligere i almindelighed ikke
blev underrettet om obduktionen, og de pårørende var således tidligere ikke altid opmærksomme på, at der ville blive foretaget obduktion.
Hvis en person ønsker at blive obduceret, skal
vedkommende selv drage omsorg for at få ønsket nedfældet samt sikre sig, at ønsket bliver
bekendt for sygehuset. Det kan eventuelt ske
ved at bære en samtykkeerklæring på sig eller få
det skrevet i journalen ved indlæggelse eller måske hos den privatpraktiserende læge. Kun meget få giver et skriftligt samtykke til obduktion.
I henhold til § 12, stk. 2, i lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. må obduktion
foretages, såfremt afdøde efter sit fyldte 18. år
skriftligt har givet sit samtykke til obduktionen.
I andre tilfælde må obduktion ikke finde sted,
såfremt afdøde eller afdødes nærmeste har udtalt sig derimod eller indgrebet må antages at

1865

stride mod afdødes eller de nærmestes livsopfattelse, eller såfremt særlige omstændigheder i
øvrigt taler mod indgrebet.
Men bestemmelsen i § 12, stk. 2, giver ikke de
pårørende adgang til at modsætte sig obduktion, såfremt afdøde skriftligt har givet sit samtykke hertil. Der er heller ikke i bemærkningerne til loven åbnet op for en eventuel vetoret i de
tilfælde, hvor afdøde har givet skriftligt. samtykke til obduktion.
Forslaget indebærer altså, at regeringen bliver
pålagt at fremsætte lovforslag om at fjerne en regel, som ikke er der. Og jeg kan på den baggrund ikke anbefale det fremsatte forslag.";Sonja Mikkelsen
269951;title_name;":
Fru Hanne Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
270004;name_party;":
Ja, jeg må tilstå, jeg forstår ikke dette forslag.
Når jeg læser forslaget, bliver jeg ét stort spørgsmålstegn - eller rettere sagt, flere spørgsmålstegn.
Når man læser teksten, ja, så er der ingen regel at fjerne, som ministeren allerede har sagt.
Der er altså ingen bestemmelser at ændre. Og
når man læser bemærkningerne, bliver spørgsmålstegnet ikke mindre.
Når det handler om obduktion, er det meget
usædvanligt, for ikke at sige, at det sker faktisk
næsten ikke, at en patient skriftligt har tilkendegivet, at man ønsker obduktion. Bestemmelserne er, at de pårørende informeres om eventuel
obduktion i modsætning til tidligere, hvor man
ikke blev underrettet. Hvis der skriftligt er givet
udtryk for, at man ønsker obduktion, har de pårørende heller ikke her en vetoret. Her er altså
heller ingen ændringer eller bestemmelser at
ændre.
Livstestamentet handler heller ikke om forskning, men om, at man kan frasige sig behandling eller visse behandlinger. Her er altså heller
ingen bestemmelser at fjerne.
Jeg har fået den tanke, at det her forslag måske skal ses som et led i Venstres regelforenkling, og forslagsstillernes tvivlsspørgsmål kunne
efter min bedste mening klares med et spørgsmål til ministeren, og så kunne man få svar i udvalget.
Men det fremgår formentlig af det, jeg har
sagt, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget.

1866

Tirsdag den 28. november 2000 (B 29)";Hanne Andersen
271418;name_party;":
Dette beslutningsforslag ligger i tråd med det, vi
vedtog sidste år om afdødes ret til at få sit ønske
igennem om at være organdonor. Det her drejer
sig så om retten til at få sin vilje igennem, hvis
man gerne vil testamentere sine organer til
forskning.
I den konservative gruppe er vi frit stillet i
denne sag. Jeg hører til dem, der mener, at man
skal respektere en afdøds ønske om forhåbentlig
at kunne bidrage med noget positivt efter sin
død. Derfor mener jeg, at det bør præciseres
over for hospitalsansatte, at dette er noget, man
skal snakke med de pårørende om og helst i
godt tid og selvfølgelig også efterleve de afdødes vilje.
Jeg ved godt, det kan være meget svært, om
ikke umuligt, at få nogle pårørende til at acceptere en sådan beslutning, og i disse situationer er
det meget vigtigt, at sundhedspersonalet snakker med den pårørende om, hvad det er, der
skal ske, og hvorfor det er vigtigt for forskningen, at man undersøger afdøde. Dette vil måske
fremme forståelsen og accepten fra de pårørendes side, for som hovedregel bør alle indstille
sig på at efterleve afdødes ønske om, at vedkommendes lig skal bruges i forskningsøjemed.
Ministeren siger nu godt nok, at der ikke er
brug for en lovændring, for der er ikke nogen
lov, der går imod det her. Men nu har vi i hvert
fald fået en debat, og jeg synes, det er meget vigtigt, at ansatte på hospitalerne er bevidst om, at
det her altså er et problem for nogle. Det kan
godt være, det ikke er et stort problem, men i
hvert fald kan man nu, hvis man læser denne
forhandling i Folketinget, få det indtryk, at det
er et ønske, at man efterlever afdødes vilje.
Jeg håber selvfølgelig, at Folketinget er enig i,
at det ikke er uenighed, men teknik, der skiller
beslutningsforslagsstillerne og regeringen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
273224;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at selvfølgelig synes vi også, at man skal respektere afdødes ønske, og det
synes vi også de pårørende skal. Men der er. jo
pårørende, der har meget svært ved at leve med
den beslutning, for ikke at sige, at de synes, det
er umuligt.
Og jeg vil så gerne spørge: Skal man have
nogle sanktionsmuligheder over for de pårørende, der ikke kan leve med den pågældendes beslutning, eller skal man pålægge de ansatte at

gennemtvinge den? Det synes jeg er svært at pålægge de ansatte: det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
273781;name_party;":
Det, jeg lagde op til i min ordførertale, var jo
netop, at de hospitalsansatte skulle få sig en
snak med de pårørende, for ofte er det jo, fordi
man ikke ved, hvad der skal ske med afdøde.
Hvis man nu fik en snak om, hvad det er, der
skal ske her med liget, og hvorfor det er så vigtigt, at vi får lov til at forske i de her ting, så tror
jeg faktisk, man kunne undgå mange uheldige
og dårlige situationer i dag. Derfor kan man jo
godt præcisere, at der skal ske en samtale, som
det ikke er præciseret i loven i dag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
274337;name_party;":
Jeg har selvfølgelig ikke noget imod, at de ansatte taler med de pårørende. Det enkleste ville nok
være, at de af os, der har sådanne ønsker, informerer vores familier godt og grundigt om, hvad
det er, vi ønsker os.";Hanne Andersen
274589;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Poul Nødgaard
274641;name_party;":
Da SF's ordfører på dette område, fru Margrete
Auken, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Dette forslag er ment som en udvidelse af det
fra tidligere samlinger om pårørendes ret til at
modsætte sig afdødes ønske om i givet fald at
være organdonor.
Det er ikke ganske tydeligt, hvad problemets
omfang er. At der er sket en kraftig nedgang i de
medicinske obduktioner efter indførelse af det
passive samtykke, ved vi godt. Men i B 29 er der
tale om en anden type obduktioner, nemlig dem
til forskningsbrug på baggrund af testamentariske bestemmelser fra afdøde. Det er en helt anden situation end den, hvor organdonation
kommer på tale.
Her ved de testamentariske donationer har
jeg simpelt hen svært ved at se, hvorfor de pårørende j i et omfang, som ligefrem kræver lovindgreb, skulle modsætte sig. Der er jo tale om
modne menneskers testamentariske beslutning,
som ikke er koblet til hjernedød, og som under
alle omstændigheder kommer til at betyde noget. Lad os kende omstændighederne først, også

Tirsdag den 28. november 2000 (B 29)
dem, der eventuelt får de pårørende til at gå
imod, før vi tager stilling.";Anni Svanholt
275792;name_party;":
Dansk Folkeparti var medforslagsstiller til beslutningsforslag nr. B 47, hvorefter pårørende til
en afdød ikke skulle kunne modsætte sig afdødes ønsker om organdonation. Nu kommer der
et næsten parallelt forslag, som vi ikke er medforslagsstillere til, men som omhandler en afdøds ønske om på tilsvarende vis at testamentere sin krop til forskning, og det er jo svært at
være imod.
Vi i Dansk Folkeparti ønsker, at man skal respektere, hvad et menneske, der er ved sine fulde fem, har bestemt skriftligt før sin død, vel vidende at mange pårørende er meget berørte
over situationen ved dødsfald og har det utrolig
svært, når de får at vide, at deres slægtning i levende live har bestemt enten at donere sine organer væk eller at testamentere sin krop til
forskningen. Ideen er jo ikke ny, men der er ingen tvivl om, at et menneske, der har truffet et
så vigtigt valg og dermed besluttet at give sin
krop til forskningen, har gjort en god gerning.
Uden sådanne tilsagn er forskerne nemlig afskåret fra den nødvendige og vigtige forskning,
som kan komme os alle sammen til gode.
Derfor kan vi i Dansk Folkeparti også se nødvendigheden af, at en afdøds ønske skal respekteres og stå ved magt. Men vi er også klar over,
at det ikke er problemfrit, idet vi kan efterlade
vore slægtninge i nogle virkelig etiske problemstillinger, hvor de skal forholde sig til en nær
slægtnings sidste ønske, som måske for dem kan
være ubærligt. Men vi mener, at en af de sidste
muligheder for pårørende til at opfylde en afdøds ønske skal efterkommes. For Dansk Folkeparti vejer det nemlig tungest, at man respekterer det enkelte menneskes ønske, og derfor kan
vi tilslutte os forslaget.
Ministeren giver udtryk for, at i henhold til
lovgivningen er der ingen problemer med at testamentere sin krop: Vi har ikke set noget notat
om det i Dansk Folkeparti, men nu har jeg på
mit partis vegne givet udtryk for, hvad vi føler,
og hvad vi mener i denne sag.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre er sympatisk indstillet
over for ånden i forslaget. Hvis forskning og uddannelse bliver hæmmet af, at der er for få mennesker, der donerer deres krop til videnskaben,
vil vi gerne være med til at løse dette problem,

1867

eventuelt ved at tilskynde folk til at testamentere deres krop til obduktion.
Den nedgang i antallet af donationer, som forslagets bemærkninger henviser til, skyldes ikke,
at de pårørende nedlægger forbud mod den afdødes ønske. Nedgangen skyldes, at de pårørende nedlægger forbud i situationer, hvor den
afdøde ikke har tilkendegivet noget ønske, og
derfor er problemet ikke den enkeltes ret til at
bestemme over sin krop, også efter døden, et
princip Det Radikale Venstre som hovedregel
går ind for.
Problemet i denne sag er snarere, at hvis de
pårørende er i tvivl om den afdødes ønske, vælger de den forsigtige løsning og lader ikke den
afdøde slægtning obducere, og det kan man vel
ikke fortænke dem i. Herudover kan der også
være en række følelsesmæssige problemer, som
også andre ordførere har været inde på. Men
måden at løse problemet på er ikke at afskaffe
en regel, der ikke findes, som sundhedsministeren udtrykte det. Løsningen er at give folk bedre
muligheder for selv at træffe valget, mens de er i
live, og ikke lade de pårørende stå med beslutningen bagefter.
Hvis der er en stor mangel på donorer - og
her taler tallene jo deres eget sprog - og denne
mangel skader sundhedsuddannelserne og
forskningen, må vi overveje en indsats for at få
flere folk til at tage stilling til, hvad der skal ske
med deres krop efter døden. Et centralt register,
som man kan tilmelde sig på et standardiseret
skema, er en mulighed, der kunne fortjene en
overvejelse.
Det foreliggende forslag kan Det Radikale
Venstre imidlertid ikke støtte. Hvis man skal
løse problemet, skal det være på en anden måde,
og Det Radikale Venstre ser gerne flere lig på
bordet i sagens gode tjeneste.";Birthe Skaarup
279713;title_name;":
Er det hr. Keld Albrechtsen, der er ordfører på
denne sag?";Poul Nødgaard
279795;name_party;":
Ja, det er korrekt, hr. formand.
På vegne af hr. Frank Aaen, som er ordfører,
men desværre er forhindret i at være til stede:
skal jeg sige, at dette forslag jo ligner beslutningsforslag nr. B 47, som vi behandlede i sidste
folketingssamling, og vores holdning vil være
den samme som dengang. Vi er enige i, at den
afdødes ønsker vedrørende organer m.v. skal
respekteres, men når vi alligevel ikke støtter for-

1868

Tirsdag den 28. november 2000 (B 29)

slaget, som det ser ud her, skyldes det en frygt
for, at det kan skabe en konflikt mellem afdødes
pårørende og sundhedspersonalet.";Keld Albrechtsen
280403;name_party;":
홢
Kristeligt Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at det bør være den enkeltes suverænt selvstændige beslutning, om vedkommende vil donere organer eller ej. Hvis et myndigt menneske
har skrevet under på at ville donere sine organer, skal denne underskrift regnes for lige så
bindende som en underskrift i et testamente. Et
testamente kan ikke uden videre omstødes af de
efterladte, og et testamente vedrørende organer
bør heller ikke kunne omstødes, men bør respekteres som afdødes sidste ønske.
Et familiemedlems død er altid et familieanliggende, og mindet om et afdødt familiemedlem påvirkes meget af, om familien har mulighed for at tage afsked med sine kære på en ordentlig måde. Oplevelsen af en værdig død betyder meget for de pårørende, og derfor er det
også rimeligt og vigtigt, at de pårørende er indstillet på at leve med den afgørelse, som den afdøde har truffet, enten det drejer sig om, at afdøde har besluttet at donere organer eller har besluttet ikke at gøre det. Ethvert menneske er i sin
fulde ret til at disponere over såvel egen krop
som egne organer.
Men samtidig med, at mennesker melder sig
som organdonorer, bør de selvfølgelig orientere
og forberede deres pårørende og informere dem
om, hvordan sagerne står, så de pårørende ikke
bliver forskrækkede og får lagt yderligere tyngde på den byrde og den sorg, de føler i forbindelse med dødsfaldet. Jeg er også sikker på, at
hvis en person fornemmer, at resten af familien
er imod eller bedrøvet over vedkommendes beslutning om at være organdonor, vil den pågældende overveje sagen igen af hensyn til familien
og måske herefter beslutte enten at stå fast og
skriftligt melde sig som donor eller ombestemme sig. Familie og pårørende vil da være informeret og kan forberede sig på situationen. Her
vil jeg tilføje, at jeg er enig med forslagsstillerne
for så vidt angår det skriftlige tilsagn: et mundtligt tilsagn mener jeg derimod ikke kan bruges
til noget som helst i denne forbindelse.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at kun myndige mennesker, der fuldt bevidst og ved deres
fulde fem har besluttet sig for og skrevet under
på, at de ønsker at donere deres organer, bør
bruges som organdonorer. Hermed fritager man
nemlig også pårørende for den traumatiske situ-

ation, det må være at skulle tage stilling til ved
et dødsleje, om et døende familiemedlem - en
far, en mor, en søn, en datter - skal være organdonor. Man kunne også forestille sig situationer,
hvor familiemedlemmer ville være uenige og
ved dødslejet ligefrem skændtes ftem og tilbage
om forskellige meninger og om, hvis mening
der er den rigtige. Disse tilfælde ønsker vi helt at
eliminere og skåne familien for ved at sige, at
kun vedkommendes eget skriftlige tilsagn kan
regnes for et tilsagn om at være organdonor.
Kristeligt Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at den enkelte selv bør træffe den endegyldige beslutning, som skal respekteres, og
derfor kan vi støtte B 29.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
283374;name_party;":
Jeg undrer mig over, at ordføreren fra Kristeligt
Folkeparti taler om organdonation, for det er det
eneste, dette forslag ikke handler om. Det handler om at give sit legeme, sin krop til forskning,
ikke om at donere organer.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
283638;name_party;":
Fru Hanne Andersen har selvfølgelig ret, hvis
man hæfter det sammen med at give organer til
andre mennesker. Men at donere betyder bare at
give, og at donere sine organer betyder at give
sine organer væk, og hvad enten det er til andre
mennesker eller til forskningen, er det jo det
samme. Ordene siger det samme.";Tove Videbæk
283970;name_party;":
Det var fristende at blande sig i den diskussion,
der netop har været, men det skal jeg undlade.
Vi er i Frihed 2000 i den situation, at når vi
diskuterer denne type forslag, er vi fritstillede,
og vi kan hver især stemme, som vi har lyst til,
og som vores overbevisning byder os at gøre.
Men jeg skal meddele allerede her ved førstebehandlingen, at vi alle fire er enige om, at vi støtter beslutningsforslaget. Vi synes, det er et godt
og et rigtigt forslag, og vi har selv tidligere fremsat forslag, der går i nogenlunde samme retning.
I dag tales der ganske vist om at donere sine organer m.v. til forskning, hvor vi tidligere har
diskuteret det at testamentere sine organer til
donation til andre mennesker^
Der er ingen tvivl om, at vi i Frihed 2000 har
den opfattelse, at de beslutninger, man træffer,
mens man er i live, er beslutninger, der bør respekteres og også bør stå ved magt, når man

Tirsdag den 28. november 2000 (B 29)
ikke selv er her længere. Når man f.eks. skriver
et testamente om, hvem der skal arve ens jordiske gods, er der jo ingen, der kunne drømme
om àt sætte spørgsmålstegn ved det. Ikke desto
mindre er det jo sådan, at hvis der er noget, arvinger kan komme op at slås om, er det testamentet: Hvem skal have hvad, og hvorfor?
Man kunne med de samme argumenter sige:
Det er jo en forfærdelig situation, de pårørende
er i, når den afdøde har skrevet, hvordan tingene skal være, og de efterladte i virkeligheden
ikke er enige, men synes, det skulle have været
på en anden måde. Hvad gør man så? Ja, det er
jo et af de steder, hvor der virkelig er diskussioner, og hvor efterladte pårørende i den grad kan
komme op at skændes. Det har vi jo set gang på
gang, og jeg tror desværre, alle kender den situation.
Men skulle vi så også fra Folketingets side gribe ind og sige, at i den slags tilfælde vejer det
tungere, hvad de efterladte mener, end hvad der
står i testamentet? Nej, det kunne vi ikke drømme om at gøre. Jeg tror ikke, der er nogen her i
Folketinget, der kunne drømme om, at man
skulle lave om på det, som står i et i gåseøjne almindeligt testamente. Men lige så snart talen er
om, hvordan man ønsker, der skal disponeres
med ens jordiske rester, når man ikke selv er her
længere, kommer der en lang og spændende og
i øvrigt etisk debat om, hvem der skal have lov
til at træffe beslutningen.
Det er helt givet vores opfattelse, at når man
ikke er her længere, men mens man var i live har
besluttet sig for, hvad der skal ske med ens legeme, når man ikke er her længere, ikke alene bør,
men skal de pårørende respektere det. Derfor er
der heller ikke nogen som helst tvivl om, at vi
synes, at dette forslag går i den rigtige retning.
Det er selvfølgelig en lidt anden form for donation af otganer, end vi tidligere har diskuteret her
i Folketinget i forbindelse med transplantation,
for her er det i forbindelse med forskning. Men
der er ingen tvivl om, at vore argumenter er de
samme, og vi støtter naturligvis forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
286969;name_party;":
Jeg vil gerne sige, som jeg har sagt tidligere, at vi
synes selvfølgelig også, at man skal respektere
de pågældendes ønsker. Men der er nogle pårørende, der har meget svært ved det, og derfor vil
jeg gerne spørge hr. Tom Behnke: Hvilke sanktionsmuligheder skal vi have over for de pårørende, der ikke kan bære at leve med dét? Jeg vil

1869

også godt spørge hr. Tom Behnke, hvordan hr.
Tom Behnke kan støtte et forslag om at ophæve
nogle regler, der ikke findes, for det er jo det,
forslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
287509;name_party;":
Jeg tror rent faktisk også, vi taler om mange forskellige ting. Man henholder sig til etiske opfattelser, og jeg opfatter det helt surrealistisk, at
man vil give tilslutning til eller er imod at ophæve en regel, som ikke findes.
Det er faktisk sjældent, jeg har oplevet det her
fra talerstolen i Folketinget, at vi bruger meget
tid på at diskutere at ophæve noget, som ikke
findes. Det kunne så være, at man måske ønskede, at det skulle indføres, men det er sådan set
noget helt andet.
Det er meget, meget sjældent, at en afdød
skriftligt har givet tilsagn om samtykke til obduktion.
Der findes i dag ikke centrale registre, det vil
sige, at der ikke er noget, vi her kan stå og pålægge nogen at efterleve. Man kan ikke tilmelde
sig nogen steder. Hvis man ønsker at blive obduceret og ønsker at give sin krop til forskningen, skal man selv drage omsorg for, at det bliver nedfældet, og at sygehuset får besked.
Derfor vil jeg meget anbefale, at man dog læser, hvad det er: der står i reglerne, for vi er i
gang med at diskutere at ophæve noget, som
ikke findes.
Man må have lidt respekt for det her Folketing, hvis vi skal have bare lidt anseelse udadtil.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
288702;name_party;":
Det kunne godt blive en lang og spændende diskussion. Jeg synes i øvrigt, det allerede nu har
været en lang og spændende diskussion om perspektiverne i det her og om, hvor står vi henne?
For det er da fuldstændig korrekt, som dét er
blevet bemærket, at hvis det er sådan, at alting
er i den skønneste orden, og alt det her i virkeligheden findes i dag, hvorfor så ændre på det?
Det har forslagsstillerne jo formentlig en ganske god grund til, og jeg er helt sikker på, at forslagsstillerne meget nøje vil præcisere, hvor den
ligger.
Dér, hvor vi lægger os i forhold til det her, er,
at vi også kender situationerne, og vi har også
hørt om de problemer, der kan være. Og når vi
går ind i det her med en politisk indgangsvinkel
og skal vurdere et forslag - stemmer vi for eller

1870

Tirsdag den 28. november 2000 (B 29)

stemmer vi imod? - er vores udgangspunkt
selvfølgelig at se på, hvad forslaget vil medføre.
Og det, som forslaget her vil medføre, er det,
vi ønsker at opnå, nemlig at man respekterer,
hvad den afdøde har bestemt, mens den afdøde
endnu var i live: beslutningen bliver taget til efterretning.
I øvrigt er det vores opfattelse, at det vil gøre
det nemmere for alle parter, hvis den afdødes
ønske bliver respekteret, også ved det, at man så
rent faktisk ikke behøver at gå ud og stille
spørgsmålet i den meget tragiske og kedelige situation, det er, men at det allerede ligger på forhånd, at for dem, der har besluttet sig for det,
skal man respektere det.
I forhold til fru Lone Møller skal jeg erkende,
at jeg naturligvis bliver en anelse i tvivl, når fru
Lone Møller var så skarp i tonen, men jeg mener
bestemt - nu har jeg ikke mulighed for at undersøge det, mens debatten kører - at på det donorkort, jeg har udfyldt, er der en afkrydsningsrubrik om, hvorvidt man også vil donere sine organer til forskningsøjemed. Jeg mener det bestemt, men jeg kan ikke nå at hente kortet, mens
debatten kører, men det vil jeg selvfølgelig gøre
efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
290710;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Jeg kan godt forstå, hvis
man gerne vil have en regel/men det er jo ikke
det, man gerne vil have. Man vil gerne afskaffe
en regel, der ikke findes. Og det er uforståeligt.
Jeg kunne bedre forstå, hvis man ønskede sig en
regel, men det gør man ikke. Man ønsker at afskaffe en regel, der ikke findes.";Hanne Andersen
291065;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Gyda Kongsted.";Poul Nødgaard
291137;name_party;":
Jeg skal først og fremmest sige, at jeg også taler
på CD's vegne. Fru Yvonne Herløv Andersen
kunne desværre ikke være til stede i dag.
Der er flere hundrede danskere, der dør hvert
år, uden at nogen kender den præcise årsag.
Samtidig bliver viden om flere dødelige sygdomme overset.
11990 blev loven om ligsyn revideret, således
at man nu modsat tidligere skal spørge de pårørende om lov til at obducere, hvis der ikke foreligger noget skriftligt herom. Og det er så heller
ikke det, beslutningsforslaget handler om.

Så har vi § 12, stk. 2, der siger, at obduktion
må foretages, såfremt afdøde efter sit fyldte 18.
år skriftligt har givet sit samtykke til obduktion.
Og det er her, hurdlen er - hvis det altså er her:
det er svært at gennemskue i denne her lov.
For praksis i den virkelig verden er, at nogle
læger tilsyneladende selv tolker § 12, stk. 2, på
den måde, at man ikke, såfremt pårørende henvender sig med et modsatrettet ønske end den
afdødes, respekterer en afdøds skriftlige ønske,
som de pårørende kender til.
Beslutningsforslaget skal derfor ses som den
støtte, der ligger i, at det skrevne ord til enhver
tid skal respekteres.
Jeg er glad for denne diskussion, der har været i dag, for i Venstre sætter vi jo det enkelte
menneske meget højt i vores respekt for de beslutninger, der bliver taget af individet.
Og så ser jeg ellers frem til udvalgsarbejdet
om det her beslutningsforslag, for der har været
mange gode ting fremme. Jeg kan ikke love De
Radikale, at jeg kan skaffe flere lig på bordet.
Men jeg takker, fordi ånden er med, og det vigtigste er ånden. Og så skal vi jo have belyst,
hvorvidt lovforslaget i dag er godt nok, så det
ikke kan misforstås, eller om man kan fortolke §
12, stk. 2, som man har lyst til.
Jeg takker også SF for de positive, ikke fuldt
støttende, men positive bemærkninger, og det
må så også være til ånden i det. Og jeg takker
Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000 for den fulde støtte til beslutningsforslaget og også Enhedslisten for tilslutning til ånden, der ligger i det her beslutningsforslag, for
det er det, der skal ses på.
Jeg kan så sige, at der er tre forbehold fra
Venstres folketingsgruppe. Men jeg takker i
hvert fald for den diskussion, vi har haft i dag,
og jeg ser frem til udvalgsarbejdet. Og hvis det
ikke er et nyt lovforslag, vi skal have, er der måske nogle andre tangenter. Men jeg mener, det
er utrolig vigtigt, at vi får respekten frem, når
nogle sætter sig ned og skriver noget på tryk,
som de efterlevende skal rette sig efter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Gyda Kongsted
293802;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30) '
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1871

patienter, pensionister, men f.eks. også unge og
børn, sættes tilbage i køen. Og det vil efter regeringens opfattelse være et dybt problematisk
signal om, at menneskers liv ikke er lige værdifulde. Og det vil grundlæggende bryde med den
frie og lige adgang til sygdomsbehandling efter
behov. Hvis penge kan komme til at bestemme,
Den sidste sag på dagsordenen var:
hvem der skal behandles først, brydes der jo
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
grundlæggende med det princip, at det er behoB 30:
vet for behandling, der er afgørende for prioriteForslag til folketingsbeslutning om kommunal
ring i sundhedsvæsenet.
støtte til sygdomsbehandling.
For med et forslag af denne karakter øger vi
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
ikke kapaciteten i sundhedsvæsenet. At lade
(Fremsat 31/10 2000).
kommunerne yde tilskud til behandling på private sygehuse, ja, det kan jo umiddelbart ligne
Forslaget sattes til forhandling.
en økonomisk fordel for det offentlige eller i
hvert fald for kommunen med mulige dagpengebesparelser m.v. Men samlet set kan ordninForhandling
gen dog meget vel komme til at betyde, at de
samlede offentlige udgifter til sygehusbehandSundhedsministeren (Sonja Mikkelsen):
ling stiger, og forslaget vil også have negative
Beslutningsforslaget, som er fremsat af Venstre
samfundsøkonomiske konsekvenser, fordi det
og Det Konservative Folkeparti, vedrører komvil blive sværere at styre de samlede offentlige
muners ret til at betale for sygehusbehandling. 홢 udgifter til sundhedsvæsenet.
Forslaget opfordrer regeringen til snarest muligt
Endelig vil det ad bagdøren indføre offentlig
at fremsætte de nødvendige lovforslag, der gistøtte til de private sygehuse og klinikker, og det
ver kommunerne hjemmel til i visse tilfælde at
vil jeg finde dybt problematisk, ikke mindst set i
yde hel eller delvis betaling for sygdomsbelyset af knaphed på sundhedsfagligt personale:
handling.
det er den væsentligste udfordring, vi har for
Baggrunden for forslaget er problemer med
det offentlige sundhedsvæsen. En større privat
ventetider til behandling i det offentlige sygesektor vil kunne dræne det offentlige sundhedshusvæsen, og det anføres, at nogle mennesker
væsen yderligere for personale.
rammes helt urimelig hårdt af lang ventetid.
Regeringen finder, at den eneste reelle vej til
Som eksempler nævnes personer, for hvem ven- at løse ventetidsproblemet er at fortsætte og
tetid udløser uacceptable sociale eller økonomistyrke arbejdet med at øge kapaciteten, både kaske konsekvenser soffi f.eks. udstødelse fra arpaciteten til og kvaliteten af sygehusbehandling
bejdsmarkedet, afbrudte uddannelsesforløb eli det amtslige sygehusvæsen gennem investeler familiemæssige belastninger i form af forrinring, uddannelse og rationalisering. Og samtiget økonomi eller tab af bolig.
dig skal der investeres i øget forebyggelse og
Forslaget vedrører således kommuners ret til
dermed en bedre sundhedstilstand i befolkninat betale for sygehusbehandling, og det angives,
gen. Den nye finanslovaftale styrker det foreat kommuner i dag ikke har lovlige instrumenbyggende arbejde betydeligt.
ter til aktivt at afbøde urimelige konsekvenser af
Ønsket om at nedbringe ventelisterne til belang ventetid for særlig udsatte borgere. Og det
handling i det offentlige sygehusvæsen er jo
angives også, at flere kommuner ønsker en såbaggrunden for de mål for nedbringelse af vendan mulighed.
tetiderne i forskellige faser af behandlingsforlø- :
Lad mig sige med det samme, at jeg naturligbet, som indgår i den 3-årige udviklingsplan for
vis ikke kan støtte forslaget. Forslaget vil jo bety- sygehusvæsenet for perioden 2000-2002, og bede, at der blandt alle de patienter, som det ofr
tydningen af, at disse ventetidsmål opfyldes, er
fentlige betaler for, sker en omprioritering til
også understreget i finanslovaftalen for 2001.
fordel for de patienter, som koster penge i den
Og så skal vi lige huske, at 71 pet. af alle pakommunale sektor, f.eks. sygedagpenge.
tienter indlægges akut, altså behandles uden :
Det vil være en omprioritering til fordel for de ventetid, ca. 9 pct. venter i 14 dage eller mindre,
erhvervsaktive, som let kunne føre til, at andre
ca. 5 pet. venter mellem 14 dage og l måned, ca.

1872

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

7 pct. venter mellem 1 og 3 måneder, og de resterende 8 pet. venter så i mere end 3 måneder.
Lad mig tilføje, at jeg bestemt godt forstår forslagsstillernes ønske om at lette ventende patienters problemer. Det ønsker regeringen også,
og det er netop baggrunden for de føromtalte
ventetidsmål, som regeringen og amterne har
truffet aftale om, og det er også baggrunden for
behandlingsgarantien for visse livstruende sygdomme.
Der findes ikke enkle strukturløsninger på
ventetidsproblemet. At overføre ansvar fra én
myndighed til en anden kan højst flytte aben.
Der er kun én løsning, og det er, at sygehusejerne påtager sig en større der af ansvaret for, at det
offentlige sygehusvæsen får bragt ventelisteme
ned, og det kunne en af forslagsstillerne, fru
Ester Larsen, jo gøre en væsentlig mere effektiv
indsats for som politisk ansvarlig for sygehusopgaveme i et af landets største amter.
Dét ville være flot frem for at foregøgle befolkningen, at der findes snuptagsløsninger,
oven i købet med betydelig risiko for, at svage
patienter, de ældre i vort samfund, tilsidesættes,
som om deres livskvalitet ikke er lige så vigtig
som livskvaliteten for en, der er på arbejdsmarkedet.
Hvis nogen skulle være i tvivl, kan regeringen
ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Poul Nødgaard
299593;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
299658;name_party;":
Der er vel ingen, der er uenig i, at kortere ventetider til behandling i det offentlige sundhedssystem er ønskeligt, også når der er tale om sygdomsforløb, hvor risikoen for udstødning fra arbejdsmarkedet, afbrudte uddannelsesforløb og
andre familiemæssige belastninger på grund af
dårlig økonomi er inde i billedet.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at
nedbringe ventelisterne i sundhedssystemet,
men vi er ikke enige i, at det skal ske ved at give
kommunerne ret til at sortere og betale sig fra
problemet.
Vi mener, det er en usolidarisk løsning, som
kan ende med at blive en meget dyr løsning, der
alene vil gavne privathospitalernes økonomi. Vi
ved alle, at der kun findes ét sted at hente personale til at udføre behandlingerne på privathospitalerne, og det er i det offentlige sundhedssystem, hvilket vil resultere i, at der udføres færre
behandlinger i det offentlige sundhedssystem.

For mig at se er der ingen sund logik i forslaget. Tværtimod mener jeg, at der er langt mere
at vinde ved at udbygge kapaciteten i det offentlige sundhedssystem, i takt med at der uddannes mere personale og gennemføres rationaliseringer.
Vi ønsker fortsat et sundhedsvæsen, hvor der
er ens behandlingsmuligheder for alle uanset alder og tilknytning til arbejdsmarkedet. Vi hylder også princippet om, at det er lægefaglige kriterier, der afgør i hvilken rækkefølge patienterne skal behandles. Vi mener, det er usympatisk,
hvis kommunerne skal til at opdele befolkningen i grupper, der er mere berettiget til behandling end andre.
I Socialdemokratiet er vi heller ikke interesseret i at udsætte kommunerne for fristelsen til, at
der via et politisk pres kan gå kassetænkning i
det, når det skal prioriteres, hvem der skal have
betalt deres sygdomsbehandling på privathospitaler.
Yderligere klinger det hult i mine ører, når
Venstre og De Konservative med dette beslutningsforslag foreslår, at vi fra Folketingets side
skal lovgive om, at kommunerne skal have ret til
at købe sig til ydelser i den private sundhedssektor og dermed tilsidesætter amternes forvaltning af sundhedssystemets ventelister.
Jeg kan levende forestille mig, hvordan KL og
kommunerne ville reagere, hvis amterne fik en
lignende lov, der tilsidesætter diverse ventelister, der hører under de kommunale forvaltningsområder.
Inderst inde er det vel heller ikke det, det drejer sig om, men mere om en ideologisk holdning
til at kunne flytte grænser for at få mulighed for
at benytte privathospitaler. Ærlig talt synes jeg,
det er usmageligt, at mennesker på venteliste til
behandling i sundhedssystemet skal bruges i
dette ærinde.
Til slut skal jeg blot meddele, at Socialdemokratiet ikke har ændret indstilling til dette forslag, siden vi behandlede det i samlingen
1997-98. Vi ønsker at respektere lovgivningen
om opgavefordelingen mellem amterne og kommunerne og kan som sådan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
302569;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at sundhedsministeren sagde, og nu siger den socialdemokratiske ordfører det også, at man mener, det er
en dyr løsning. Hvorfor mener man det? Hvordan det?

(235)
Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)
Det vil jeg gerne have den socialdemokratiske
ordfører kommer op og forklarer, for nu er det
jo sådan, at det giver mere luft i det offentlige
sygehusvæsen. De læger, der er på privathospitaleme, er jo også ofte i det offentlige sygehusvæsen. Det giver overenskomsterne dem mulighed for. Der er også den mulighed, at patienterne kan blive behandlet i udlandet. Det vil ikke
berøre det danske sygehusvæsen. Vi har også de
privatpraktiserende speciallæger, der kan gå ind
og yde en aktiv indsats her.,
Jeg kan ikke se, at det skulle gøre det her til en
dyr løsning, tværtimod synes jeg, at sundhedsministerens indlæg og også den socialdemokratiske ordførers indlæg var meget præget af ideologi.
Kort sagt: Man ønsker ikke, at folk skal benytte de private systemer.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
303607;name_party;":
Forslaget foregøgler på ingen måde at løse ventetidsproblemer i det danske sundhedsvæsen.
Forslaget sigter mod, at kommunerne lovligt
kan tage hånd om mennesker, der bliver kvast i
systemet, som det er i dag. ,
Forslaget siger heller ikke, at kapaciteten vil
øges væsentligt. Det er enkeltstående tilfælde,
det er menneskeskæbner, vi gerne vil give kommunerne lejlighed til at tage hånd om.
Så vil jeg gerne spørge i lighed med det, den
konservative ordførere påpegede: Er det virkelig sådan, at Socialdemokratiets sundhedspolitikere ikke er klar over, at de mennesker, der arbejder på de private hospitaler, for hovedpartens vedkommende er mennesker, der arbejder i
deres fritid, og som lægger deres hovedarbejdstid i det offentlige sundhedsvæsen.
Er man ikke bekendt med, at en arbejdstid på
37 timer giver rimeligt rum for, at stærke, veluddannede og energiske mennesker kan påtage sig
et job uden for den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
304580;name_party;":
Når jeg taler om, det er en dyr løsning, er det
også ud fra, at vi i de seneste år har brugt kolossalt mange midler for netop at udvide det offentlige sundhedssystem, og med den tilførsel,
der er,, og den udvikling, der er, sat i gang, tror
jeg på, det bliver en dyr løsning, hvis vi oven i
det skal til at putte midler i behandling på pri-,

1873

vathospitaler. Den linje, der er lagt, er jo netop
lagt, for at de her ventelisteproblemer skal kunne løses i den offentlige sektor.
Selvfølgelig er vi i Socialdemokratiet også
klar over, at mange læger bruger deres fritid til
at behandle i det private hospitalsvæsen, men
for os at se ville det være mere hensigtsmæssigt,
hvis de brugte den tid, der kunne være, i det offentlige sundhedssystem.
Det er da fuldstændig rigtigt, at der også fra
Socialdemokratiets side er ideologi i det her, og
for os erdet vigtigt at have et offentligt sundhedssystem, som er stærkt, og som kan løfte den
her opgave, så vi ikke får en forskelsbehandling
af folk med hensyn til, hvem der bliver behandlet i den private sektor og hvornår.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
305689;name_party;":
Vil den socialdemokratiske ordfører ikke erkende, at man kan spare penge ved at behandle patienterne hurtigst muligt, fordi man bruger så
mange penge på sygedagpenge? Sidst vi fremsatte det her beslutningsforslag, havde jeg et eksempel med en mand, der blev syg. Det var en
banal lidelse. Han kunne blive opereret for
35.000 kr., hvis man havde betalt for en behandling i det private sundhedsvæsen.
I stedet for måtte han vente på behandling i
det offentlige sundhedsvæsen, og kommunen
kom af med godt og vel 120.000 kr. i sygedagpenge. Derfor er der altså tale om besparelser,
både økonomisk og når man ser på de menneskelige lidelser.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
306363;name_party;":
Jeg kunne så godt tænke mig at få en udlægning
af den socialdemokratiske ideologi. Hvornår må
man arbejde sammen med private virksomheder, og hvornår må man ikke?
Mange kommuner og stadig flere kommuner
sender i dag ganske lovligt borgere til private
hospitaler og kursteder for at få skrevet speciallægeerklæring. Jeg har forstået, at ministeren er
indstillet på, at kræftpatienter godt må blive behandlet i udlandet på privathospitaler, hvis bare
de deltager i forskningsprojekter. Har jeg misforstået noget? Eller er der ikke en accept af, af
private godt kan yde en sundhedsfaglig indsats
i udlandet, og at den kan benyttes for danske
skattemidler?

1874

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
307107;name_party;":
Jeg ved altså ikke, om det her er et spørgsmål
om, hvorvidt man skal erkende det ene eller det
andet. Det her er et spørgsmål om holdninger,
og jeg synes, det er forkert fra Folketingets talerstol at gå ind i enkeltsager og sagsbehandling.
For mig handler det om, at man kan bruge de
systemer, der er i det offentlige, og det er jo ikke,
forbudt i dag at bruge privathospitaler. Det, der
for mig er vigtigt i den her sammenhæng, er at
fastholde, at det er amterne, der har ansvaret
for, at sundhedssystemet og ventelisterne bliver
administreret, at man visiterer derfra og så bruger de systemer, der er.";Anne-Marie Meldgaard
307747;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
307801;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at alle
midler skal sættes ind i kampen mod ventelister.
De store menneskelige omkostninger, det kan
have at være længerevarende syg, er ofte unødvendige og urimelige. Derfor ønsker vi med dette forslag at lukke op for, at kommunerne får
mulighed for at betale for privatbehandling af
deres borgere og selvfølgelig også af kommunens ansatte, for uanset om vi kan lide det eller
ej, er det offentlige efterhånden en stor arbejdsgiver. Daglig tager mange kommunalt ansatte
på arbejde og udfører deres job for det offentlige. Det kan være hjemmehjælpere, vejarbejdere,
ingeniører, HK'ere osv., og fælles for dem er, at
de kan blive syge.
Jobbet som f.eks. hjemmehjælper er hårdt, og
netop den gruppe er ramt af mange sygedage,
men også andre kommunalt ansatte kan få dårlig ryg, dårligt hjerte eller andet, der gør, at de
ikke kan passe deres arbejde i en periode.
I det private erhvervsliv kan arbejdsgiveren
betale for den ansattes sygdomsbehandling. Det
kan man gøre af mange årsager. Måske er det en
beslutning, virksomheden har taget om at hjælpe deres ansatte hurtigst muligt tilbage på jobbet og sikre dem en hurtig sygdomsbehandling.
Måske har de ganske enkelt brug for en nøglemedarbejder. Det kan være svært at undvære en
medarbejder, og det gør man nu til dags på
grund af de alt for lange ventetider i det offentlige sygehusvæsen.
Det kan være en højt placeret funktionær,
men der kan også være tale om en specialarbejder, der er så specifikt uddannet, at der er et me-

get stort behov for at have ham på arbejdspladsen.
Vi vil jo gerne have, at det offentlige arbejdsmarked ligner det private. De offentligt ansatte
skal have gode vilkår, god efteruddannelse og
de samme udviklingsmuligheder som dem i det
private erhvervsliv. Hvorfor skal der så ikke
være lige vilkår i dette tilfælde? Hvis en god
kommunalchef gerne vil holde på sine medarbejdere og sikre dem gode vilkår, hvorfor skal
han så ikke have mulighed for det?
Kommunerne bruger årligt 7,4 mia. kr. på sygedagpenge. Det er et astronomisk beløb, vi bruger på syge mennesker, vi kunne gøre raske.
Nogle af de penge kunne altså spares, hvis vi
var villige til at lade bare nogle af de offentligt
ansatte blive behandlet privat eller i udlandet.
Hvis man så også fjernede den tåbelige regel
om, at modtagere af arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser skal betale skat af deres såkaldte
gode, ville meget være nået.
Ud over at betale for sygdomsbehandling for
sine ansatte, bør kommunen også have mulighed for at betale for behandling af kommunens
borgere generelt. De enkelte kommuner bruger
som før nævnt hvert år enorme summer på at
udbetale sygedagpenge til folk, der ville være
fuldt ud arbejdsdygtige, hvis bare de kunne blive behandlet for deres sygdom.
Hvis en kommune kan se ud af sagsbehandlingen, at en borger nemt kunne blive opereret
og komme tilbage til sit job, ville meget jo være
sparet for den syge og for det offentlige generelt,
både det amtslige sundhedsvæsen og den kommunale kasse. Den udgift, der ville være forbundet med behandling, er ofte langt mindre, end
hvad kommunen skal udbetale i sygedagpenge.
Så burde alle jo være glade. Patienten bliver
rask, kommunen sparer penge, det private behandlingssted får øget aktivitet og presset på de
offentlige sygehuse lettes.
Men nu er loven altså indrettet på en sådan
måde, at det ikke kan lade sig gøre for kommunerne at sende deres borgere til privat behandling, og det vil vi gerne lave om på. Vi mener, at
kommunerne bør have det redskab, som det er
at kunne sende sine medarbejdere og medborgere til behandling privat for derved at få dem i
aktivitet igen hurtigst muligt.
Det er også vigtigt for os at få sagt, at det offentlige sygehusvæsen skal være sin opgave
voksen, at vi hele tiden skal sætte ind på at gøre
det offentlige sygehusvæsen endnu bedre, end
det er i dag.

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)
Vi mener også, at børn og ældre mennesker
skal behandles, og det er helt urimeligt, at de
skal stå på de ventelister, de er udsat for i dag.
Vi mener, det her forslag vil give mere luft i sygehusvæsenet, sådan at de kan komme hurtigere til, end de kan i dag.
Alt i alt mener vi faktisk, det er en fordel for
alle, hvis man siger ja til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
312087;name_party;":
Nu er der jo et ideologisk røgslør over det forslag, som er fremsat, men jeg tror, at den egentlige hensigt i og for sig kom meget klart frem i fru
Henriette Kjærs tale her, nemlig at det er bestemte højtplacerede medarbejdere i store virksomheder og chefer på et højt niveau, som skal
uden om ventelisterne.
Behandlingsindsatsen skal simpelt hen omprioriteres, sådan at Overdanmark får privilegeret adgang til behandling, og således at en pensionist, der lider af en livstruende sygdom, de
facto kommer længere ned på ventelisten, for
der er jo kun de samme ressourcer at fordele.
Det ved fru Henriette Kjær godt.
Det synes jeg alt i alt er en temmelig usympatisk tankegang, faktisk en meget usympatisk
tankegang, for det betyder jo også en omprioritering af, hvem der skal behandles for hvilke lidelser. Kriteriet for Det Konservative Folkeparti
er jo simpelt hen, at jo større værdi arbejdsgiverne mener, en medarbejder har i produktionen,
desto højere skal vedkommendes behandling
prioriteres.
Det er renlivet kynisme, men så er hensigten
da kommet åbent frem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
313197;name_party;":
Nu har vi jo lige hørt den konservative ordfører
forklare, at De Konservative ønsker at sætte ind
med alle midler, når det drejer sig om behandling og forebyggelse for at få ventelisterne afskaffet.
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om det også gælder, når vi taler om forskel i den
behandling, der skal være i sundhedssystemet.
Jeg vil også godt spørge fru Henriette Kjær,
om det er De Konservatives opfattelse, at de fleste på sygedagpenge er på venteliste, for sådan
forstod jeg faktisk fru Henriette Kjærs tale her.
Jeg vil også spørge, om det drejer sig om, at
de private virksomheder, der forsikrer sig og

l

1875

kan få deres medarbejdere behandlet på private
hospitaler, skal kunne få den ydelse gratis, ved
at der tages penge fra det offentlige sundhedssystem til privathospitaler.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
314043;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen udtrykker virkelig mani-:
pulation og gold retorik af værste skuffe i sit såkaldte spørgsmål hér til mig. Det kom overhovedet ikke frem i mit indlæg, at det her skulle være
til gavn for højtplacerede i virksomheder. Jeg
sagde: Specialarbejderen er lige så vigtig, han
kan lige så vel være nøglemedarbejder.
Så det er fri tænkning fra hr. Keld Albrechtsen, og det hører overhovedet ikke hjemme i
den her debat. Men altså, det er jo Enhedslistens
sundhedspolitik. Man kan også se på det netop
indgåede sundhedsforlig med regeringen, at der
jo ikke er tale om nogen reformer, nogen særlig
opgradering af det offentlige sundhedsvæsen.
Det er jo småting, hvad Enhedslisten har præsteret. Så jeg synes, det er intet mindre end træls at
høre på en sådan anklage, der ikke har bund i
nogen virkelighed.
Fru Anne-Marie Meldgaard spørger, om det
også gælder forskelsbehandlingen, når jeg siger,
at man skal sætte ind i kampen mod ventelister.
Jamen jeg tror på, at det kommer dem, der ikke
er i arbejde, til gavn, at dem, der er i arbejde, bliver behandlet et andet sted, for så kommer de jo
hurtigere til i det offentlige. De kommer jo ikke
til at vente længere tid, fordi man gør en ekstra
indsats for at behandle nogle i det private system.
Det er lidt det samme, vi havde en diskussion
om før, da fru Anne-Marie Meldgaard var ordfører. Regeringen og fru Anne-Marie Meldgaard
har en opfattelse af, at det her forslag kommer til
at være fordyrende for samfundet. Det mener
jeg ikke, for de læger, der er på privathospitalerne, er nogle, der på grund af en meget, meget
god overenskomst har tid til at arbejde i det private sygehusvæsen også. Så vi tager altså ikke
nogen læger, og i øvrigt er der også tale om behandling i udlandet.
Så ved jeg godt, at det ikke er alle, der står på
venteliste, der belaster sygedagpengesystemet.
Der er også nogle, der går til genoptræning,
nogle, der ikke længere kan passe deres job, der
venter på at komme i omskoling og andre ting.
Men som fru Ester Larsen også tidligere sagde: Det her forslag løser ikke alle problemer.

1876

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
316201;name_party;":
Det er ret uforståeligt, at den konservative ordfører så hårdnakket benægter, at der er tale om
fortrinsstilling, eller at nogle medborgere skal
have et fortrin frem for andre. Jeg havde den opfattelse, at det forslag her netop går ud på, at der
altså er en gruppe af mennesker, som skal frem
for andre: det er jo hele essensen i forslaget.
Så vil jeg godt spørge den konservative ordfører: Hvordan havde man i øvrigt forestillet sig,
at det skal foregå, den henvisning, den ùdvælgelse, der skal finde sted her?Vil det sige, at man
skal tage alle? Hvem skal gøre det her? Det bliver jo en meget, meget vanskelig sag, når man
ikke har et meget fast kriterium, nemlig at det
går efter behov med hensyn til sygdomsbehandling. Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt nærmere, hvordan man forestiller sig det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
317046;name_party;":
Når det gælder om at være med til at finansiere
penge til det offentlige sygehusvæsen, så er Enhedslisten at finde, også med hensyn til at finansiere. Enhedslisten er ikke optaget af at uddele
statens penge i form af skattelettelser til de velbjergede, således som det er Det Konservative
Folkepartis primære programpunkt, og derfor
tager vi det ærlig talt ikke særlig alvorligt, når
Det Konservative Folkeparti påstår> at de gerne
vil skaffe penge til så det ene og så det andet og
så det tredje. Det hænger jo ganske enkelt ikke
sammen.
Så lagde jeg mærke til, at fru Henriette Kjær
ikke besvarede fru Anne-Marie Meldgaards
spørgsmål, som jo var et særdeles relevant
spørgsmål, nemlig om den snedige bagtanke
bag ved det her var, at så kunne det offentlige
overtage betalingen til de private forsikringsordninger, for så kunne fru Henriette Kjær jo opnå, at man ikke alene ligesom i USA havde det
sådan, at nøglearbejdere f.eks. kunne få en fortrinsstilling og springe ventelisterne over, men
så kunne det offentlige oven i købet betale det:
så kunne man få amerikanske tilstande for det
offentliges regning.
Så er vi ovre i en fuldstændig parodi, men lad
os nu høre svaret på det spørgsmål.";Keld Albrechtsen
318275;title_name;":
Tiden er gået.";Henning Grove
318314;name_party;":
Tak, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
318377;name_party;":
Ja, nu har hr. Keld Albrechtsen jo efterlyst et
svar på et af mine spørgsmål, så det vil jeg undlade at bruge tid på. Men jeg vil gerne sådan lige
for forståelsens skyld en ekstra gang spørge fru";Anne-Marie Meldgaard
318591;title_name;"Når det her ikke kun drejer sig
om, at det er nøglemedarbejdere på et højt niveau, men også specialarbejderen, og at det her
drejer sig om, at der ikke skal være forskelsbehandling, er det så rigtigt forstået, at kommunerne også kan vælge at gå ind og betale for behandlingen af en hjemmegående husmor og andre, som ikke i den grad er belastet af måske at
være på dagpenge eller på sygedagpenge osv.?
(Kort bemærkning):";Henriette Kjær
319030;name_party;":
Fru Anni Svanholt har jo ret i, at det drejer sig
om, at en gruppe mennesker skal behandles
frem for andre, men ikke, at det kommer an på
ens placering i erhvervslivet. Det er jo ikke det,
jeg siger, hvilket jeg også gjorde hr. Keld Albrechtsen opmærksom på. Det kommer ikke an
på, om man er direktør eller specialarbejder,
men det er da rigtig nok, at dér, hvor man vurderer, at den hér lidelse er meget velegnet til at
kunne blive behandlet privat, at vedkommende
hurtigt vil kunne komme tilbage til arbejdsmarkedet igen, så de menneskelige lidelser minimeres, og man samtidig sparer offentlige penge,
dér synes jeg, det er et godt og rigtigt princip.
Og så mener jeg, at man kunne administrere
det på den måde, at der kunne foregå en konkret
sygdomsbehandling af en lægefaglig konsulent i
socialforvaltningen, der må træffe de her afgørelser. Så ville man også undgå, som der var
nogle, der var inde på tidligere her i debatten, at
der kunne foregå nepotisme, altså at man kunne
presse en politiker til at kræve at blive behandlet
privat.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det offentlige jo i den grad tegner private forsikringer
til deres medarbejdere allerede i dag. De statsansatte, i Finansministeriet, hvor vi har dem, alle
steder får de dem da tegnet for tiden, så det er
da ikke noget nyt. Det er da ikke noget, vi behøver et beslutningsforslag til, eller noget, der
skulle ligge som en skjult bagtanke i det her beslutningsforslag. Det foregår da. Det er en del af

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

1877

overenskomsten for mange offentligt ansatte i
dag.

der kommer et pænt, stort offentligt tilskud til
privathospitaler, som ikke kan klare sig selv.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
320746;name_party;":
Jeg kan godt undre mig over den store spørgelyst, der er til, hvem der dog skal bestemme og
træffe beslutninger: Er man ikke klar over, at
det, forslaget går ud på, er ...

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
320959;name_party;":
Fru Ester Larsen har jo ret i, at beslutningsforslaget er formuleret ud fra, at det her er nogle ting,
der foregår i kommuneme allerede. Der er nogle
kommuner, der har fået næser, hvor tilsynsrådet
og andet har været inde i sagen. Derfor er der
behov for en lovliggørelse.
Men i Det Konservative Folkeparti synes vi
faktisk, at det her er så godt et forslag, at det er
noget, der bør udbygges, at man bør bruge det
endnu mere, hvis det overhovedet kan lade sig
gøre, for som sagt kan vi ikke acceptere de ventelister, der er, og vi mener, befolkningen skal
have den bedst mulige behandling.
Til fru Anni Svanholt: Ja, nu må fru Anni
Svanholt undskylde, men jeg fik ikke spørgsmålet ordentligt noteret ned.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen jeg bliver
nødt til at bede hr. Keld Albrechtsen stille
spørgsmålet igen, for jeg forstår simpelt hen ikke, hvori problemet ligger. Og så må hr. Keld
Albrechtsen prøve at forklare sig meget, meget
pædagogisk.";Henriette Kjær
321942;title_name;":
Spørgsmålet skal stilles.";Henning Grove
321986;name_party;":
Jeg skal derfor spørge, om fru Henriette Kjær
ikke kan bekræfte, at det, forslaget sigter på, er
at lovliggøre de beslutninger, der allerede i dag
træffes i kommuner, men desværre uden gyldig
lovhjemmel. Beslutningerne træffes ud fra en
samlet vurdering af de enkelte personer, som er
ved at komme i klemme i systemet på grund af
lange ventetider, og det er ikke en lægelig vurdering, men en samlet social vurdering for at
forhindre mennesker i at komme ud på en social
glidebane. Er fru Henriette Kjær ikke enig?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
322542;name_party;":
Vi må bare konstatere, at fru Henriette Kjær ikke
vil eller kan besvare det spørgsmål, som vi nu
har stillet et par gange, om det i virkeligheden er
tanken, at de offentlige kasser så kan gå ind og
overtage finansieringen af nogle af de ordninger, som i dag tegnes privat forsikringsmæssigt,
og som desværre jo også offentlige arbejdsgivere benytter sig af. Det ved jeg godt, men det har
jo ikke noget med sagen at gøre. Det har ikke noget med det spørgsmål at gøre, som vi stiller.
Det var forhåbentlig ikke et forsøg på direkte at
svare udenom, det vil jeg da nødig mistænke fru
Henriette Kjær for, men kunne vi ikke få et svar?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
323212;name_party;":
Jeg var ærlig talt noget forbavset over det svar,
jeg fik, nemlig at nu skulle man så i den kommunale verden sidde og have lægefaglige ind og
vurdere, hvem der nu havde størst behov. Jamen altså der er jo et udmærket eksisterende system, hvor patienter kommer til i forhold til,
hvem der har det største behov. Så hvori består
forskellen i forhold til det, vi har i dag? Jamen
det er jo så åbenbart helt tydeligt at lave den der
forskelsbehandling og så i øvrigt sørge for, at

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
323735;name_party;":
Jeg tror rent faktisk, at det var mit oprindelige
spørgsmål om, hvorvidt formålet med det, at
kommunerne kunne betale for nøglemedarbejdere på alle niveauer til behandling på privathospitaler, var en måde at få det offentlige til at
betale forsikringspræmieme på for de personer,
der allerede i dag er tegnet forsikringer for. Jeg
er sådan set ligeglad med, om det er offentlige
arbejdsgivere, der har betalt, eller det er private.
Mit andet spørgsmål stiller jeg gerne én gang
til. Når det her nu ikke drejer sig om forskelsbehandling, så vil jeg gerne have et klart svar på,
om den hjemmegående husmor, hvis behovet er
der, også kan få kommunalt betalt behandling
på et privathospital.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
324463;name_party;":
Jeg ville høre, om fru Henriette Kjær kan bekræfte Dansk Folkeparti i, at der er socialdemokratisk ledede kommuner, der sender deres patienter f.eks. til udlandet for at få foretaget én
sygdomsvurdering og for at få layet speciallægeerklæringer?

1878

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
324794;name_party;":
Jeg vil naturligvis gerne stille mit spørgsmål
igen til fru Henriette Kjær, for vi var jo enige om,
at der er tale om, at der er nogle mennesker, der
skal have en fortrinsstilling. Det er jo det, forsla.,
get går ud på. Men så siger fru Henriette Kjær
lige pludselig, at nu skal det også foregå efter en
sygdomsvurdering. Så synes jeg, det er temmelig forvirrende. Hvorfor er den vurdering, der
finder sted i dag, ikke i orden, hvor der i sygehusvæsenet gives en henvisning, og derefter
kommer folk til i forhold til det behov, de har?
Der er altså noget, der slet ikke hænger sammen her. Men jeg kan kun nå frem til den konklusion, at alle de her tilsyneladende gode intentioner munder ud i, at man altså vil sikre nogle
mennesker frem for andre og bryde med det
princip, vi har, om lige adgang til sygehusvæsenet. Og så er det egentlige formål altså at skaffe
nogle offentlige midler til de private hospitaler.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
325747;name_party;":
Til fru Anne-Marie Meldgaard og til det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen også har stillet: Jamen
det vil det jo aldrig føre til. Jeg mener overhovedet ikke, konsekvensen af det her vil være, at det
offentlige sådan skulle overtage forsikringspræmien for dem, der i dag får betalt af en privat arbejdsgiver. Det er jo ikke det, det her går ud på.
Og det er der heller ikke kapacitet til i systemet.
Så spørger fru Anne-Marie Meldgaard, om
husmoderen så også kan få betalt sin behandling. Og det vil hun nok ikke. For det her går jo
ud på at redde folk fra en social deroute. Det ville jo betyde, at det er folk, der er ved at miste deres job, fordi de har for mange sygedage, fordi
de ikke kan blive behandlet i det offentlige
sundhedsvæsen, man prøver at gå ind at hjælpe,
så de ikke kommer i klemme i systemet. Og det
synes jeg faktisk er udmærket.
Det, vi så skal sætte ind på med fulde sejl, er
selvfølgelig at gøre det offentlige sundhedsvæsen så godt, at husmoderen, pensionisten, børnene, hvad vi har, der ikke er på arbejdsmarkedet, kommer til hurtigst muligt. Det mener vi ikke, den nuværende regering er god nok til. Så
der ønsker vi også, at der snart kommer nye boller på suppen.
Til fru Birthe Skaarup: Det kan jeg helt bekræfte. Socialdemokratiske kommuner benytter
sig i vid udstrækning af private behandlingstilbud i Danmark og også i udlandet, fordi de er

tæt på patienterne og ikke kan acceptere, at de
pågældende skal gå og vente. Det er et uværdigt
system, man har bygget op.
Til fru Anni Svanholt: Der er jo en stor forskel
fra i dag, og når jeg siger en lægelig vurdering,
er det selvfølgelig, fordi der er nogle, hvor det
ville være rart at se, om man overhovedet kan
komme til i det private. Der er behov for en
sagsbehandling, som man ser på dér, og den er
der ikke nu. Det er muligt, at nogle socialforvaltninger vil være i stand til at gøre det uden en lægelig vurdering, det skal jeg ikke kunne sige herfra, men det her er jo også et beslutningsforslag,
som kan udformes mere specifikt, end det er nu.
Men det er da absolut en forskel fra i dag, som
jeg mener, der er behov for.";Henriette Kjær
327888;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Henning Grove
327940;name_party;":
Det er selvfølgelig helt uacceptabelt med lange
ventelister og ventetider.
Vi mener i SF, at ventetiderne på behandling i
sygehusvæsenet skal være rimelige i forhold til
graden af behov for sygdomsbehandling, og for
visse typer af behandling er ventetiderne helt
uacceptable, og det skal der gøres noget ved.
Men nu er der jo også kommet flere penge til
at nedbringe ventetiderne og til bedre behandling - til bedre kræftbehandling. Amterne har jo
fået 1,5 mia. kr. mere til rådighed til sygehusbehandling som følge af aftaler, der er indgået, og
så er der de 500 mio. kr. til kræfthandlingsplanen. Så der er altså kommet flere penge til området, og der må gøres en indsats for at nedbringe
uacceptable ventetider.
Derfor har vi også en forventning om, at ventetiderne kan komme ned, og at ingen mennesker skal udstødes af arbejdslivet på grund af
ventetider til sygehusbehandling.
Men det forslag her giver jo visse personer en
fortrinsstilling til behandling, og det er så åbenbart kommunerne, der skal bestemme, hvem der
skal behandles frem for andre.
I SF er vi tilhængere af lige adgang til behandling, og de personer, der ud fra en lægefaglig
vurdering har størst behov, skal først behandles.
Dette forslag respekterer ikke det princip.
Endelig opfatter vi dette forslag som endnu et
forsøg på at give offentlig støtte til privathospitalerne, som ikke kan klare sig uden.
Så SF kan ikke støtte forslaget.

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

l l

1879";Anni Svanholt
329423;name_party;":
Der er ingen tvivl om/at vi som sagt kan støtAt være ramt af sygdom er i sig selv naturligvis
te dét her forslag, så vi får gjort dårlige penge til
slemt, men såfremt økonomien samtidig smadgode penge, og så vi får gjort sygdomsramte
res, bliver der lagt endnu en alvorlig byrde på
mennesker, der har det dårligt, til raske og tilden enkelte person, hvad enten det er unge, der
fredse borgere.
får afbrudt en uddannelse, eller arbejdsledige,
hvor det kan være vanskeligt at vende.tilbage til
(Kort bemærkning).
""
arbejdsmarkedet.";Birthe Skaarup
329979;name_party;":
Derfor mener Dansk Folkeparti, det må være
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om hun
rimeligt og rigtigt at få en økonomisk håndsræk- ikke er enig i, at henvisning til speciallæger, som
ning fra sin hjemkommune.
skal udfylde erklæringer i udlandet, ikke hører
Såfremt der ikke var problemer med ventetitil under sociallovgivningen og ikke har noget at
derne inden for nogen amter, ja, så havde forsla- gøre med ventelisterne i sundhedssystemet?
get jo ikke været nødvendigt, men dét er urimeligt, at mennesker i sygdomssituationer skal
(Kort bemærkning).
vente på en udredning af deres situation og få";Anne-Marie Meldgaard
330608;name_party;":
forringet deres livskvalitet og økonomi.
Jo, men det mener jeg faktisk, at det har, for en
Derfor ser vi ingen problemer i, at kommuspeciallægeerklæring kan ganske rimeligt udnerne i særlige situationer kan få instrument og
bygges på den led, at en speciallæge finder ud
kompetence til efter en: samlet konkret vurdeaf, at vedkommende faktisk skal indlægges i syring - og naturligvis som konsekvens af lange
gehusvæsenet.
ventetider hos det offentlige - at afhjælpe generDet er jo dér, hvor jeg siger, at hér er patienne ved at benytte sig af henvisningsmuligheder- ter, der står og venter på medicin og står og venne til private behandlingssteder.
ter på en reel behandling. For det er jo mange
Dansk Folkeparti er af den formening, at der
gange spedallægerne, der kan gå ind og sige: Jakan spares mange penge og forbedres livskvalimen her skal virkelig en behandling til i sygetet for mange borgere. Vi har hørt utallige ekhusvæsenet.
sempler på, hvorledes mennesker på sygedag. penge venter og venter på behandling.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Nogle kommuner har, som andre har været
Beslutningsforslaget om kommunal støtte til
inde på, taget sagen i egen hånd, og vi har senest
sygdomsbehandling på private hospitaler, hos
hørt om Århus Kommune, hvor den socialdespeciallæger og lign. er tilsyneladende velment,
mokratiske rådmand har sendt patienter til Kiel
og det har, som det også er blevet sagt, til formål
for at få en hurtig udredning af en hel gruppe
at afbøde urimelige konsekvenser af lange vensygdomsramte mennesker, således at samfundet telister.
vil blive sparet for en hel del penge.
Forslaget ér koncentreret om personer, hvor
Jeg tror på, at vi løser et reelt problem med
venteliste til sygdomsbehandling kan betyde
dette forslag, men de berørte borgere vil så også
umiddelbare meromkostninger for det kommufå en behandling af samfundet, som de vil være I I, nale system. Sådan har jeg i hvert fald læst det.
tilfredse med. Ingen kan nemlig i ordets bogstaFor det er jo ikke tanken, at enhver borger skal
veligste forstand sige, at det må være sundt at
kunne søge kommunen om at springe ventelistå på en venteliste. Derfor kan vi vatmt anbefa- sterne over - eller er det? Jeg er snart kommet
le forslaget
helt i tvivl, efterhånden som debatten har udfol- 홢
Jo længere en patient står på venteliste, desto
det sig. 홢
.
'
mere medicin skal der til, og Dansk Folkeparti
Hvis forslaget, som jeg har forstået det, bliver
ønsker, at patienterne kommer hurtigt igennem
vedtaget, vil det betyde, at kommunen kun skal
sundhedssystemet, også de svage grupper i vopunge ud ud fra en konkret vurdering, og hvor
res samfund. Det er det, forslaget her åbner op
der er en umiddelbar økonomisk fordel.
for. '
': I
' ''
Det vil medføre en diskrimination i forhold til 홢
Der er jo endelig også en hel del afledte udgif- 홢 kommunens øvrige borgere, der kunne have
ter, når man står på en venteliste, bl.a. til medilige så stort behov for at komme hurtigt til for '.*
cin, og hyis man har stået der i larig tid og er ble- ikke at ende som eksempelvis langtidssygevet endnu dårligere, er der udgift til rekreation.
meldte.

1880

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

Forslaget er simpelt hen ikke gennemtænkt,
og det griber ikke fat om nældens rod, nemlig at
folk alt for længe bliver hængende i sygedagpengesystemet.
Således påviste Socialforskningsinstituttet i
1999, at der i gennemsnit gik godt 7 måneder,
fra en sygedagpengemodtager har sin første sygedag, til vedkommende første gang møder en
kommunal sagsbehandler. Herefter er der flaskehalse og ventetid på sagsbehandlingen. Der
er ventetid hver gang en sag går fra én instans til
en anden, og det er jo en helt anden slags venteliste end den, vi taler om i dag.
Vi skal altså ikke bilde os ind, at selv om kommunerne fik mulighed for at yde støtte til sygdomsbehandling på privathospitaler og lign., så
ville vi have løst problemet med, at syge bliver
hængende alt for længe i det kommunale system.
Desværre er problemet i stedet for, som jeg
tidligere sagde, flaskehalse og dårlig organisering af sagsbehandlingen i det kommunale system. Det er et alvorligt problem, for det er en
kendsgerning, at langvarigt sygemeldte har
svært ved at komme tilbage til arbejdsmarkedet.
Så der er to grunde til ikke at støtte beslutningsforslaget. Den ene grund er, at det bryder
med princippet om lige adgang til sundhedsydelser. Den anden grund er, at formålet med
beslutningsforslaget, nemlig at afværge en social deroute, heller ikke nås. Dér skal vi først og
fremmest se på det kommunale systems måde at
arbejde på.
Det Radikale Venstre synes, at kommunerne
skal feje for egen dør i stedet for at prøve at flytte fokus til sundhedssektoren, hvor ventelisterne naturligvis skal ned. Men det er en helt anden sag.";Birthe Skaarup
335397;name_party;":
Det angivelige formål med det her forslag skulle
være at gøre noget ved ventelisteproblemet. Der
er én ting, der er stensikker, nemlig at hvis det
her forslag blev gennemført, så er i hvert fald
den eneste ting, som man med sikkerhed på forhånd kan sige, at det ikke ville hjælpe noget som
helst på, ventelisterne.
Det vil medføre et kolossalt bureaukrati, der
skal opbygges i kommunerne. Dobbelt behandling med hensyn til vurdering af sygdomme.
Der skal indføres et nyt kriterium. Gad vide,
hvordan kommunerne nogen sinde skulle finde
ud af, hvordan sådan et kriterium skulle fastsættes. En socialrådgiver skal måske tage stilling til,

hvem der er syg og hvor meget. Det er simpelt
hen et forslag om indførelse af kaos i det danske
sundhedsvæsen. Ja, men det er realiteten.
Jeg har sjældent set så uigennemtænkt et forslag som det her, som, hvis det blev gennemført,
kunne få så katastrofale konsekvenser. Det står
formentlig ikke forslagsstillerne klart. Der er jo
heller ikke foretaget nogen egentlig dybtgående
analyse af, hvad det i virkeligheden ville medføre.
Jeg tror, man har en eller anden drøm om at
indføre noget, der ligner det i USA med et todelt
sygehussystem, hvor den velstillede del af befolkningen har et sundhedssystem for sig selv,
og hvor den dårligst stillede har et andet sundhedssystem på et meget dårligt niveau. Det er
formentlig det, der er modellen.
Det koster langt mere for samfundet. Det
amerikanske system er langt dyrere for samfundet end det danske. USA bruger jo pr. indbygger
meget mere. Man skal altså være opmærksom
på, at hvis man laver dette delte system, så bliver det altså ikke alene sådan, at en del af befolkningen, som ikke har midler til selv at forsikre sig, bliver ofrene, men sammenlagt bliver det
altså også meget dyrere for samfundet. Og så
bliver det kolossalt bureaukratisk.
Så man må sige, at det er uden hoved og hale.
Hvor skal man så fremskaffe de medarbejdere,
som skulle arbejde på disse privathospitaler,
hvis hele formålet med det her forslag - det er
jeg meget enig med SF i - jo selvfølgelig er at
skaffe midler til opbygning af private hospitaler? For det er det centrale element i skabelsen af
et todelt sundhedssystem. Men hvor skulle de
medarbejdere komme fra? De vil selvfølgelig
komme fra det offentlige system og medføre, at
et i forvejen hårdt presset offentligt system vil
bryde helt sammen.
Så siger man fra Det Konservative Folkepartis
side, at så skal man bare bevilge nogle flere penge til sygehusvæsenet osv. - vi skal bare åbne
kasserne. Men har man nogen sinde drømt om
at være med til at finansiere sådanne udgifter?
Næ, det har man ikke, for man har som hovedprogrampunkt ved det kommende folketingsvalg, at statens penge skal deles ud til de velbjærgede i form af skattelettelser.
Jeg synes, det her kan blive et godt tema for et
kommende folketingsvalg, det synes jeg virkelig:, Hvordan de borgerlige partier - samtidig
med at den velbjergede del af befolkningen skal
forgyldes med skattelettelser - vil fremskaffe
midlerne til at bygge en hel masse nye privat-

(236)
Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)
hospitaler, samtidig med at de påstår, at det ikke
kommer til at ramme almindelige folkepensionister i det offentlige behandlingssystem.
Jeg siger velbekomme. Jeg glæder mig faktisk
til den debat, for jeg havde en overgang været
lidt bekymret for, om de borgerlige skulle gå
hen og vinde næste folketingsvalg. Men med,
nogle flere forslag af denne her kvalitet og med
denne her retning er den risiko vist til at overskue.
Så jeg byder op til dans og imødeser gerne en
sådan debat. Jeg synes, at V og K efter denne her
debat står med kolossale forklaringsproblemer.
Nu er jeg jo ikke sundhedspolitisk ordfører, men
jeg får næsten lyst til at være det. Jeg vil da i
hvert fald opfordre vores partis ordfører, hr.
Frank Aaen, til at afsende en haglbyge af interessante spørgsmål til den konkrete udformning
af det her projekt, som de borgerlige partier har
skibet sig ind i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
339402;name_party;":
Nu er det lidt ærgerligt, at reglerne her i Folketinget betyder, at jeg ikke kan svare på alle de
gode spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen ellers
havde.
Men jeg vil så spørge hr. Keld Albrechtsen,
om han ikke synes, det er rimeligt, at en hjemmehjælper, der på grund af rygsmerter har været længe væk fra sit job, og som mister sit job,
sine kolleger, mister hele sit sociale netværk, mister sin gode løn, så hun må gå fra sin bolig, får
betalt en behandling i det private, når det offentlige ikke kan klare det?
Det er da helt urimeligt, at den person må lide
en social deroute på grund af et system med for
lange ventetider og på grund af et for stift system, der ikke er så smidigt, at man kan tillade
den her slags tiltag. Synes hr. Keld Albrechtsen
ikke, at det er urimeligt over for hjemmehjælpeoren?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
340242;name_party;":
Sjældent har jeg været ude for sådan et forsøg
på manipulation, som hr. Keld Albrechtsen her
har præsteret. Først taler man om Overdanmark, man taler om USA, man taler om et todelt
sygehussystem. Hvor i det her forslag er der en
eneste sætning, der angiver, at det er indholdet?
Prøv at læse i bemærkningerne:

1881

»For nogle patienter medfører ventetiden stor
familiemæssig belastning bl.a. pga. forringet
økonomi med risiko for tab af bolig.
Med henblik på at afhjælpe situationen for sådanne særligt udsatte personer foreslås det, at
der gives kommunerne mulighed for at yde hel
eller delvis støtte ...« osv.
Det er præcis den svage gruppe af patienterne, som ikke kan tåle at vente af hensyn til deres
sociale situation, som det her sigter imod. Overdanmark har sikret sig gennem private forsikringer eller gennem arbejdsgiverforsikringer.
Jeg synes, det er så groft, det, hr. Albrechtsen
her har præsteret, at det virkelig fortjener en god
forklaring.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
341238;name_party;":
Jeg er langtfra enig i de argumenter, som hr.
Keld Albrechtsen brugte for at afvise forslaget
her - langtfra. Men jeg har to konkrete spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.
Det ene spørgsmål er: Når hr. Keld Albrechtsen siger »de borgerlige partier«, hvad mener hr.
Keld Albrechtsen så helt præcist med det?
Det andet spørgsmål er: I og med at jeg selv
betragter mig og mit parti som hørende til de
borgerlige partier, vil jeg godt høre, på hvilket
tidspunkt Frihed 2000 her i Folketinget har
fremsat forslag om, at de rigeste her i landet skal
have skattelettelser? Så vidt jeg har forstået, er
hele vores skattepolitik netop bygget op på, at vi
laver skattelettelser fra bunden af.
Så det er to interessante spørgsmål, bare lige
for at vi har det på det rene, vil jeg gerne sige til
hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning.)";Tom Behnke
342084;name_party;":
Med hensyn til det sidste var min sprogbrug borgerlige - i denne her sammenhæng møntet
på Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti. Undskyld den manglende præcision.
Så kan man forstå på fru Ester Larsen, at det
nu pludselig er de svageste grupper, det handler
om. Men fru Henriette Kjær har jo stået og forklaret os: at det er nøglemedarbejdere på virksomhederne og i det offentlige. Der er altså to
forskellige forklaringer og udlægninger af,
hvem der egentlig er målgruppen for det her:
kan man så forstå. Det bliver sandelig ikke nemt
at opbygge et sæt af retningslinjer. Man vil skabe et nyt bureaukrati, som skal dobbeltbehandle
spørgsmålet om sygdomsbehandling her i lan-

1882

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

det og efter retningslinjer, som Det Konservative
Folkeparti og Venstre åbenbart er dybt uenige
om, når det kommer til stykket.
Så spørger fru Henriette Kjær: Er det ikke uacceptabelt, at en hjemmehjælper med rygsmerter
skal gå i lang tid på en venteliste? Jo, naturligvis
er det det. Men er løsningen så, at vi skal bruge
enorme summer på at opbygge et nyt kommunalt bureaukrati, mens hjemmehjælperen stadig
væk går med rygsmerter? Og så bruge en masse
ressourcer på at overflytte medarbejdere fra fungerende sygehuse til eksperimentalsygehuse af
privat art, som måske og måske ikke en dag
kommer til at fungere?
Jeg tror ærlig talt, at det varer mange år, før
der er nogen hjemmehjælpere, der kommer til at
få nogen som helst behandling for noget som
helst efter den model, men jeg tror nok, at der er
en masse kommunale medarbejdere, der vil få
noget mere beskæftigelse med at flytte blanketter fra det ene system til det andet og tilbage
igen. Det er nok den sikre virkning af det. Om
den papirflytning så giver yderligere rygskader
eller ej, skal jeg ikke kunne sige, men at bilde nogen ind, at det her skulle bringe en eneste hjemmehjælper med rygsmerter i tidligere behandling end i det nuværende system, er ikke sagligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
344082;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, hvad
Enhedslisten har gjort omkring finansloven for
år 2001 for netop at hjælpe den gruppe mennesker, som det her lovforslag omhandler.
Og så vil jeg godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om hr. Keld Albrechtsen synes, det er rimeligt, at folk skal gå i halve år med store smerter
og tage medicin og have et dårligt familieliv, en
dårlig økonomi, fordi de ikke kan komme til en
udredning af deres sygdom.
Ligeledes så vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen, om hr. Keld Albrechtsen har indblik i, hvor
mange breve der faktisk tilgår eksempelvis de
sundhedspolitiske ordførere netop på det her
område.
Endelig vil jeg da også spørge hr. Keld Albrechtsen, om hr. Keld Albrechtsen er klar, over,
hvor mange pladser der eksempelvis er i det private sundhedsvæsen og i det offentlige, og hvad
faren er ved det private.

(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg har et spørgsmål til fru Henriette Kjær. Jeg
vil gerne ...";Birthe Skaarup
345080;title_name;":
Nej, det må man ikke.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Kan man ikke?
Nå, men så vil jeg bede om fru Henriette
Kjærs kommentar til ...";Henning Grove
345246;title_name;":
Nej, det går ikke, for det er til ordføreren hr.
Keld Albrechtsen, der stilles spørgsmål i øjeblikket.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
O.k., så må jeg hellere gå ned igen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
345456;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen mener, at det her vil betyde et enormt bureaukrati. Hvorfor det? Er hr.
Keld Albrechtsen ikke enig i, at når man én gang
er visiteret fra sin læge, så er man visiteret?
Når jeg snakker om en lægelig konsulent, så
kunne det være som hjælp, en, der ikke skulle
være der mange timer, og som kunne være konsulent i flere kommuner og kunne se på, hvor
man kunne få privat behandling i udlandet eller
herhjemme. Men det er da slet ikke noget, der
behøves. Det kræver ikke den store indsats af en
sagsbehandler at finde ud af, hvem der kunne
have behov for en hurtig behandling, så man
undgik de her sociale og meget sørgelige følger.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
346142;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Keld Albrechtsen til at beskrive dette enorme bureaukrati, der venter forude. Hvad er det for noget? Hvilke kendsgerninger bygger det på?
Dette forslag tager udgangspunkt i virkeligheden, i de eksempler vi har på kommuner, der
har sendt patienter på privathospitaler. De eksempler, jeg kender, og som har været omtalt i
pressen, drejer sig om danskere, som har været i
en økonomisk trængt situation, om uddannelsessøgende, om ganske almindelige gennemsnitsdanskere. Der er ingen eksempler på, at en
kommune har brugt penge på velstillede danskere for at få dem behandlet på et privathospi-

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)
tal. Det er ikke det, der er kommunens opgave,
og det ville også være forkasteligt. Det drejer sig
om dér, hvor mennesker bliver klemt og kvast i
systemerne.
Men jeg vil gerne have et svar på spørgsmålet
om dette enorme bureaukrati. Hvorfor skulle
det opstå, når det fungerer i forvejen?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
347124;name_party;":
Der var to spørgsmål, der blev rettet til mig vedrørende bureaukratiet. Det forekommer rimelig
enkelt, at når man skal indrette et visiterings- og
bevillingssystem, vil der naturligvis derudaf
vokse et kommunalt bureaukrati. Det kender vi
i alle systemer, som skal tage stilling til ansøgninger om visitering og bevilling.
Det bekymrer mig lidt, hvis man i Venstre og
De Konservative ikke er klar over de administrative konsekvenser af at indrette nye bevillingssystemer. Man ynder jo ellers at snakke om,
at vi skal passe på, at det hele ikke bliver bureaukratisk, osv., osv. Men det er jo nok, fordi
man har en ideologisk hensigt med det her,
nemlig at flytte nogle penge over til nogle privathospitaler, og hensigten helliger jo så midlet.
Så vil jeg godt sige til fru Birthe Skaarup: Jo,
det er uacceptabelt, at mennesker med ryglidelser skal vente så længe. Det kan vi godt blive
enige om. Jeg ved ikke, hvor Dansk Folkeparti
var henne i forbindelse med finansloven. Vi
samarbejdede med regeringspartierne - jeg er
ikke finanspolitisk ordfører, undskyld mig - om
at tilvejebringe nogle penge. Vi tog også aruivaret for at prøve at skaffe nogle penge til det. Det
er den vej, vi må gå.
Hvis Dansk Folkepartis signal skal forstås sådan, at de gerne sammen med Enhedslisten vil
være med til at prøve at få nogle flere midler til
sundhedsvæsenet, sådan at vi kan gå ind direkte
og gøre noget ved det her - ubureaukratisk, direkte og så billigt og effektivt som muligt - ja, så
er vi da med, naturligvis: det kan Dansk Folkeparti være evig forvisset om. Man kan bare komme og stille op i køen sammen med os andre,
der gerne vil løse den opgave, men da ikke ad
den snørklede, bureaukratiske, underlige vej,
som V og K nu foreslår, og som i virkeligheden
har alle mulige andre formål end at tilgodese
lige netop en hjemmehjælper med rygsmerter.

1883

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
349011;name_party;":
Er hr. Keld Albrechtsen virkelig slet ikke klar
over, at de mennesker, det her forslag omfatter,
er mennesker, som - nu ved jeg ikke, om hr.
Keld Albrechtsen har tid til at høre? - i forvejen
er kendte på kommunekontoret. De er i forvejen
i hænderne på socialrådgivere, og det er deres
samlede vurdering af, at her må kommunen gribe ind og trække i en nødbremse, for at den pågældende ikke ryger ned ad en social sliske.
Det er mennesker, der står på sygehusenes
venteliste, hvor de bliver prioriteret på en anden
måde, hvor de bliver prioriteret efter alvorlighed. Og hvis ikke de kan rykke op der, er det
kommunen, der kan gå ind og sige: Jamen den
konkrete sag her fører til social og menneskelig
deroute, hvis ikke dér sker noget her og nu. Det
går man ind og vurderer, og det kræver ikke et
enormt bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
349867;name_party;":
Hr. Kéld Albrechtsen spurgte, hvor Dansk
Folkeparti var henne under finanslovforhandlingerne. Jamen det var da et rigtig godt spørgsmål. Jeg har ventet længe på, at dét spørgsmål
skulle komme. Vi har jo hørt statsministeren fortælle, at alle partier skulle indbydes til finanslovforhandlingerne: det løfte holdt statsministeren faktisk ikke. Og det er svar til ...";Birthe Skaarup
350267;title_name;":
Nu stiller vi altså spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen og ikke omvendt.";Henning Grove
350360;name_party;":
Ja. Og det er et svar til hr. Keld Albrechtsen:
Dansk Folkeparti var ikke indbudt til finanslovforhandlingeme uvist af hvilken grund. Vi ville
meget gerne være med på det sundhedspolitiske
område, men hvis hr. Keld Albrechtsen kan gøre 홢
noget for det en anden gang, så er det fint.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
350685;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti vil være med til at skaffe I
nogle penge og også være med til at finansiere
det, til at løse ventelisteproblemer direkte
. Anden næstformand (Henning Grove):
Nu skal der altså heller ikke stilles spørgsmål
modsat.

1884

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)";Keld Albrechtsen
350990;name_party;":
Nej, det var heller ikke et spørgsmål, hr. formandAnden næstformand (Henning Grove):
Nej, det var hr. Keld Albrechtsen, der startede.
Vi holder os til sagen.
'";Keld Albrechtsen
351186;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Tove Videbæk.";Henning Grove
351260;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 30 er et gammelt forslag
fra 1997-98, der her er genfremsat, og det er der
ikke noget galt i. Men det er nedslående, at der";Tove Videbæk
351432;name_party;":
ikke er sket mere på området siden den første
Ja.
fremsættelse.
Med hensyn til fru Ester Larsens spørgsmål
Familiernes psykiske og økonomiske konsemå jeg bare sige, at nu har forslaget i forhold til,
kvenser af en sådan unødvendig ventetid er
som det var, da det blev fremsat, jo fundamenikke blevet mindre i de mellemliggende år. Ud
talt ændret karakter under behandlingen, for det over nedsat livskvalitet er der økonomiske udbegyndte med, at fru Henriette Kjær forklarede,
gifter på flere niveauer, både for familieme og
hvordan det drejede sig om bestemte typer af
for samfundet. På arbejdsmarkedet er der mangnøglemedarbejdere, som jo typisk ikke er inde i
lende privatindkomster, der er risiko for udstødet sociale system, som fru Ester Larsen nu hen- delse fra arbejdsmarkedet, og der er risiko for at
viser til. Så må jeg jo bare konstatere, at der er
droppe ud af uddannelser. Der er altså store
totalt forvirring i de borgerlige rækker. Fru Hen- konsekvenser, både personlige, for virksomheriette Kjær ønsker et system med forskelsbederne og for samfundet, og beslutningsforslag
handling, det tilkendegav hun meget klart: Det
nr. B 30 er et godt forslag, som Kristeligt Folkeer nogle bestemte grupper i samfundet, der skal
parti vil støtte.
rykkes frem på ventelisterne. Nu forsøger fru
Men det grundlæggende problem, nemlig at
Ester Larsen sig så med en forklaring om, at det i amterne eller sygehusejerne fortsat ikke hjælper
virkeligheden er mennesker i det sociale bede mennesker, de har en behandlingsforpligtelhandlingssystem, som det her drejer sig om.
se over for, med en behandling på f.eks. et priVi må så konstatere, at forslaget er endt i total
vathospital eller et sygehus i et af vore nabolanforvirring med hensyn til, hvad det egentlig går
de, er dybt utilfredsstillende. Når amterne eller
ud på. Men det er jo nok fru Henriette Kjærs
sygehusejerne ikke inden for en rimelig tid kan
version, som er den egentlige forklaring på det.
opfylde deres behandlingsforpligtelse, bør de
have pligt til at vejlede patienterne om de be(Kort bemærkning).
handlingsmuligheder, der er på private eller ofHenriette Kjær (KF):
fentlige sygehuse enten her i landet eller i naboJeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om
landene, og de bør være forpligtet til at betale
ikke det er korrekt, at jeg i min ordførertale
for den løsning, borgeren så måtte vælge.
nævnte gruppen af kommunalt ansatte, som jeg
Grunden til, at kommunerne nu økonomisk
mente kommunen skulle have lov til at betale
kan have interesse i at hjælpe borgere, der er
for. Først.derefter nævnte jeg borgere, der kunne
kommet i denne ulykkelige situation, er åbenlys,
være, udsat for en social deroute, som nogle, der
og det bør vi ikke fortsat hindre dem i. I Frankogså havde behov for at kunne få betalt sygrig, som Sundhedsudvalget besøgte tidligere på
domsbehandling af kommunen. Jeg nævnte altåret, fungerer offentlige og private sygehuse fint
så to grupper, og jeg mener, at de offentligt anside om side, og begge får tilskud fra det offentsatte skal have gode vilkår, og at det skal være
lige. I Frankrig kender man ikke til ventelister.
attraktivt at arbejde i det offentlige.
Her understreger man derimod, at det er uetisk,
Det vil selvfølgelig blive, en udløber af forslaat syge mennesker skal stå på ventelister. Syge
get, men det er rigtigt, at hovedformålet med
mennesker skal behandles, og bl.a. denne indforslaget er det, fru Ester Larsen også har plæde- stilling gør, at Frankrigs sundhedsvæsen er nr. 1
ret for og talt for, nemlig at vi skal undgå, at folk på verdensranglisten. Netop billedet af, hvorkommer ud i en social deroute. Det drejer sig
dan private og offentlige sygehuse fungerer side
ikke om så mange, men jeg kunne da godt tænke
om side i Frankrig, må da understrege og bemig, at forslaget blev udvidet, det må jeg ærligt
kræfte, at det måske ikke er så katastrofalt for et
indrømme.
land at benytte private hospitaler, men det er
bare en yderligere service for landets borgere.

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)
Vi kan ikke være bekendt, at de menneskelige
konsekvenser og de samfundsmæssige omkostninger, som er omtalt i dette forslag, er uændrede i dag, når de samme problemer har været diskuteret i offentligheden i årevis og i Folketinget i
1997-98.
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget.

. .

1885

man regningen efter stykprisfinansieringssystemet direkte til sundhedsministeren?
Så ville alle patienter kunne blive behandlet
for de lidelser, de har behov for at blive behandlet for, og hospitalerne vil modtage penge, alt efter hvor mange patienter de behandler. Patienterne vil selvfølgelig søge derhen, hvor de får
den bedste behandling, og dermed ville de bedTom Behnke (FRI):
ste sygehuse også få de største bevillinger.
Frihed 2000 er grundlæggende ganske enige i, at
Det sidste forslag er naturligvis mere ideolodet er et problem, at vi har én sundhedssektor,
gisk præget, men her var altså to konkrete forder på nogle områder og til visse tider handler
slag til, hvordan man kunne give ét incitament
så langsomt eller så langsommeligt, at nogle
til, at der begynder at ske noget.
borgere rent faktisk er henvist til at gå på sygeEt tredje område, jeg vil nævne, er det frie sydagpenge eller kontanthjælp i så lang tid, at de
gehusvalg. Oprindelig var tanken med det frie
faktisk får en social deroute. De bliver skubbet
sygehusvalg jo, at patienterne kunne gå derhen,
ud af arbejdsmarkedet, de får sociale problemer,
hvor de havde lyst til at gå hen, derhen hvor de
og de får økonomiske problemer, fordi sundsyntes, kvaliteten var bedst, eller dér hvor de
hedssektoren ikke er i stand til at behandle selv
helst ville behandles, osv. osv. Men en sideeffekt
banale ting til tiden. Det er ganske problematisk,
var jo, at man f.eks. i Århus Amt pludselig opog det problem skal selvfølgelig løses.
dagede, at det kostede amtet alt for mange penSpørgsmålet er så, hvordan vi løser det proge, at patienterne søgte til andre amter, fordi
blem.: Er forslaget her vejen frem til at få løst
ventelisterne var for lange i Århus Amt. Det har
problemet? Vil det gøre, at vi får fjernet ventelibetydet, at Århus Amt nu har sat en yderligere
sterne? Vil det gøre, at vi undgår at se de skæbbevilling på 50 mio. kr. af for at opgradere sit
ner, der står på ventelister så længe, så de bliver
eget sundhedsvæsen og holde på sine egne pasmidt ud af arbejdsmarkedet? Det vil jeg vende
tienter, og sådan skal det jo gøres. Det er flot
tilbage til, men først vil jeg godt nævne to andre
gjort.
løsningsmodeller, som jeg synes, forslagsstillerSpørgsmålet er så, som jeg lovede at vende tilne måske hellere skulle have foreslået.
bage til, om dette forslag er vejen frem. Det er
I dag har vi nogle regler, der gør, at hvis padet ikke. Forslaget vil betyde, at man flytter optienter er færdigbehandlet på sygehusene, men
gaven, pligten, fra amtet til kommunen, men
kommunerne ikke tager dem hjem, kan amtet
man flytter også udgiften, finansieringen, fra
sende dagbøder til kommunerne for at lægge
amtet til kommunen, og har man så på nogen
pres på, så kommunerne tager færdigbehandlemåde presset amterne til at gøre det bedre?
de patienter hjem. Kunne man ikke gøre det
Næh, tværtimod. Tværtimod kan amterne se, at
samme den anden vej og sige, at kommunerne
hvis de læner sig lidt tilbage i stolen, ordner
kan sende dagbøder til amtet, hvis amtet ikke
kommunerne problemerne og betaler regninbehandler kommunens borgere inden for en
gen, og det er jo ikke noget særlig godt incitafastsat tidsgrænse? Det ville give amterne et
ment at sende til amterne. Tværtimod skal man
klart økonomisk incitament til at få behandlet
selvfølgelig gøre det modsatte.
patienterne inden for de frister, der bliver fastMen kunne man så måske have udformet forsat. Det ville være et godt forslag. Det er et forslaget anderledes? Ja, det kunne man godt. Da
slag, jeg tidligere har fremsat, og jeg kan se, der
jeg læste ordet kommuner, blev jeg lidt i tvivl
er flere, der nikker: det er jo rart at se.
om, om det var primærkommuner eller amtsDet næste, man kunne spørge om - og så kan
kommuner, der var tænkt på. Havde forslaget
det godt være, hr. Keld Albrechtsen ikke nikker
handlet om amtskommunerne, var det noget
så meget, men det er også mere ideologisk præhelt andet, for amtskommunerne bør selvfølgeget: Kunne man ikke også forestille sig en molig have pligt til at behandle patienterne, og hvis
del, hvor vi indretter samfundet på en sådan
ikke amtskommunen kan honorere det krav, har
måde, at sygehusene bliver selvejende institutio- - den pligt til at finansiere og betale for, at patienner, og når patienterne har henvendt sig efter en
terne søger over i et andet amt, over i den privalægelig vurdering og er blevet behandlet, sender te sektor eller til udlandet. Se, så ville tingene

1886

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

hænge sammen, for så havde man givet et økonomisk incitament.
Jeg er i øvrigt ganske enig i, vil jeg gerne afslutte med at sige, at, som forslagsstillerne også
skriver i bemærkningerne/problemet er kassetænkning. Men det problem løser man ikke ved
at lave en ny form for kassetænkning, det løser
man med en af de tre modeller, jeg her har
nævnt og ikke med forslaget her.
Lad mig afslutningsvis sige, at det selvfølgelig vil være svært at lave dette kunststykke, og
forslagsstillerne vil måske fremhæve, at i 1997
var det sådan, at det parti, som jeg tilhørte i sidste århundrede, netop fremsatte et lignende forslag. Vi har tænkt over tingene lige siden og
overvejet, om det nu også er de rigtige incitamenter, man giver ved at fremsætte dette forslag, og det er det ikke. Det er det til gengæld
med de tre andre ideer, jeg har fremlagt her i
dag.";Keld Albrechtsen
361130;name_party;":
Jeg har allerede én gang gjort opmærksom på
det, og jeg vil gerne gentage det: Intentionen
med dette forslag er ikke at løse samtlige problemer i det danske sundhedsvæsen, det er ikke at
løse kapacitetsproblemer og ventetidsproblemer
og alt muligt andet. Det er alene at give kommunerne en lovhjemmel til at tage hensyn til den
enkelte patient, når man efter en samlet helhedsvurdering skønner, at her bør der gribes ind.
Forslaget har som nævnt været fremsat før, og
det er desværre blevet nødvendigt at fremsætte
det igen, for som ordføreren fra Kristeligt Folkeparti sagde, er der ikke sket noget i mellemtiden.
Kommunerne sender fortsat patienter til privathospitaler, når de finder, at ventetiden belaster
deres borgere for groft, og i Venstre forstår vi
kommunernes handlemåde, og vi ønsker ikke,
at folkevalgte skal belastes af, at de hermed
kommer på kant med lovgivningen. Når en
kommune vælger at betale en borgers behandling, sker det nemlig efter en samlet konkret
vurdering af den sociale situation. Det er ikke en
rent lægelig vurdering, for den vurdering står
sygehusets læger for.
Verden er nu engang skruet sådan sammen,
at konsekvenserne af ventetid er vidt forskellige
fra patient til patient, og det er her, kommunen
som den part, der står patienten nærmest, har
mulighed for at gribe ind og forhindre en social
deroute, f.eks. forhindre, at unge ryger ud af uddannelse. Den unge, der rammes på sin uddannelse, rammes langt hårdere end den, der også

står på venteliste, men er sikret en tilbagevenden til arbejdspladsen, og der har sågar også
været ulyksalige eksempler på, at mennesker,
som er kommet til skade under deres arbejde,
helt uforskyldt er blevet presset ud af arbejdsmarkedet og har måttet betale for det med både
ledighed, tab af ejerbolig og personlige tragedier.
Der kan ikke siges noget godt om lange ventetider. De skal afskaffes, men indtil det er sket, er
det vigtigt, at det enkelte menneske ikke kommer helt urimeligt i klemme, og derfor er der
brug for, at kommunerne får dette redskab.
En pige i Løgstør havde behov for en operation i en finger: hun var på ingen måde livstruet,
men hendes arbejds- og uddannelsesmuligheder var ødelagt. Ud fra en lægefaglig vurdering
kunne hun godt tåle at vente, men de andre patienter på ventelisten trængte efter en lægelig
vurdering mere til behandling end hun, så hun
stod meget lavt - så lavt, at hun skulle vente i 2
år. Lægefagligt var der prioriteret korrekt, men
hendes fremtidsmuligheder var stærkt skadede.
Men så greb kommunen ind og sendte hende på
et privathospital for et beløb af 25.000 kr. Andre
kommuner har handlet på samme måde, f.eks.
Holmegaard og Glamsbjerg. Ikke alle har været i
pressens søgelys, men nogle har været det, fordi
de har sat hensynet til den enkelte borger over
hensynet til at overholde loven.
Vi giver altså mulighed for, at Løgstør og andre kommuner lovligt kan gribe ind, når der er
en menneskelig social situation, der taler for det.
Det er nemlig ikke rimeligt, at kommunalbestyrelsesmedlemmer skal være lovovertrædere,
fordi de finder menneskelige og praktiske løsninger.
Vi har lighed, og vi skal have retfærdighed inden for sundhedssystemet, så derfor behandles
patienter, der står på venteliste, efter en kombination af to principper: Der tages hensyn til sygdommens alvor, så de mest truede patienter bliver behandlet før dem, der er mindre udsatte, og
der tages hensyn til den rækkefølge, patienteme
er henvist i. Men sygehusene har normalt ingen
viden om, hvilke økonomiske og uddannelsesmæssige konsekvenser ventetiden har for den
enkelte henviste patient. Det har kommunerne
til gengæld mulighed for at vurdere, men de har
ingen lovlige redskaber til at bruge denne vurdering til at rette op på en glidebanesituation, og
vi finder, at reglerne er så stramme, at det er urimeligt, at man presser kommunerne ud i ulovligheder.

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)
Det har været nævnt fra denne talerstol, at
kommunerne lovligt kan sende patienter til
udenlandske privathospitaler og kursteder for
at få speciallægeerklæringer. Det er patienterne
faktisk også ret glade for, men de har lidt svært
ved at forstå, at hvis denne helbredsundersøgelse afslører, at de kan undgå at komme på pension, fordi de kan behandles, må kommunen ikke
give en krone til behandlingen.
Af debatten kan jeg forstå, at det nærmest er
et verdensomvæltende forslag, vi har fremsat:
Alt vil gå galt, ulykkerne vil regne ned over det
danske samfund, og velfærden vil slå store revner. Det ser vi meget forskelligt på, og jeg tror, at
forslaget vil være til gavn for de svage patienter:
Jeg tror også på, at kommunerne, politikerne og
sagsbehandlerne vil være i stand til at håndtere
en lovlig mulighed med stor omtanke og omhu.
For hvis en kommune skulle forfalde til at skalte
og valte med sådan en lovhjemmel, er jeg sikker
på, at der lynhurtigt vil komme en lokal reaktion, som i hvert fald kommunalpolitikerne vil
komme til at bøde for ved det førstkommende
valg. For sådan virker det kommunale selvstyre.
Jeg er helt sikker på, at kommunalbestyrelsen
i Løgstør kan regne med befolkningens opbakning i sagen om den unge pige, som fik en operation betalt af kommunekassen i stedet for af
amtskassen. Jeg tror, det vil være svært at opdrive ret mange løgstørborgere - det skulle da måske lige være nogle venstrefløjspolitikere - der
ville mene, at det havde været bedre, om den,
unge pige var blevet kvast i systemet, fordi principperne er mere betydningsfulde end den enkelte borgers velfærd.
Jeg kan kun anbefale Folketinget at demonstrere tillid til det kommunale selvstyre, tillid til,
at de vil være i stand til at forvalte denne her
mulighed, hvis de fik den. Man kunne jo sige:
Lad det komme an på en prøve. Giv kommunerne muligheden. Går det splintrende galt, kan vi
jo lave loven om. Det er vi jo vant til. Vi laver ret
tit love om her i Folketinget, enten fordi der direkte er fejl i dem, eller også fordi det går anderledes, end regeringen havde forventet. Medicintilskudsloven er jo faktisk det seneste eksempel
på, at man godt kan lave love om. Så jeg synes,
man skulle lade det komme an på en prøve.
Med hensyn til behandlingen her i salen i dag,
ja, så må jeg jo sige, at sundhedsministerens
holdning ikke var overraskende. Ministeren siger, at der ikke er nogen snuptagsløsninger,
men ingen har påstået, at det her var en snup-

1887

tagsløsning, der kunne klare sundhedsvæsenets
problemer.
SF forholder sig som vanligt: sætter princippeme højest, for man vil gøre alt for at undgå at
give nogen form for støtte til privathospitaler.
Det her forslag er ikke fremsat for at sikre privathospitaler, selv om mange har påstået det.
Men jeg har jo lært under denne behandling, at
man læser, som man har lyst til. Jeg er ikke imponeret af hr. Keld Albrechtsens læseevne, det
må jeg sige.
Jeg er enig med fru Tove Videbæk i, at det er
nedslående, at der ikke er sket noget.
Og til Frihed 2000, som totalt har ændret
holdning til forslaget, er der kun at sige, at intentionerne med dette forslag ikke har været, at
det skal løse alle problemer inden for sundhedsvæsenet.
Men jeg anbefaler, at man giver forslaget en
chance og prøver, om ikke det er bæredygtigt.
Og som sagt, er der ubehagelig megen tradition
for, at hvis noget går anderledes end forventet,
jamen så laver vi det om.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
368478;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ester Larsen, om det
ikke er sådan, at langt de fleste patienter i det
her land bliver behandlet akut i sygehussystemet, og derefter, om det så ikke er inden for 14
dage, og yderligere igen inden for 3 måneder.
Så vil jeg også spørge, om det her beslutningsforslag ikke også lægger op til et brud med, at
det alene er en lægefaglige vurdering, der ligger
til grund for behandlingen og rækkefølgen på
ventelisterne.
Mit sidste spørgsmål går lidt på den omsorg,
der er omkring de svageste her, hvor vi taler om
forskelsbehandling. Hvor er de praktiserende
læger henne i forhold til det her forslag? Mig bekendt er det jo netop de svageste grupper, der
her bliver talt om, hvor den praktiserende læge
er det faste holdepunkt, som også har muligheden for at visitere. videre i systemet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
369323;name_party;":
De tal, som fru Anne-Marie Meldgaard opgav,
er korrekte, men det er jo heller ikke de patienter, det handler om. Det handler præcis om de
patienter, som ikke bliver behandlet i tide, om
pigen fra Løgstør, der havde en ventetid på 2 år.
Vi har desværre sådan nogle eksempler i vores
sundhedsvæsen.

1888

Tirsdag den 28. november 2000 (B 30)

Vi har ikke et princip, som siger, at patienter
udelukkende og hundrede procent skal vurderes efter lægefaglige kriterier. Det er sådan, også
på de offentlige sygehuse, at man lovligt fra lægelig side kan lave en vurdering, der omfatter
andre forhold, som omfatter personlige forhold,
men det er bare ikke muligt for læger på de store
sygehuse at kende patienterne og gennem henvisninger at se, at her kan der være nogle situationer, som burde tælles med. Men hvis de gør
det, er det godt, og det er på ingen måde et brud
med noget.
Omsorgen for de svageste er det, der er det
bærende i forslaget.
Og så bliver der spurgt til, hvor de praktiserende læger er henne, om det ikke er det faste
holdepunkt. Jo, det er det da heldigvis og forhåbentlig, men nu er der ikke ret mange praktiserende læger, der er gode til at operere, og jeg vil
heller ikke anbefale, at de øver sig for meget.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
370595;name_party;":
Mit spørgsmål om de praktiserende læger kørte
ikke på, om praktiserende læger skulle operere
eller ej. Det kørte faktisk på den svage patient:
om det faste holdepunkt ikke også indebar, at
hvis den lægelige vurdering fra en praktiserende læge medførte, at der var behov for akut behandling, så finder den sted i det offentlige sygehussystem.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
370974;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard peger selv på, at 71
pct. af patienteme bliver behandlet akut, og de
patienter, som har brug for en akut behandling,

bliver henvist af de praktiserende læger eller af
speciallæger.
Det, forslaget her tager sigte på, er mennesker, der står på venteliste, altså mennesker, der
ikke er omfattet af akut behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ester Larsen
371450;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
371681;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. november 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.08";Henning Grove
