split;reason;text;value
0;;"2192

Onsdag den 6. december 2000 (D)
ninger samt ændringer som følge af afskaffelsen
af hæftestraffen m.v.).
(Lovforslag nr. L 129).
29. m ø d e";
183;Time;"Dagsorden

Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Krænkelse af statens internationale
forpligtelser samt adgang til og vilkår for færdsel i visse dele af Grønland).
(Lovforslag nr. L 130).

Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af indsattes adgang til aktindsigt.
Af Karen Rønde (V) og Helge Adam Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 10/10 2000).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for fredskrænkere.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om opstramning
af reglerne om prøveløsladelse.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 31/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1049;title_name;"Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov
om samarbejde med Finland, Island, Norge og
Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og
lov om udlevering af lovovertrædere samt forskellige andre love. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen mod
falskmøntneri, 1. tillægsprotokol til den europæiske konvention om overførelse af domfældte og
FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbomb-

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 677
1) Til statsministeren af:";Formanden
1738;name_party;":
»Har statsministeren ændret opfattelse af, hvad
statsministeren i januar 2000 betegnede som et
multietnisk samfund, nemlig som et delt samfund, et samfund i Danmark, hvor det danske
sprog ikke tales af alle, et samfund, der er opdelt
i ghettoer overladt til dem selv, et samfund
uden en integrationspolitik, et samfund uden
det danske fællesskabs værdier, og at Danmark
derfor ikke kunne karakteriseres som et sådant
multietnisk samfund?«";Peter Skaarup
2217;title_name;":
Svaret er meget kort: Nej.";Poul Nyrup Rasmussen
2264;name_party;":
Jeg synes jo nok, at det var et meget kort svar,
men det kan også i virkeligheden være et godt
svar, for det, som statsministeren svarede på et
spørgsmål, som jeg har stillet i Folketinget her spørgsmål nr. S 1052 i Folketingssamlingen
1999-2000 - var:
»Ved et multietnisk samfund forstår jeg et
delt samfund. Et samfund i Danmark, hvor det
danske sprog ikke tales af alle. Et samfund, der
er opdelt i ghettoer overladt til dem selv. Et
samfund uden en integrationspolitik. Et samfund uden det danske fællesskabs værdier. Efter
min opfattelse skal Danmark ikke karakteriseres
som et sådant multietnisk samfund.«

(275)
Onsdag den 6. december 2000 (Spm)
Det, der så undrer Dansk Folkeparti i hvert
fald, er, at bl.a. Socialforskningsinstituttet har
sagt, at man faktisk betragter Danmark som et
multietnisk og multikulturelt samfund allerede
nu. I den forbindelse er det så, når vi bliver konfronteret med forskellige hændelser i Danmark,
at meget tyder på, at Danmark i virkeligheden
er det delte samfund, som statsministeren ikke
mener Danmark er.
Altså når vi ser f.eks. beboerforeninger på
Nørrebro, hvor der er et flertal af arabere, der
møder op til den årlige generalforsamling, hvor
det er arabiske personer, der bliver valgt til alle
bestyrelsesposterne i den pågældende boligforening, hvor generalforsamlingen foregår på arabisk, så er det, at vi spørger: Er det ikke et delt
samfund, hvor vi har nogle dele af det danske
samfund, hvor man altså kører med arabisk, og
andre dele af det danske samfund, hvor man har
det normale danske sprog og de danske traditioner?
Er det ikke et problem, som statsministeren
ser, at vi er på vej til dette delte samfund, hvor
det i højere og højere grad bliver et spørgsmål
om, at man har to kulturer, der er på hver sin
side i Danmark og ikke arbejder tilstrækkeligt
sammen?
Jeg kunne godt tænke mig at høre statsministerens klare svar på: Er det en ønskelig udvikling, og går det ikke direkte imod den udvikling,
som statsministeren siger foregår?";Peter Skaarup
4282;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at statsministeren lægger
megen vægt på de danske værdier. Jeg oplever
egentlig, at de danske værdier er, at vi faktisk
har mangfoldighed i kulturer, og vi har en pluralisme, hvor vi i høj grad kan være her med vores forskellighed.
Så når jeg hører ordet danske værdier brugt i
denne her sammenhæng, i en etnisk sammenhæng, så kan jeg lidt frygte, at ministeren faktisk
mener, at en masse af den kultur, som etniske
grupper kommer med, faktisk ikke skal være en
del af den mangfoldighed, som vi har tradition
for at have i det danske samfund.";Knud Erik Hansen
4886;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige til hr. Peter Skaarup,
at når jeg har forholdt mig til begrebet multietnisk samfund, som jeg gør, så er det, fordi der
alt for mange steder til det begreb knyttes de billeder, jeg just også har fortalt om.

2193

Jeg ønsker ikke et Danmark med ghettodannelser. Jeg ønsker ikke et Danmark, hvor der
ikke tales dansk overalt i vort samfund. Og jeg
ønsker ikke et Danmark, hvor der er en social
lagdeling, der beror på, at vi ikke har været
gode nok til at få de mennesker, der kommer til
landet, enten som flygtninge eller på anden måde, ind i det danske samfund.
Vi skal ikke ved passivitet og ved bekymring
for ikke at arbejde offensivt med tingene bringe
os i den situation. Derfor vil jeg gerne sige, at
med de seneste to store integrationslove inden
for de sidste 7-8 år føler jeg, at vi har et rigtig
godt grundlag for at sikre de mange mennesker,
som er kommet til landet, en vej ind i det danske
samfund via arbejde og via uddannelse.
Tænk bare på, at de oplysninger, jeg har, viser
os, at der vel er ca. 2.000 mennesker med en
flygtninge-/indvandrerbaggrund, som har en
teknisk uddannelse, men som ikke desto mindre
ikke kan få arbejde, og her må vi altså gøre en
indsats, dels for at ændre holdningerne på arbejdspladserne i Danmark, dels for at give det
lille ekstra tillæg til deres uddannelse, så menneskene kan komme i arbejde. Der er så mange positive eksempler på, at flygtninge/indvandrere
ved at komme i arbejde giver et godt bidrag til
det danske samfund, og vi må gøre det både for
samfundets skyld og for deres egen skyld.
Hr. Knud Erik Hansen spurgte om kulturerne. Jo, altså jeg har altid ment, at et af de smukkeste træk ved det danske samfund er, at når
kulturer bringes sammen i Danmark, bliver det
ikke til et kultursammenstød, men så bliver det
til et kulturmøde, hvor vi kan fungere ved siden
af hinanden.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at vi
skal lukke øjnene for, at vi også har nogle reelle
problemer, ikke overalt i Danmark, slet ikke,
men i nogle samfund, i nogle bydele har vi nogle problemer, vi skal tage hånd om.";Poul Nyrup Rasmussen
6991;name_party;":
Tak for det her mere udførlige svar, men jeg synes stadig væk ikke, statsministeren forholder
sig til det reelle spørgsmål. Det, som optager
mange danskere i øjeblikket, er: Kan vi ikke gøre
noget ved det antal indvandrere og flygtninge,
der kommer her til landet?
Vi regner med, at det i år bliver ca. 15.000, måske endda 20.000, fordi der er nogle af de tal, der
bliver højere end tidligere år, og det er dér, hovedproblemet ligger. Og der har jeg bemærket,
at Socialdemokratiet - i hvert fald hos dem selv

2194

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

- har sagt: Vi vil ikke diskutere det her spørgsmål mere. Vi skal diskutere andre ting.
Men det reelle problem er, at Danmark er ved
at blive et delt samfund, fordi der kommer den
her meget store tilvandring, og den fødselshyppighed, vi ser blandt de her grupper, er også
klart højere end blandt danskere. Det betyder én
eneste udvikling, nemlig at der bare bliver flere
og flere af de kulturelle problemer. De problemer med integration, som statsministeren hele
tiden taler om skal løses, bliver bare større og
større.
Derfor skal mit spørgsmål til statsministeren
være: Var det ikke på tide så, at vi fra Folketingets side sagde: O.k., nu stopper vi op, nu stopper vi for den tilgang, og så prøver vi at løse
nogle af de problemer, der er allerede i dag med
hensyn til integration?
Så vil jeg afslutningsvis spørge statsministeren, om ikke den definition, som statsministeren
brugte i det svar til mig, er ved at være forældet
allerede, for statsministeren sagde, at han opfattede det multietniske samfund som et samfund,
hvor det danske sprog ikke tales af alle. Men er
vi ikke derhenne nu, at det faktisk er et delt samfund, at det faktisk er et samfund, hvor det danske sprog ikke tales af alle, når jeg som eksempel
kan nævne generalforsamlingen ude på Nørrebro, hvor det hele foregår på arabisk?";Peter Skaarup
8876;name_party;":
Nu er det ca. et år siden, at statsministeren sagde de ting her i Folketinget, som er citeret i
spørgsmål nr. S 677, som vi diskuterer her, og
derfor får jeg lyst til at spørge statsministeren,
om han mener og regeringen mener, at vi har 홢
fået færre eller flere problemer siden da.
Hvis man kigger på de ting, som statsministeren dengang gav som en definition på, om vi
havde et multietnisk samfund, som ikke var ønskeligt ifølge statsministeren, så kan man kun
komme til den konklusion, mener jeg, mener
Dansk Folkeparti, at de ting, der er inkluderet i
spørgsmålet om, hvorvidt vi er et multietnisk
samfund, som vi altså ikke skulle være, et delt
samfund bliver der nævnt, det danske sprog tales ikke af alle, et samfund, der er opdelt i ghettoer, så kan man kun konkludere, at det er gået
værre igennem det år, der er gået, siden statsministeren nævnte de her ting. Er statsministeren
ikke enig i det?
Og er det ikke også i virkeligheden det, der
kommer til udtryk, når der er socialdemokrater,
der forsøger at komme igennem betonen og
skrige op om, at der problemer på det her område?";Kristian Thulesen Dahl
9989;name_party;":
Jeg vil høre, om nogle af de problemer, som jeg
er enig i at der er nogle steder, ikke i lige så høj
grad er udtryk for sociale og økonomiske problemer, som de er udtryk for kulturelle eller etniske problemer.
Det andet er, om statsministeren ikke godt
kunne bekræfte, at det faktisk er en del af de
danske værdier, at vi har en tolerance, at vi har
en åbenhed over for andre kulturer, at vi derfor
også skal sætte pris på en mangfoldighed i kultur, og at det også skal omfatte de kulturer, som
nogle af de etniske minoriteter kommer med.";Knud Erik Hansen
10550;name_party;":
Jeg bemærkede, at statsministeren kom ind på
integrationsloven. Jeg vil godt høre statsministeren, hvornår man regner med - for det gør regeringen jo - at den integrationslov vil have den
virkning, som regeringen har sagt den vil have.
Er statsministeren bekendt med, at f.eks. indgrebet i forhold til tvangsægteskaber overhovedet ikke har været til nogen som helst nytte indtil nu? Er statsministeren bekendt med, at den
del, der blev vedtaget her for nogle måneder siLone Yalcinkaya (CD):
den vedrørende det at have en passende bolig i
Jeg vil gerne vide, om ministeren ikke er enig
forhold til familiesammenføring, stort set ikke
har haft nogen virkning. Og sådan kunne jeg bli- med mig i, at vi altid igennem tiderne, også før
indvandrernes og flygtningenes ankomst her i
ve ved at nævne adskillige tilfælde.
Så vil jeg, i lighed med hr. Peter Skaarup, også landet, har været præget af kulturelle påvirkninsige til statsministeren, at vi har jo ghettodannel- ger udefra såsom franske og amerikanske.
Derudover vil jeg også gerne have bekræftet,
ser. Vi har jo et Danmark, hvor dansk ikke tales
om det ikke er borgernes ret at tale det sprog, de
overalt, sådan som statsministeren godt kunne
nu har lyst til at tale, i private sammenhænge,
tænke sig, og det kræver altså et klart svar fra
' men at vi naturligvis har et sprog, der hedder
statsministeren og den øvrige regering: Hvad
agter man at gøre ved antallet af de mange, der i dansk, og det skal man bruge både på arbejdspladsen og i skolesammenhæng.
disse år kommer til Danmark?

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)";Pia Kjærsgaard
12165;title_name;":
Jeg er meget glad for.fru Lone Yalcinkayas
spørgsmål. Det er jo rigtigt, at længe før flygtninge/indvandrere i tiden efter Anden Verdenskrig begyndte at komme til Danmark, har vi 홢
igennem århundreder haft meget positive
strømninger også fra andre verdensdele, både
fra USA og fra Europa.
Tager vi en by som Fredericia, som jeg ved fru
Lone Yalcinkaya kender, kan vi jo dér se franske
húguenòtter, som har sat sit præg på en positiv
måde. Det er lige før, Deloitte ikke længere er et
udenlandsk navn, men i virkeligheden forbindes med et dansk navn.
Det illustrerer selvfølgelig to ting, som jeg er
sikker på fru Lone Yalcinkaya også tænker på,
og det er for det første, at integration tager tid.
For det andet, hvis vi sikrer os, at kulturforskelligheders møde ikke bliver til en konflikt, så er
der en stor rigdom for os at hente i det danske
møde med udlændinge og udlændinges møde
med Danmark på en meget positiv måde. Det er
jeg ganske enig i.
Jeg er også enig i det andet spørgsmål om
sproget og balancen mellem det at tale sit oprindelige sprog og det at tale dansk på arbejdspladser og i det offentlige liv. Det er jeg meget enig i.
Jeg mener i det hele taget, at der vel er tre
ting, som jeg tror vi kan samles om i integrationsarbejdet: ud over ens eget modersmål, så at
vi hjælper hinanden til at lære dansk, når vi
kommer til Danmark, også fordi det er en
grundlæggende forudsætning for at få arbejde i
det danske samfund, og at vi derudover sørger
for, at der bliver arbejde, og at der er muligheder for at få arbejde også for de mennesker, der
kommer her, og en uddannelse som noget fuldstændig grundlæggende.
Jeg er sikker på, vil jeg sige til fru Lone Yalcinkaya, at hvis vi når dertil - og det skal vi nå - en
dag, hvor arbejdsløsheden blandt flygtninge/
indvandrere bliver lige så lav som for det øvrige
Danmark, så vil vi ikke have problemer. Så vil
Dansk Folkeparti slet ikke have anledning til at
diskutere det her spørgsmål, som de jo holder
meget af at gøre.
Derfor ser jeg noget lysere på tilværelsen - det
er også til de tre spørgere fra Dansk Folkeparti.
. I Jeg tror på, at hvis vi kan hjælpes ad med at gøre
en god integrationsindsats i de kommende år og
vel at mærke deles om at løfte opgaven lokalt og
nationalt, så er der en række positive resultater
foran os, som hele det danske samfund vil have
stor glæde af.

2195

Og så har jeg ikke mere at sige til det spørgsmål. Jeg føler, vi har været rundt om det. Tak.";Poul Nyrup Rasmussen
14623;title_name;"Jeg kan sige, at formanden har lukket for nye
spørgere. Hr. Arne Melchior kommer dog med.";Formanden
14731;name_party;":
Jamen statsministeren sagde her under besvarelsen, at statsministeren mener, der er tale om en
stor berigelse af det danske samfund, når vi får
den store tilvandring, som vi har fået. Og der vil
jeg da godt spørge statsministeren, hvori statsministeren mener, at denne berigelse er.
Og i tilknytning til det nævner statsministeren også huguenotterne, som kom til Danmark
for efterhånden mange år siden. Men er statsministeren ikke enig i, at det er svært at sammenligne den situation, hvor der over nogle år kom
en del mennesker her til landet: vi fik også flygtninge fra Ungarn og Tjekkoslovakiet tidligere?
Det var ét år eller to, hvor der kom nogle flygtninge.
홢
Men det her er jo blevet en industri.
Det er jo hvert eneste år, der kommer ca.
15.000 familiesammenførte, altså asylansøgere,
her til landet. Det er jo ikke en tilfældig krig, der
gør, at Danmark modtager mange flygtninge.
Og endelig vil jeg spørge statsministeren ...";Peter Skaarup
15680;title_name;Det kan vi desværre ikke nå.;Formanden
15728;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om der slet
ikke er nogen, grænse for, hvor mange der mere
eller mindre skal tvangsintegreres i det danske
samfund. Der er jo en del mennesker, som aldeles ikke ønsker integration.
Og så bliver jeg nødt til at have et svar fra";Pia Kjærsgaard
16011;title_name;"Er statsministeren bekendt
med, at de såkaldte indgreb eller stramninger,
som var mest omtalt, netop indgrebet imod
tvangsægteskaber og det, at man skulle have en
passende bolig for at få familiesammenføring Dansk Folkeparti var ikke med, fordi vi syntes,
det var fuldstændig tåbeligt at komme med sådan nogle detaljer - kan vi i dag se overhovedet
ikke har virket.
,
Er statsministeren bekendt med det? Og hvornår forestiller statsministeren sig, at der skal
være en virkning af dem? Og hvor mange har
statsministeren forestillet sig mere eller mindre
skal tvangsintegreres i det danske samfund?

2196

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)";statsministeren
16678;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig sløvt, at vi i onsdags forsøgte at få en diskussion om de her emner med
statsministeren. Statsministeren nægtede at svare på vores spørgsmål, og vi skal så også i dag
opleve, at statsministeren i øvrigt afrunder og siger, at han ikke har mere at tilføje, uden at have
svaret på de spørgsmål, der er stillet. En del af
det at have en spørgetid må vel være, at der ikke
bare stilles spørgsmål, men at man også prøver
at svare på nogle af de spørgsmål, der stilles.
Jeg stillede et meget konkret spørgsmål, nemlig i forhold til statsministerens egen definition
af, hvad et multietnisk samfund er. Som det
fremgik her i Folketinget for ca. 1 år siden - i
slutningen af 1999 - spurgte jeg: Går det bedre
eller værre i forhold til den definition af, om vi
har et bedre multietnisk samfund? Går det bedre, eller går det værre?
Jeg har noteret, at en række socialdemokrater
har brugt sensommeren til at komme med nogle
udtalelser om udlændingedebatten, som kunne
tyde på, at man også inden for Socialdemokratiets rækker kan se, at den er gal. Og derfor synes
jeg, det er for sløvt, at vi ikke her i Folketinget
kan få en diskussion af det, men at det alene er
noget, der skal foregå, ved at nogle enkelte en
gang imellem giver et pip i medierne.
Det må være her i Folketingssalen, vi kan få
den diskussion, og jeg vil meget opfordre statsministeren til at tage imod invitationen til, at vi
får en grundig diskussion om de her spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
18153;name_party;":
Biblen, som er en væsentlig del af dansk kultur,
er som bekendt ikke skrevet af nogen dansker
eller på dansk. Det danske sprog har mindst 50
pet. udenlandske gloser i sig. Korset i det danske flag er bestemt ikke Danish design, og vi
danskere har hverken opfundet demokratiet eller trykkekunsten eller højhusene eller campingferien osv. osv., som vi omgiver os med i det
daglige liv.
Hvis vi nu i stedet for at tale udenlandsk taler
rent dansk, og i stedet for multi taler om mangfoldig, så er mit spørgsmål til statsministeren:
Forstår jeg ham ret i hans forskellige forklaringer, nemlig at han er glad for og tilfreds med, at
vi har et mangfoldigt kulturelt samfund, hvor vi
så bestræber os på at være tolerante og hjælpsomme og fair over for alle, der fuldt lovligt opholder sig her i landet, altså at det er en fordel at
være mangfoldig frem for at være uniformeret?";Arne Melchior
19065;title_name;":
Nu kom der et tillægsspørgsmål, som har noget
at gøre med det spørgsmål, vi oprindeligt diskuterer, det var fra hr. Arne Melchior.
Jeg vil gerne sige, at jeg egentlig synes, at det
er en god sammenfatning af situationen, også
den, vi gerne ser i vores land, nemlig med en
mangfoldighed, som giver rum og plads også til
mennesker, der har en anden etnisk baggrund
end de fleste af os her i landet. Jeg synes, at hr.
Arne Melchiors appel om, at vi prøver at hjælpe
hinanden, arbejder på et tolerant og menneskeligt grundlag, er en ordentlig appel, som jeg kan
tilslutte mig.
Jeg vil godt lægge en dimension til hr. Arne
Melchiors indlæg, og det er, at vi - ligesom vi
gør og har gjort i hvert fald i en del år nu - også
tager rettigheder og pligter ind. Altså det at stille krav til hinanden har jeg altid ment er en god
ting, hvis man kan honorere dem naturligvis, og
hvis der ikke stilles overdrevne krav, men krav,
som er udtryk for, at vi interesserer os for hinanden, ønsker, at vi kommer ind i det danske samfund. Så rettigheder og pligter ville jeg lægge til
hr. Arne Melchiors udmærkede beskrivelse af
perspektivet.
For så vidt angår de øvrige spørgsmål, har de
jo ikke noget med debatten her i dag at gøre, og
derfor har jeg ikke noget at tilføje til de spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
20350;title_name;Hr. Peter Skaarup, sidste runde.;Formanden
20401;name_party;":
Ja, man skulle jo mene, at spørgeren, som er mig
selv, skulle have en idé om, at de spørgsmål netop har noget med debatten at gøre!
Det er jo underligt og mærkeligt, synes jeg, at
statsministeren lige akkurat kan svare på det
spørgsmål, hr. Arne Melchior har stillet, mens
fru Pia Kjærsgaard og hr. Kristian Thulesen
Dahl og undertegnede selv har stillet en række
spørgsmål, som lige præcis har med det oprindelige spørgsmål, som er stillet her i spørgetiden, at gøre, og dem kan vi ikke få svar på.
Det er dog en mærkværdig måde at opføre sig
på, og det virker da mærkeligt, og det gør jo bare, at vi måske er nødt til at stille de spørgsmål
igen, og så skal statsministeren komme herned i
Folketingssalen og svare på dem igen. Men det
kan så være dét, vi er nødt til at gøre, hvis vi reelt skal have nogle svar på de spørgsmål, vi stiller.

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)
Jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål i forbindelse med det her, og det knytter sig direkte til
det, som statsministeren siger om sproget:
Statsministeren opfatter, at man i Danmark
har det danske sprog at skulle tale, og det skal
man holde sig til. Og så er det, jeg hævder og siger, dokumenteret er det, at man på Nørrebro
har en generalforsamling i Lejerbos bebyggelse,
hvor man kun taler arabisk, hvor der næsten
udelukkende er arabiske personer til stede, hvor
man kun vælger arabiske personer til bestyrelsen. Er det ikke et delt samfund, som statsministeren netop ikke vil have?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 708
2) Til statsministeren af:
Lone Yalcinkaya (CD):
»Vil statsministeren begrunde sin udtalelse om,
at han ikke finder det acceptabelt, at muslimer
bruger tid på deres arbejdsplads til bøn?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren er i Morgenavisen Jyllands-Posten tirsdag den 28. november 2000 citeret for at
have udtalt, at »vi i Danmark arbejder på arbejdspladsen, og det kan ikke hænge sammen,
hvis arbejdet kan afbrydes fire gange om dagen
af bøn«.
Spørgeren er af den opfattelse, at en muslims
bøn ikke er til hinder for udførelsen af vedkommendes arbejde. De tre gange i en normal arbejdstid, som en praktiserende muslim skal bede, kan udmærket tilpasses de frokost- og kaffepauser, der i forvejen er på arbejdspladsen. Dette synspunkt understøttes af FDB og Dansk
Supermarked i artiklen. Derfor mener spørgeren, at statsministerens udtalelser handler om et
ikkeeksisterende problem.";Peter Skaarup
22837;title_name;":
Jeg vil gerne indlede min besvarelse med for det
første at slå fast, at enhver har ret til at have sin
egen religiøse overbevisning, for det andet, at
enhver har ret til at praktisere sin religion. Det
skal der ikke herske tvivl om.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten fra sidste
uge om en udtalelse, jeg ifølge avisen skulle

2197

have fremkommet med ved en konference i Fredericia om integration, frihed og identitet. En
udmærket konference, som netop handlede om:
Hvordan bliver vi bedre til at mødes, hvordan
bliver vi bedre til at samarbejde, hvordan bliver
vi bedre til at fungere i samfundet?
Jeg vil gerne understrege, også over for fru
Lone Yalcinkaya, at jeg er meget ked af det løsrevne citat. Det er stærkt fordrejet, det er sammenklippet på en ganske bestemt måde, som giver et helt forkert indtryk, og det fjerner i virkeligheden opmærksomheden fra det centrale i
min tale på konferencen.
Det centrale var og er nemlig vigtigheden af,
at vi får en nuanceret dialog i gang mellem alle i
det danske samfund, danskere såvel som andre
nydanske etniske minoriteter, og at vi sørger for,
at der er arbejde og uddannelse til alle. Det er
nemlig min opfattelse, at det er nøglen til det
bedste integrationsprogram.
Det, jeg med udtalelsen i virkeligheden gik
ind på, var et svar på et spørgsmål, hvor jeg ønskede at betone, at der er brug for, at vi simpelt
hen taler bedre sammen, taler lidt mere åbent til
hinanden om, at vi er forskellige, men at vi også
er parate til at diskutere hinandens kulturelle
baggrund, religiøse tilhørsforhold, f.eks. den
kristne og den muslimske tro, og ikke mindst i
virkeligheden også på arbejdspladsen.
Det, jeg derudover stilfærdigt sagde, var, at
på arbejdspladsen arbejder man. Hvis man i den
forbindelse ønsker at praktisere sin religion, må
det passes ind i rytmen. Det kræver dialog og
fleksibilitet, og den er der også.
Jeg kan derfor også bekræfte, at det fungerer
på langt, langt de fleste arbejdspladser, og det
bliver jo klaret i et fornuftigt samarbejde mellem
parterne på den enkelte arbejdsplads. Det kan
jeg også bekræfte, og det er jeg meget tilfreds
med.
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg var næsten sikker på, at jeg ville få det svar,
jeg fik. For nu kender vi vores minister og regeringens holdning til integration: hvor vigtigt det
er, at der er plads til os alle sammen, og at man
med respekt for hinanden som individer er fleksible i alle sammenhænge.
Derfor var det meget bekymrende at lade sådan en overskrift stå uanfægtet, for ofte er sådanne overskrifter med til, at man igen får forvrænget billedet af den gruppe, som vi her taler
om: en minimal gruppe af registrerede muslimer, som praktiserer deres religion, hvor DA og

2198

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

sågar også LO siger, der i praksis ingen problemer er, man kender kun til en enkelt sag for 3 år
tilbage, hvor man har måttet gå til domstolene.
Det er mig en glæde at notere, at det ikke er
det, man har sagt, men at man selvfølgelig står
ved, når man siger, at det er grundlæggende, at
nøglen til vellykket integration står og falder
med muligheden for at få arbejde, og derfor er
det meget, meget vigtigt, at vi ikke holder fast i
et billede af, at en muslim ikke er en velfungerende arbejdskraft på arbejdsmarkedet her i landet.
Derfor vil jeg takke for det fine svar, jeg har
fået. Jeg må konstatere, at jeg havde ret i, at den
overskrift nok ikke var tiltænkt, som det var dér.";Poul Nyrup Rasmussen
26311;title_name;"Jeg har indtegnet fire medspørgere, og der er
hermed lukket for nye spørgere.
Fru Pia Kjærsgaard.";Formanden
26428;name_party;":
Statsministeren har heller ikke i dag bestridt, at
han har udtalt sig sådan. Det er også i orden.
Det kan også have været i en større sammenhæng, det vil jeg ikke bestride, men så vil jeg
bare spørge statsministeren: Hvis statsministeren skulle komme med lignende udtalelser, er
det så egentlig ikke symptombehandling, statsministeren begiver sig ind på?
Og jeg vil høre, om statsministeren vil omtale
andre sådan negative kulturtræk som f.eks.
massiv kvindeundertrykkelse, rituel slagtning
og tørklædetvang, specielle baderum i folkeskolen, og at man muligvis skulle genindføre, at
danske børnehavebørn kan spise almindelig
dansk mad i daginstitutionerne?
Det er sådan almindelige symptomer, der ses
i kulturen, som en stor fremmedtilstrømning har
påført Danmark, og det kunne da være, at statsministeren - måske i en større sammenhæng på et andet tidspunkt også vil gå ind i de problemer. Det vil jeg bare høre statsministeren om.";Pia Kjærsgaard
27390;name_party;":
Statsministeren nævner, at han mener, udtalelserne fra ham er blevet fordrejet, han ønskede at
betone nogle ting osv., men han siger ikke, at
det, statsministeren er citeret for i Jyllands-Posten, er forkert citeret, og derfor bliver jeg nødt
til at få det kontante svar fra statsministeren: Er
statsministeren direkte forkert citeret, eller har
statsministeren udtalt sig, som det er citeret i

Jyllands-Posten, det er bare taget ud af en sammenhæng og fordrejet, så det ikke giver det fulde billede osv. osv.? Det synes jeg er interessant
at få at vide.
Det andet er - nu kan man altid diskutere
værdien af statsministerens garantier - om vi
skal tage det her som udtryk for, at statsministeren og regeringen ikke mere vil blande sig i virksomhedernes ledelsesret, når de tilrettelægger
arbejdet med deres medarbejdere, ikke vil blande sig og heller ikke fremsætte forslag, hvis der
på et tidspunkt er en virksomhed, hvor der er en
konflikt, og hvor ledelsen af virksomheden siger: Vi ønsker ikke muslimsk bøn her på virksomheden?
Så vil statsministeren ikke om 112år komme
rendende og sige: Det må vi gribe ind over for,
for der skal være garanteret sådan og sådan. Er
det dét, vi kan lægge i det her signal, som statsministeren øjensynlig har sendt fra det her møde?";Kristian Thulesen Dahl
28681;name_party;":
Jeg tror, vi var mange, der med undren læste Jyllands-Posten den dag, for det lignede ikke statsministeren at komme med den slags udtalelser,
men alligevel har man jo fastholdt fra JyllandsPostens side, at de ting er blevet sagt, at det var
korrekt citeret, og der er også citationstegn og
det hele omkring de ting.
Der står f.eks.: »Det må eksempelvis ligge
fast, at vi i Danmark arbejder på arbejdspladsen,
og det kan ikke hænge sammen, hvis arbejdet
skal afbrydes fire gange om dagen af bøn, det
skal vi være ærlige nok til at sige.«
Det lyder da ellers meget fornuftigt, hvis det
var sådan, at statsministeren kunne have den
holdning nu, for det vil da give problemer, hvis
man skal afbryde sit arbejde på grund af bøn og
andre gøremål.
Jeg vil godt i den forbindelse spørge statsministeren: Hvis det er sådan, at statsministeren
ikke har sagt det her, betyder det så også, at regeringen vil fastholde, at der skal være en ret for
muslimske kvinder til at kunne bære tørklæde
på en hvilken som helst arbejdsplads, ligesom
den dom, der er afsagt, har givet anledning til:
at man skulle have den mulighed? Mener statsministeren, at man fra Folketingets og regeringens side skal fastholde, at muslimske kvinder
skal have ret til at bære tørklæde, hvis de vil, på
en hvilken som helst arbejdsplads? Er det regeringens holdning? ,

Onsdag den 6. december 2000 (Spm) .";Peter Skaarup
30072;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret. Jeg synes, at det
klart giver et meget mere nuanceret billede i forhold til det, der kom ud i pressen i sidste uge,
men jeg synes også, at pressen efterlod nogle
ting, som jeg synes er meget vigtigt at få klart
præciseret, for den efterlod den opfattelse, at det
var et stort problem, og at det var meget svært at
finde løsninger på det.
Så jeg vil egentlig godt have statsministeren
til at bekræfte, at det faktisk ikke er noget alvorligt problem, og at man både kan og normalt bør
kunne finde pragmatiske løsninger på det, hvis
der er nogle, der ønsker at bede i arbejdstiden.";Knud Erik Hansen
30722;title_name;":
Allerførst vil jeg sige til fru Lone Yalcinkaya, at
jeg er glad for, at vi fik den her dialog i dag, og
jeg kan bekræfte, at ,den overskrift, der også var
givet, var misvisende, og at den måde, tingene
var klippet sammen på, jo nærmest gav indtryk
af, at det sådan havde været i et særskilt interview, men det viste sig jo senere, efterhånden
som vi fik det belyst, også ved et møde med
pressen lidt tidligere i sidste uge, at tingene var
stærkt sammentømrede ud fra en skæv vinkel.
Derfor skal jeg ikke ind i en eller anden citatdiskussion med Dansk Folkeparti. Jeg ser jo, at
næsten hele holdet er mødt frem her i dag. Det
er jo også deres yndlingstema, der er på i dag, så
det undrer mig egentlig ikke. Det vil jeg ikke begive mig ind i. Det tror jeg ikke tjener noget formål.
Jeg kan derimod sige ganske kort til talerne
fra Dansk Folkeparti, at det, der adskiller Dansk
Folkeparti og regeringen, nok er, at vi er meget
optaget af at løse de reelle problemer på en god
og på en menneskelig måde. Vi ønsker ikke politisk at misbruge det forhold, at vi har en række
flygtninge, indvandrere, der er kommet til landet, og som kan bidrage positivt til vores samfunds udvikling, hvis vi gør en anstrengelse fra
begge sider.
Til hr. Knud Erik Hansen: Ja, jeg tror, at det
skal forblive, som det er, at alle de problemer,
der måtte være, skal løses på en god måde på
den enkelte arbejdsplads, uanset om der er tale
om spørgsmål om tørklæder eller der er tale om
spørgsmål om at udøve sin religion. Det gælder,
som hr. Knud Erik Hansen efterlyste, heldigvis i
langt, langt de fleste tilfælde. Det er jo, som fru
Lone Yalcinkaya sagde, meget, meget sjældent,
vi har nogle problemer her. Jeg tror, det er et par
år siden, vi sidst havde det spørgsmål oppe.

2199

Jeg har på konferencen i Fredericia blot villet
appellere til, at vi blev bedre til at tale med hinanden, også om de ømme temaer, også om de temaer, vi normalt ikke taler om, herunder
spørgsmålet om vores religionsudøvelse, for jeg
tror fuldt og fast på, at når vi også kan tale om
det, så er det en ekstra vej til at lære at forstå
hinanden bedre og dermed også at komme bedre ind i det danske samfund på en god og på en
velfungerende måde.
Jeg håber med disse bemærkninger også at
have afklaret, hvordan vi ser på dette vigtige
spørgsmål. Og jeg har ikke mere at tilføje.
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg ønsker blot få klarlagt det her med bønnen,
der måtte foregå i arbejdstiden, dvs. fra man
kommer på arbejde, til man skål hjem.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det
er korrekt, at der her er tale om afbrydelser af 5
minutters varighed, at det sker to til tre gange i
løbet af en arbejdsdag, og som vi på forhånd
ved, har vi kaffepauserMde formiddag og eftermiddag, og frokostpauser, hvor man så kan bruge tiden til at stresse af og lave nogle fysiske bevægelser. Det er sundt at lave dem. Det er ikke,
fordi vi herfra skal anbefale, at man laver samme øvelser, hvis ikke man mener det alvorligt. :
Men er det ikke korrekt, at det blot er 5 minutter ad gangen maksimalt tre gange i løbet af en .
arbejdsdag, dér i forvejen er fleksibel på de enkelte arbejdspladser, og hvor der ikke er nogen
problemer?
Dé mennesker, der i forvejen har svært ved at
komme ind på arbejdsmarkedet, skal ikke stå
endnu svagere med disse påstande om, at det
skulle være problematisk at være troende muslim.
Derudover vil jeg gerne igen have ministeren
til klart at bekræfte, at det er arbejdsgiverens ret
at lede og fordele arbejdet, og så må vi derefter
kigge på det.";Poul Nyrup Rasmussen
34257;name_party;":
Nu har vi hørt en masse fra statsministeren om,
at sådan var det ikke ment og sådan var det ikke
sagt. Jeg kunne da godt have lyst til at gå ind i
en citatdiskussion, men det vil statsministeren
åbenbart ikke. Mon ikke det, der er sket, er, at
statsministeren så forfærdelig gerne ville prøve
på at komme ind i den her debat og så særdeles
kluntet er kommet derfra? Det synes jeg debatten i dag tyder meget på.

2200

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

Må jeg sige til statsministeren, at vi har mange
temaer i Dansk Folkeparti: bedre velfærd, modstand mod Europas Forenede Stater, en strammere flygtningelovgivning osv. Det er alle de
punkter, som statsministeren har nogle problemer med.
Og må jeg så spørge statsministeren, om han
mener, at der er sådan særlig stor forskel på den
retorik, som holdet i dag fra Dansk Folkeparti
udøver mod statsministeren, og den retorik,
som landets indenrigsminister eller formanden
for Socialdemokratiets interne udvalg en gang
imellem kan komme med? Jeg synes ikke, at forskellen er så stor. Det synes jeg faktisk ikke.
Men det, vi ønsker her i dag, er jo at få et svar
fra statsministeren. Vil statsministeren gøre noget ved de her ting? Og denne debat er selvfølgelig medvirkende til at opklare, om statsministeren i virkeligheden mente det, han sagde, eller om det var noget pjat.";Pia Kjærsgaard
35611;name_party;":
Man kan næsten fornemme, at taktikken fra
statsministerens side ligger lidt i grus. Det var
dog så nemt, da det kun var Dansk Folkeparti,
der stillede spørgsmål. Så kunne man sådan
slutte den første besvarelse af med at sige uden
at have svaret på nogle af spørgsmålene: og så
har jeg i øvrigt ikke mere at tilføje til det spørgsmål. Og så kunne man sætte sig ned og lade,
som om ingenting sker. Men når SF og CD tager
del i debatten, er det jo lidt problematisk at skulle fastholde det. Det så vi under det sidste
spørgsmål. Man kan næsten fornemme stafsministerens desperation også i forhold til det her
spørgsmål.
Jeg håber, at statsministeren alligevel lige løfter sløret lidt mere for, hvad han egentlig vil, og
så svarer på nogle af vores spørgsmål. Det er sådan set det, man normalt gør i et demokrati,
nemlig også at diskutere med dem, der er uenige med en, og ikke nødvendigvis kun med dem,
der er enige. Og jeg spurgte, om det var korrekt
citeret, det, Jyllands-Posten har gjort. Det har de
jo fastholdt at det er.
Og så vil jeg da gerne spørge statsministeren,
som siger, at man løser problemerne: Er problemerne blevet større, eller er de blevet mindre inden for det seneste år? Det spørgsmål stillede jeg
også under det forrige spørgsmål, og det vil jeg
gerne stille igen. Jeg synes faktisk, det er ret interessant at få statsministerens vurdering af det
spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
37011;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant debat, for
statsministeren siger jo egentlig ikke på noget
tidspunkt, at han ikke har sagt det, han har sagt i
Jyllands-Posten. Jeg har ikke på noget tidspunkt
hørt statsministeren sige, at det ikke er rigtigt, at
statsministeren har sagt f.eks. følgende: Muslimsk bøn på arbejdspladsen er ikke acceptabelt.
Det har jeg ikke hørt statsministeren afkræfte at
han mener. Så derfor må mit spørgsmål til statsministeren være:
Mener statsministeren, at muslimsk bøn på
arbejdspladsen er acceptabelt? Er dét acceptabelt, at en række personer på arbejdspladsen
stiller sig hen i det største rum på et tidspunkt
midt på dagen og begynder at bede i forbindelse
med det job, som vedkommende er sat til af sin
arbejdsgiver? Mener statsministeren, at det er
acceptabelt, eller mener statsministeren ikke, det
er acceptabelt? Mener statsministeren ikke, at
det i virkeligheden må være op til hver enkelt
arbejdsgiver at vurdere, om det er acceptabelt
eller ikke er acceptabelt, i stedet for som med et
tørklædeforbud at lave et decideret forbud mod,
at det er arbejdsgiveren, der må komme med
den vurdering eller ikke komme med den vurdering?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 717
3) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
38280;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for ministeriets og
Socialdemokratiets rolle i forhold til avisannoncerne med de tidligere vismænd op til afstemningen den 28. september 2000?«
Skriftlig begrundelse
Berlingske Tidende har den 30. november 2000
beskrevet, hvorledes Statsministeriet spillede en
central rolle i tilblivelsen af en annonce med tidligere vismænd på trods af, at offentligheden såvel som de tidligere vismænd blev givet det indtryk, at det var medlemmer af Det Økonomiske
Råd, som stod for initiativet.
De tidligere vismænd giver i avisen udtryk
for, at de nok ikke ville have deltaget, såfremt de
havde kendt den rette sammenhæng, hvorfor

(276)
Onsdag den 6. december 2000 (Spm)
spørgeren ønsker statsministerens redegørelse
for sagen.";Kristian Thulesen Dahl
39057;name_party;":
Spørgsmålet er stillet, fordi det jo i stadig højere
grad står klart, at Statsministeriet bruger sine
embedsmænd og statsapparatet på ting, der jo i
virkeligheden slet ikke har noget med statsmagten at gøre, men som er forhold, som partier og
organisationer må stå inde for.
Det er så også stillet på baggrund af en konkret sag, der nu senest i den forbindelse er kommet frem, nemlig i Berlingske Tidende sidste
torsdag, hvor der redegøres for en annonce, der
var blevet bragt op til afstemingen den 28. september, med en række tidligere vismænd, og
hvor de tidligere vismænd mener, at de er blevet
ført bag lyset, fordi de ikke har fået den rette afsender at vide i forhold til annoncen.
Det vil jeg gerne have statsministerens redegørelse for og i særdeleshed for, hvad ministeriets og Socialdemokratiets rolle har været i forhold til den her avisannonce, hvor de tidligere
vismænd altså føler sig ført bag lyset, som de giver udtryk for i Berlingske Tidende sidste torsdag.";Kristian Thulesen Dahl
40074;title_name;":
Jeg kan bekræfte - det er der såmænd ikke noget
hemmeligt i - at embedsmænd i Statsministeriet
og i Økonomiministeriet har spillet en rolle i forbindelse med den omtalte annonce.
Sådan som sagen nu ligger oplyst for mig
med det forbehold, der må være, når man holder mange møder i mit ministerium, og det derfor også for de involverede embedsmænd kan
være svært at huske alle detaljer flere måneder
senere, ja, så blev tanken om en fælles udtalelse
fra tidligere vismænd nævnt på et møde efter
sommerferien i huset mellem embedsmændene
fra flere ministerier. I det pågældende møde,
tror jeg, deltog medarbejdere fra Statsministeriet, Økonomiministeriet og Finansministeriet.
Ideen blev bl.a. drøftet, på baggrund af at tidligere vismænd, sagt til hr. Kristian Thulesen
Dahl, havde henvendt sig uformelt og spurgt,
hvordan de eventuelt kunne bidrage til fordel
for et ja til euroen. Det fremgik også af den offentlige debat, at flere tidligere vismænd offentligt gav udtryk for, at et ja til euroen ville være
bedst for dansk økonomi.
Ideen blev så af en embedsmand - en medarbejder i Statsministeriet - videregivet til en række organisationer med henblik på finansiering

2201

og indrykning af annoncen. Der blev også taget
kontakt til mit parti, som bl.a. har forestået den
praktiske ekspedition af den pågældende annonce.
Jeg kan også oplyse, at ideen blev nævnt for
mig i forbindelse med et møde, og det synes jeg
da er og var en meget fornuftig idé.
Med hensyn til kontakten til de tidligere vismænd har jeg fra økonomiministeren fået' oplyst, at sådan som sagen foreligger oplyst for
hende, så blev den idé om en fællesudtalelse,
der var fremkommet under drøftelserne i huset
hos mig, nævnt over for enkelte økonomer, der
er tidligere vismænd, og som offentligt har givet
udtryk for, at det ville være en økonomisk fordel
for Danmark at deltage i euroen.
Da Økonomiministeriets embedsmænd nu er
dem, der har den jævnlige kontakt med økonomkredse, så var det naturligt, at det var dette
ministeriums embedsmænd, der formidlede
ideen for at få en vurdering af, om det var realisabelt. Det var herefter op til de kontaktede personer at undersøge og tage stilling til, om ideen
havde bred tilslutning blandt tidligere vismænd.
Jeg skal også sige, at 0konomiministeriet ikke
er bekendt med, hvordan drøftelserne mellem
de pågældende tidligere vismænd så har forløbet, men det er oplyst over for ministeriet, at de
forespurgte fik at vide, at ideen var videreformidlet fra anden side, uden at det gav anledning
til nærmere spørgsmål.
Lad mig slutte den omhyggelige beretning
med, at Økonomiministeriets embedsmænd efterfølgende fik meddelelse om, at der var en
række fremtrædende økonomer og tidligere vismænd, der gerne ville medvirke til en sådan fælles udtalelse i en annonce indrykket af arbejdsmarkeds- og erhvervsorganisationer. De pågældende aftalte så selv den konkrete tekst og det
videre arbejde.";Poul Nyrup Rasmussen
43010;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige tak for besvarelsen.
Den er ganske overraskende. Jeg synes, det er
ganske, ganske overraskende, at statsministeren kan redegøre for et forløb - jeg er selvfølgelig glad for, at vi har fået besvarelsen - som betyder, at embedsmænd i statsadministrationen
har været indblandet i tilblivelsen af en valgannonce op til en folkeafstemning.
Er det statsministerens opfattelse, at det er en
opgave for ansatte embedsmænd, der er lønnet
af skatteyderne, at komme med ideer til valgan-

2202

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

noncer, som efterfølgende skal indrykkes af organisationer eller partier, eller hvem det kan være? Er det embedsmændenes opgave? Jeg synes,
at statsministeren må give en forklaring på,
hvordan han kan nå frem til, at det er en embedsmandsopgave.
Så vil jeg gerne konkret spørge: Der henvises
til 0konomiministeriet, og det kan jo være, vi
også bliver nødt til at tage en runde med økonomiministeren for at nå til bunds i, hvad der så er
sket der, men er statsministeren bekendt med,
om det er i 0konomiministeriet, man har samlet
personkredsen, der skulle indgå i annoncen?
Det lød det lidt til i statsministerens svar.
Det er jo lidt interessant, når vi kan læse i Berlingske Tidende i torsdags, at der er folk i den
her annonce, der er blevet brugt, som føler sig
misbrugt, og som føler, at de ikke har været bekendt med den rette afsender, altså at det var i
Statsministeriet, man har været impliceret i denne annonce. Og hvis de havde været klar over
det, fremgår det af artiklen, så ville de ikke have
været med i annoncen, fordi de ikke ville indgå i
sådan et partitaktisk spil eller i en kampagne til
fordel for den ene part. Derfor var det også afgørende for dem, hvem der havde finansieret annoncen.
Er statsministeren bekendt med, om det er i
Økonomiministeriet, man har samlet personkredsen? Det synes jeg også kunne være interessant at få oplyst.
,";Kristian Thulesen Dahl
44933;title_name;"Jeg har nu fire medspørgere, så der er ikke plads
til flere i denne omgang. Først er det hr. Keld Albrechtsen.";Formanden
45065;name_party;":
Jeg vil også godt bede statsministeren belyse,
om der har været det element af manipulation
med nogle af personerne.
Men så vil jeg godt spørge statsministeren,
om ikke statsministeren dybt beklager den fremgangsmåde, som han nu har redegjort for. Jeg
må indrømme, jeg faktisk er temmelig rystet
over, at det har fundet sted på den måde. Og jeg
går ud fra, at vi kan være enige om, at her er
man fra statsministerens side og økonomiministerens side aldeles gået over stregen med hensyn til, hvad man kan bruge statslønnede embedsmænd til i forbindelse med en valgkampagne.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke
det forslag, som jeg har fremsat, om at lave en

kommission, der skal finde frem til, hvordan
man kan få retningslinjer for god opførsel på det
her område, i virkeligheden nu viser sig at være
overordentlig påkrævet at få gennemført, da det
jo er helt åbenlyst, at regeringen ikke selv kan
trække den nødvendige grænse.";Keld Albrechtsen
46023;name_party;":
Det er også meget rystende for mig, må jeg sige,
at høre, at man i ministerierne har været indblandet i at manipulere med vælgerne. Man må
have været meget desperat på det pågældende
tidspunkt.
,
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er det
normalt, at embedsmænd på den måde deltager
i direkte propagandistisk arbejde eller i direkte
partipolitisk arbejde over for vælgerne?
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Vil
statsministeren tage afstand fra, at de ting er
foregået i hans ministerium?
Endelig vil jeg spørge: Er det meningen, at det
er den måde, man fremover skal håndtere det
politiske virke i ministerierne på? Er det den udvikling, vi ser i Danmark, at man bruger embedsmandsapparatet politisk? Er der andre tilfælde, hvor det sker? Så synes jeg, vi har nogle
meget, meget alvorlige problemer med folkestyret.";Peter Skaarup
46867;name_party;":
Det forekommer mig, at der er en væsentlig
principiel afsporing i de spørgsmål, jeg hører
her, og derfor har jeg dette spørgsmål til statsministeren: Hvis embedsmænd er egentlig en ministers embedsmænd?
Jeg har selv 5 års erfaring med det. Jeg har
overværet, hvordan embedsmænd er blevet
overtaget af ministre af andre partifarver, og jeg
har den opfattelse, at uanset at medarbejderne i
et ministerium betales af skatteyderne - det gør
ministrene og folketingsmedlemmerne jo i, øvrigt også - skal de være ét hundrede procent loyale over for den til enhver tid siddende minister og regering og søge at fremme den politik,
som vedkommende minister og regering fører.
Embedsmændene skriver i hvert fald udkast
til ministrenes taler og redegørelser og besvarelser, og så kan det vel ikke undgås, at man ved
brainstorming og sammenkomster af lignende
art taler om, på hvilken måde man kan fremme
den regerings politik, som man er ansat til at betjene. Ser statsministeren noget væsentligt problem heri?

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)";Arne Melchior
47924;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren faktisk bekræfter Berlingske Tidendes artikel den 30. november, og skal blot spørge, om statsministeren mener, at det, der er foregået, ligger inden for rammerne for embedsmænds arbejde, sådan som
det f.eks. er belyst i »Faglige etiske principper i
offentlig administration« fra 1993, et skrift, som
er udgivet af DJØF's faglige etiske gruppe med
formanden Lars Nordskov Nielsen som pennefører. Også i betænkning nr. 1354 fra maj 1998
om forholdet mellem ministre og embedsmænd
er sagen beskrevet.
Har man efter statsministerens opfattelse
holdt sig inden for de grænser, som er afstukket
i disse to skrifter?";Frank Dahlgaard
48609;title_name;":
Der har været en del spørgsmål, som jeg gerne
vil besvare, og derfor når jeg ikke det hele i første runde, men jeg vil gerne følge op i de følgende runder.
Må jeg først sige til hr. Kristian Thulesen";Poul Nyrup Rasmussen
48817;title_name;"Der er såmænd ingen grund til at tage de
store sko på i denne her debat. Jeg kan bekræfte
det, som hr. Arne Melchior var inde på. Det er
min samlede vurdering, at det arbejde, der her
er udført, ligger inden for de rammer, som vore
medarbejdere i centraladministrationen naturligt skal holde sig inden for. Jeg finder ikke, at
. vores medarbejdere i denne sag har overskredet
grænserne for embedsmændenes arbejde med
politiske spørgsmål.
Lad mig indledningsvis også bemærke til hr.
Kristian Thulesen Dahl, at det jo ikke er en valgkamp, vi her taler om: det er en folkeafstemning,
og det er vigtigt at skelne mellem de to ting. Der
var tale om en folkeafstemning om et af regeringen fremsat lovforslag, og det bekræftes jo også
af den kendsgerning, at Folketinget under debatten op til folkeafstemningen arbejdede videre
som normalt.
Jeg kan derfor sige til hr. Arne Melchior og
også til hr. Frank Dahlgaard, at hvis vi tager betænkningen fra september 1993, som hr. Frank
Dahlgaard refererede til, er det min vurdering,
at vi er inden for de rammer, vi skal være inden
for. Tillad mig blot at bringe et kort citat fra side
122:
»Til rådgivningen om gennemførelse ...« - det
taktiske, om man vil - »... hører også rådgivning
om og bistand ved den mediemæssige behandling af sagen. I det danske politiske system er relationerne til pressen blevet en så væsentlig og

2203

integreret del af det politiske arbejde, at det er
utænkeligt, at embedsapparatet ikke bistår politikerne med pressemeddelelser, taler, artikler
osv....« - det var det, hr. Arne Melchior refererede til - »... I praksis vil en del af dette arbejde bestå i at »propagandere« for den politik og de
synspunkter, som den politiske ledelse har, så
længe hensynet til sandfærdighed tilgodeses.«
Det er det også blevet i denne sag, og derfor
kan jeg bekræfte hr. Arne Melchiors opfattelse af
sagen. Det er sådan, som hr. Arne Melchior netop understregede, at vi har gode, loyale og dygtige medarbejdere i centraladministrationen,
som til enhver tid skal betjene ministrene inden
for de rammer, vi her taler 'om, sådan som hr.
Arne Melchior præcist beskrev det.
Vi har altså også idé- og tankefrihed her i landet, og det er dét, der er baggrunden her. Dér er
sket det, at nogle tidligere økonomiske vismænd
har henvendt sig og har spurgt: Er der noget vi
kan gøre? Vi tror på, at det her er bedst for Danmark, og det er der også andre, der har funderet
over. Og det kom der så en annonce ud af.";Dahl
51302;name_party;":
Jeg bliver altså ikke mindre rystet over at høre
statsministerens svar.
Det ville dog have været til at forstå, hvis der
var blevet svaret: Ja, det er altså sket, men det
var ikke normal procedure, og det er måske noget, der kan diskuteres, så det vil der blive taget
højde for fremover. Men det er ikke det, vi hører. Det, vi får at vide, er, at det er business as ""
usual, og at det er statsministerens vurdering, at
det helt klart ligger inden for rammerne for,
hvad en regering kan bruge embedsmændene til
i spillet om befolkningens gunst i en folkeàfstemningssituation, og derfor synes jeg, det er
endnu mere grotesk, end vi umiddelbart fik indtryk af i første omgang.
Jeg har stillet et spørgsmål, som jég gerne vil
bede om svar på: Er det statsministerens vurdering, at det er i 0konomiministeriet, man på den
ene eller den anden måde har samlet den personkreds, der skulle indgå i denne annonce, altså de tidligere vismænd og økonomer, der skulle indgå i annoncen? Dernæst har statsministeren jo givet indtryk af her under spørgetiden, at
det var de tidligere vismænd selv, der havde ønsket en sådan annonce, så derfor vil jeg gerne
bede statsministeren forklare, hvordan det skal
ses i sammenhæng med det, bl.a. professor
Hans Zeuthen udtaler til Berlingske Tidende
torsdag den 30. november 2000:

2204

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

»De fleste af os ville nok sige, at det skulle
ikke være noget, der lå for tæt op ad det politiske system. Jeg tror, at det spillede en meget stor
rolle for os alle sammen - i hvert fald for mig at det var organisationer på hver sin side af bordet, der stod bag.«
Senere bliver en af hans kolleger, professor
Ebbe Yndgaard, som også indgik i annoncen,
spurgt, om han ville have deltaget, hvis han
havde kendt baggrunden, og han svarer:
»Det tvivler jeg på. Så ville det jo, blive et partipolitisk indlæg, og det ville være pver grænsen.«
Hvordan hænger tingene så sammen efter
statsministerens opfattelse?
Endelig vil jeg spørge statsministeren, om
statsministeren vil redegøre for, om statsministeren overhovedet mener, der er nogen grænse
for regeringens brug af embedsmænd. Sådan lyder det nemlig ikke efter statsministerens svar
på spørgsmålene her i dag at dømme.";Kristian Thulesen Dahl
53543;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, der med statsministerens svar er sket et voldsomt skred, og at vi naturligvis bliver nødt til at have en meget grundig debat om alt dette her i Folketingssalen.
Jeg har forstået det sådan, at statsministeren
mener, at når der er tale om folkeafstemninger,
er der mere frit spil, end når der er folketingsvalg. Skal det forstås sådan, at statsministeren
ville mene, at det, der er sket, ville have været
forkert, hvis det havde været i en folketingsvalgkamp, men godt kan tillades i forbindelse med
en folkeafstemning?
Så vil jeg også gerne spørge statsministeren,
om ikke det var en god idé at få nedsat en kommission, der kunne udrede alt dette her og komme med forslag til adfærdsregler på området.
Statsministeren løber jo den risiko, at der efter
næste folketingsvalg kan komme en anden statsminister fra et parti, der åbenlyst køres af spindoctors, og som derfor sikkert vil gøre det i endnu højere grad, end statsministeren gør allerede
i dag. Det vil ikke blive rart for den nuværende
statsminister at se på sådan noget til den tid,
hvis det går så galt, så også af den grund kunne
det være i statsministerens egen interesse at få
lavet nogle adfærdsregler, mens tid er. ,";Keld Albrechtsen
54770;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren lidt i forlængelse af det, hr. Keld Albrechtsen sagde: Hvordan ville statsministeren have det, hvis det var

en borgerlig regering, der brugte den slags arbejdsmetoder?
Jeg er selvfølgelig klar over, at der i et ministerium er medarbejdere, der laver udkast til taler og artikler osv., men hvordan er det med at
gå ind i et direkte propagandistisk arbejde med
annoncer, hvor der indgår vismænd, og komme
med ideer til, hvordan man kan påvirke vælgerne? Det er vel i og for sig ligegyldigt, om det er i
forbindelse med en folkeafstemning eller en
valgkamp, det må dog være at gå over grænsen.
I den forbindelse vil jeg også godt spørge: Er
der nogen embedsmænd, der har gjort opmærksom på, at de ikke følte, at det var inden for de
rammer, hvor de skulle udføre deres virke som
embedsmænd i ministerierne? Det gælder både
Stats- og Økonomiministeriet. Og endelig vil jeg
spørge: Er det virkelig normalt, at embedsmændene indgår i arbejdet med at lave udkast til annoncer? Og vil statsministeren tolerere, at det
også sker i forbindelse med en folketingsvalgkamp, at embedsmændene indirekte laver udkast til annoncer for Socialdemokratiet, ved at
statsministeren optræder i sådanne annoncer?";Peter Skaarup
56018;name_party;":
Nu får vi jo en mere principiel forespørgselsdebat den 16. januar 2001 om dette emne, og der er
vel grænser for, hvor lang tid denne spørgetid
skal tage, så jeg vil gerne frafalde mit eget
spørgsmål om emnet.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, som
altså egentlig mener, at det, der er sket, er godt,
og at det er inden for rammerne af det acceptable, og sådan skal det være: Gør det ikke statsministeren lidt utryg eller lidt mindre glad, at i
hvert fald to af de tidligere vismænd har tilkendegivet, at hvis de havde vidst, hvem der tog
initiativet og stod bag disse annoncer, ville de
ikke have medvirket?";Frank Dahlgaard
56672;title_name;":
For det første må jeg sige til hr. Peter Skaarup, at
der ikke foreligger nogen oplysninger til mig
om, at mine medarbejdere skulle have medvirket til udformning af udkast til en annonce. Det,
der foreligger oplyst, er det, jeg oplyste i mit første, meget fyldestgørende svar, og jeg har meget
gerne villet give en fyldestgørende beskrivelse
af, hvad det er for en aktivitet, der har haft så
stor interesse.
Lad mig lige gentage det, jeg nævnte i mit første svar: Da det nu engang er sådan, at Økonomiministeriets medarbejdere har jævnlig kon-

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)
takt med økonomkredse, var det naturligt, at det
var dette ministeriums medarbejdere, der formidlede ideen med henblik på en vurdering af,
om det var realisabelt. Det var herefter op til de
kontaktede personer at undersøge og tage stilling til, om ideen havde tilslutning blandt tidligere vismænd.
Økonomiministeriet ved selvsagt ikke, hvad
det er for drøftelser, der så har fundet sted mellem de pågældende tidligere vismænd, men det
er oplyst over for ministeriet, at de forespurgte
fik at vide, at ideen var videreformidlet fra anden side, uden at det gav anledning til spørgsmål.
Så fik Økonomiministeriets medarbejdere efterfølgende meddelelse om, at der var en række
fremtrædende økonomer og tidligere vismænd,
der gerne ville medvirke i en sådan fælles udtalelse i en annonce, som var indrykket af arbejdsmarkedet og erhvervsorganisationerne. De pågældende aftalte selv annonceteksten og betingede sig, at begge sider af arbejdsmarkedet var
med til at finansiere annoncen, og det var på
den baggrund, annoncen blev tegnet af Dansk
Industri, LO, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Finansrådet.";Poul Nyrup Rasmussen
58380;name_party;":
Jeg ved det ikke, men det så ikke ud, som om
statsministerens taletid var opbrugt. Er det, fordi statsministeren ikke vil besvare de andre
spørgsmål, der er stillet, eller hvordan skal det
tolkes?
Jeg synes, det var en god indgangsvinkel fra
statsministerens side at give en fyldestgørende
redegørelse. Men der er altså nogle ting, som
ikke er fuldt belyst, og derfor vil jeg gerne have
svar på dem.
Statsministeren nævnte Økonomiministeriet,
men jeg må da sige, at det er en ejendommelig
måde, man har gjort det på. Man får en idé i
Statsministeriet, man beder Økonomiministeriet
om at være den udfarende kraft, og man får
nogle andre til at stå for finansieringen. Det er
ikke partierne selv eksempelvis, det er nogle organisationer, og så får man nogle vismænd med
på annoncen, og vismændene siger efterfølgende, i hvert fald for de tos vedkommende, at de
føler sig misbrugt, eller at de ikke kendte den
rette sammenhæng.
Man må da selv kunne have set konsekvensen
af, at man i ministerierne har set, at den var gal.
Hvorfor dog ellers lave alt det her ud af det, hvis

2205

man ikke selv godt kunne se, at den måske var
lidt ulden i kanten?
Men jeg vil gerne bedes statsministeren forholde sig til den ene ting, så afslutningsvis dette
spørgsmål: Hvordan hænger statsministerens
redegørelse sammen med, at der, er to tidligere
vismænd, der føler, de ikke har kendt den rette
sammenhæng, og at de, hvis de havde gjort det,
sandsynligvis ikke ville have medvirket?";Kristian Thulesen Dahl
59888;title_name;":
Jeg kan sige.ganske kort til hr. Thulesen Dahl:
Jeg kan jo ikke kommentere et forløb om drøftelser, der har været mellem fremtrædende økonomer, her vismænd, som jeg ikke kender, og derfor kan jeg ikke forholde mig til Berlingske Tidendes annonce. Men jeg har i øvrigt bestræbt
mig på at give en fyldestgørende beskrivelse af
forløbet her i dag. Det er jeg forpligtet til, synes
jeg selv, og det er gjort nu, og så er der i og for
sig ikke mere at sige om den side af sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

-

Spm. nr. S 718
4) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
60466;name_party;":
»Har Statsministeriets embedsmænd på nogen
måde været involveret i diskussionerne om
og/eller arbejdet med ja-annoncer i forbindelse
med folkeafstemningen den 28. september
2000?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 717.";Kristian Thulesen Dahl
60752;name_party;":
Dette spørgsmål omhandler jo det samme emne,
og derfor giver det mig anledning til at tage fat
på en af de ting, som statsministeren ikke besvarede i den sidste runde.
I lyset af det, der er foregået her, og statsministerens svar, som gik på, at det helt klart ligger
inden for rammerne af, hvad en minister og regeringen kan bruge sine embedsmænd til, vil jeg
gerne bede statsministeren fortælle Folketinget,
hvor grænsen så går for regeringens brug af sine
embedsmænd i propagandistisk virksomhed., Er
det ved udfærdigelsen af annoncerne? Må de

2206

-

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

godt få ideerne, men ikke udfærdige dem? Må
de ikke selv stå for kontakten til bureauet eller
avisen? Hvor går grænsen? Er der overhovedet
nogen grænse ifølge statsministerens overvejélser?
Jeg synes, det er interessant at få det belyst,
for vi ved jo, at vi senere får en forespørgselsdebat om dette emne. Jeg er helt overbevist om, at
der er partier på både den ene og den anden side
af regeringen, der vil være interesseret i at få
nogle klare retningslinjer for det her områder,
og som baggrund for arbejdet ville det være interessant at vide, hvad statsministerens holdnihg er til dette spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
61988;title_name;":
Med hensyn til grænsen er den jo glimrende beskrevet i den meget udmærkede betænkning,
som hr. Frank Dahlgaard refererede til, nemlig
betænkning 1354 fra maj 1998, hvor der jo rigtigt
står på siderne 20 og 21:
»Som politisk chef for ministeriet har ministeren krav på både faglig og politisk taktisk rådgivning. En sådan rådgivning er nødvendig, for
at ministeren kan leve op til sin rolle som politisk chef for ministeriet og dermed for, at ministerstyret kan fungere.«
Der står mange andre kloge ting, som vi kan
komme tilbage til under den store debat, jeg forstår vi skal have i januar måned, og det er for
mig helt o.k.
Hr. Kristian Thulesen Dahl stillede spørgsmål
nr. S 718, der lyder: Har mit ministeriums medarbejdere på nogen måde været involveret i diskussioner om og/eller arbejdet med ja-annoncer
i forbindelse med folkeafstemningen?
Det var det præcise spørgsmål.
Ud over det svar, jeg har givet på spørgsmål
nr. S 727, som var et andet spørgsmål, kan jeg
svare: Ja, en medarbejder i Statsministeriet har
deltaget i et par møder om ja-annoncer i partiregi med henblik på at videregive mine synspunkter. '
Jeg kan i øvrigt .nævne, at den pågældende er
ansat på de særlige vilkår, der er angivet i betænkning 1354 fra maj 1998 for personer, dér betegnes som særlige rådgivere.
Kristian Thtilesen Dahl (DF):
Jeg kan forstå på statsministerens svar, at der for
statsministerens vedkommende' reelt ikke er nogen grænse for brugen af embedsmænd. Det synes jeg nødvendiggør, at vi tager diskussionen. I
lyset af, at statsministeren har involveret Øko- *

nomiministeriet også i det her spørgsmål, er det
klart, at vi på baggrund af det vil bede økonomiministeren om at komme her i salen og redegøre
for sin rolle også i den her pågældende sag. Så
det vil jeg tage initiativ til.
Nu har vi altså fået oplyst, at der er en annonce her den 26. september, som man har været
medvirkende til. Jeg vil gerne spørge statsministeren: Har der været andre annoncer end den
her med de tidligere vismænd, som inan i ministeriets regi har været medvirkende til eller har
været med til opfordring af og lignende?
Har der været andre initiativer også på den
her måde, hvor man har givet indtryk af en anden afsender end den afsender, det måske i virkeligheden var?
Det synes jeg kunne være interessant at vide.";Poul Nyrup Rasmussen
64313;name_party;":
Nu meddeler statsministeren så, at en medarbejder ansat på særlige vilkår deltager i pattiaktiviteter, ganske vist på statsministerens vegne.
Men bekymrer det overhovedet ikke statsministeren, at vi er ved at få opbygget sådan et spindoktorsystem her i Danmark, både i regeringen
og i de store partier, hvor medlemsdemokratiet i
partierne erstattes med spindoktorinstitutionen,
som så kører de pågældende politikere. Det er jo
det, der er realiteten.
Det synes jeg altså rejser et fundamentalt problem, nemlig hvordan vores demokrati på lang
sigt skal fungere. Partierne forsvinder jo medlemsmæssigt, hvis det fortsætter på den måde.
Derfor er det faktisk ikke for at genere statsministeren, at jeg beder om, at vi-får sådan en kommission. Det er faktisk, fordi jeg er bekymret
over, at vi også her i Danmark får sådan et Tony
Blair-demokrati eller mangel på samme, hvis
den udvikling fortsætter.
Derfor må de grænser trækkes, men vi får jo
så en stör debat om det i Folketinget. Jeg synes
bare, det er ærgerligt, at vi skal starte den debat
med det udgangspunkt, at statsministeren sådan set ikke synes, der overhovedet er et problem.
'' '";Keld Albrechtsen
65474;name_party;":
Nu til de her to spørgsmål har jeg bemærket, at
statsministeren helt tydeligt har forberedt sig
godt, og det er jo glimrende, at vi får nogle fyldestgørendé svar her. De tillægsspørgsmål, vi så
stiller, er det lidt sværere at få svar på, men det
er så, hvad det er. Men jeg vil alligevel lige prøve en gang.

Onsdag, den 6. december 2000 (Spm)
Når det er sådan, at statsministeren har forberedt sig godt, så kan statsministeren måske også
svare på, om statsministeren selv var informeret
om, at det her arbejde blev sat i gang i forbindelse med den afsluttende del af kampagnen op til
folkeafstemningen den 28. september. I den forbindelse vil jeg også spørge: Har man fra statsministerens eller fra ministeriets side involveret
andre politiske partier i, at man havde sat det
her arbejde i gang, altså ud over Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet, som sidder i regeringen?
Det er klart, at mange partier her i Folketinget
anbefalede et ja, både Venstre, De Konservative
og CD. Det kunne godt være, man havde informeret de partier. Jeg ønsker som sagt et svar på,
om man har informeret dem.
For det er klart, at hvis kommende regeringer,
der kan være borgerlige, regeringer af Venstre
og De Konservative, laver tilsvarende ting, vil
det blive mødt med kritik fra Socialdemokratiets
side, det er der ingen.tvivl om. Derfor synes jeg,
det er relevant at høre: Har man informeret andre partier i forbindelse med kampagnen om det
her?";Peter Skaarup
66951;title_name;":
Må jeg først sige, at man selvfølgelig altid kan
blæse sådan et stykke arbejde op til den helt store dimension, som jeg hører man er i gang med.
Et godt råd er: Ned på jorden igen!
Dernæst angående kommissionen: Jamen vi
har jo haft en kommission, vil jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen. Det er jo netop den, jeg refererede til. Vi har fået et fortræffeligt stykke arbejde
fra en stor kommission, som gjorde sit arbejde
færdigt i 1998, og det er det grundlag, vi bygger
på i dag.
Til hr. Thulesen Dahl: Der er ikke, som det
foreligger oplyst for mig, andre eksempler på
medvirken, opfølgning, opfordringer eller varianter over det tema.
Der er i øvrigt ikke givet indtryk af en anden
dagsorden eller afsender. Det er ikke oplyst for
mig, at dygtige medarbejdere i centraladministrationen skulle have givet et forkert indtryk.
Endelig skal jeg sige til hr. Peter Skaarup: Mig
. bekendt og oplyst for mig er der heller ikke tale
om, at der har været taget kontakt til andre politiske partier. Det var det, jeg forstod hr. Peter
Skaarup var inde på, men igen: ikke som det
foreligger oplyst for mig.
Jeg tror nogenlunde, det er beskrivelsen. Jeg
må igen sige til Dansk Folkeparti og også til En-

2207

hedslisten: Jeg tror, man skal skelne mellem
valgkamp og folkeafstemning, og man skal skelne mellem det at få en god idé, det at få en henvendelse, f.eks. fra tidligere vismænd, og så det
øvrige arbej de,. der blev udført af organisatlonerne - på baggrund af den debat, der har været
mellem de tidligere vismænd selv.
Som sagt, jeg har ikke mere at bidrage med til
beskrivelsen af historien. Den er, efter hvad der
er oplyst for mig, ikke større: den er et fornuftigt
stykke arbejde. Dermed har jeg også svaret på
det, hr. Peter Skaarup spurgte om: Har ideen
været forelagt mig? Ja, det har den, og jeg har givet udtryk for, at det er en god idé.
Detaljerne i øvrigt kender jeg af gode grunde
ikke. Det er heller ikke mit arbejde.";Poul Nyrup Rasmussen
68910;name_party;":
Må jeg ikke sige.til statsministeren, at der såmænd ikke er nogen, der forsøger at blæse det
her op, mere end det kan bære.
Men det er faktisk en bekymrende sag. Jeg
tror også, statsministeren selv, ville have forståelse for det, hvis statsministeren sad i opposition, og hvis det var en regering, der modarbejdede hans politiske synspunkt og misbrugte embedsmændene på den måde, jeg føler at embedsmændene bliver misbrugt.på af den nuværende regering.
Jeg har i øvrigt kendskab til, at Økonomiministeriet udgav en pjece med en meget kendt person her i Danmark på forsiden, samtidig med at
der gik annoncer i gang med selv samme person, som agiterede for et ja,
.
Det var nok heller ikke nogen tilfældighed. Er
det noget, statsministeren. har kendskab til? Eller er det også en af dem, der skal sparkes over i
Økonomiministeriet til næste gang, vi får en debat om det her emne, hvor det så bliver, med
økonomiministeren?: For det virkede jo også ret
påfaldende.
:,
홢,
Statsministeren skelner meget mellem folketingsvalg og en folkeafstemningssituation., Jeg
bliver nødt til at spørge statsministeren: Vil det
betyde,, at det, der er sket her, ville være uforeneligt med god praksis, hvis dét skete i en valgkampssltuatiön, hvor det drejede sig om valg til
Folketinget?
Når statsministeren selv siger, at der er en
vurdering, man skal foretage, som er forskellig
fra det ene til det andet, så må vi kunne få at vide, om det her også kunne finde sted op til et
kommende folketingsvalg.

2208

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
70460;name_party;":
Jeg synes også, det er interessant, at statsministeren jo dog i hvert fald erkender, at der må
sættes nogle skærpede grænser, når det handler
om en folketingsvalgkamp. Vi må så prøve at se,
om vi under forespørgselsdebatten lidt nærmere
kan finde ud af, hvor den grænse går i forbindelse med en folketingsvalgkamp.
Så vil jeg bare spørge, om det ikke er korrekt,
at det kommissionsarbejde, der har været, sagt
meget kort bare er nået frem til den konklusion,
at regeringen rent juridisk efter loven altså kan
bruge embedsmænd meget vidtgående og muligvis endog til det, der er sket i den her sag.
Men der er jo altså også brug for nogle retningslinjer for god regeringsførelse, som man
vist kalder det på FN-sprog, når man f.eks. taler
om regeringer i Afrika. Derfor vil der være brug
for en kommission, der kan lave et stykke arbejde, som ikke bare beskæftiger sig med, hvad der
er direkte ulovligt, men også med, hvad der er i
strid med god regeringsførelse.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
ikke er enig i, at det er to forskellige ting: det juridiske og så det, man kunne kalde god regeringsførelse?";Keld Albrechtsen
71595;name_party;":
Jeg siger tak for svarene, som jeg synes var meget åbenhjertige her til sidst.
Nu siger statsministeren, og det har vi selvfølgelig noteret os, at statsministeren var bekendt
med, at det her arbejde foregik, men kan man sige, at det måske i virkeligheden var på statsministerens og regeringens initiativ, at det blev sat
i gang, det at lave den slags oplæg for vismænd?
Jeg vil også godt spørge: Var der nogle embedsmænd, der under arbejdet med det her gjorde opmærksom på, at det måske ville være på
kanten af rammerne for embedsmændenes virke, at man direkte skulle ind og lave annoncer
eller være medvirkende i forbindelse med udarbejdelsen af annoncer i forbindelse med en folkeafstemning her i landet?
Endelig vil jeg spørge: Har det været diskuteret, at det måske kunne være på kanten af rammerne for embedsmændenes arbejde?";Peter Skaarup
72439;title_name;"Statsministeren? Statsministeren har ikke mere
at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
72539;title_name;"Spørgsmål nr. S 722, der er stillet til statsministeren af hr. Frank Dahlgaard, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 722
5) Til statsministeren af:";Formanden
72764;name_party;":
»I hvilket omfang har Statsministeriet og/eller
Socialdemokratiet stået bag den annonce i dagbladene den 26. september 2000, hvor en række
tidligere økonomiske vismænd anbefalede et ja
til euroen - men i dag føler sig ført bag lyset og
misbrugt?«
Skriftlig begrundelse
Få dage før folkeafstemningen om euroen i slutningen af september 2000 bragte flere dagblade
en stor annonce, hvori ni tidligere økonomiske
vismænd anbefalede at stemme ja til euroen.
Berlingske Tidende skriver nu (den 30. november 2000), at initiativet til denne ja-annonce kom
fra Statsministeriet og fra Socialdemokratiet.
Dette fik de ni vismænd imidlertid ikke at vide.
De blev bibragt det indtryk, at det var flere medlemmer af Det Økonomiske Råd, det vil sige af
de store organisationer i erhvervslivet og på arbejdsmarkedet, som var initiativtagere. I dag føler flere af de tidligere vismænd ifølge Berlingske Tidende, at de er blevet ført bag lyset - og
misbrugt. De ville ikke have medvirket i euroannoncen, hvis de havde vidst, at det var Statsministeriet og/eller Socialdemokratiet, som stod
bag. Spørgsmålet er i denne forbindelse også,
om embedsmænd i Statsministeriet har overskredet grænsen for politiseren, hvis de har taget initiativ til en euroannonce, sådan som Berlingske Tidende fastslår.,
Spm. nr. S 692
6) Til indenrigsministeren af:";Frank Dahlgaard
74114;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at uledsagede flygtningebørn får tildelt en værge og
beskikket en advokat?«

(277)
Onsdag den 6. december 2000 (Spm)";Knud Erik Hansen
74300;name_party;":
Der er i de sidste år kommet ca. 300 uledsagede
børn til Danmark, hvis man bruger en snæver
fortolkning, men i realiteten er der kommet flere
til Danmark. De kommer jo op til et land med
ukendte forhold. De kommer også op til en situation, hvor de skal have varetaget deres interesser, og det kan være meget svært, hvis man er
barn. De har også brug for en tryghed, som de
kan få, ved at der er en person, som knytter sig
til dem.
Det er derfor min opfattelse, at der er brug
for, at uledsagede børn får en værge, men også
en, der klart kan gå ind og varetage deres interesser.
Jeg vil sige, at det jo heller ikke er et unormalt
krav. Hvis man går til nogle af vores nabolande,
Norge og Sverige og Holland, så har de faktisk
sådanne ordninger. UNHCR har også i deres
ønsker, der ligger i børnekonventionen, intentioner om, at man skal sikre børn både værger og
advokatbistand, således at deres interesser kan
varetages.
Jeg ser derfor meget gerne, at vi i Danmark tager et initiativ hertil.";Knud Erik Hansen
75330;title_name;":
Jeg kan fortælle spørgeren, at jeg er meget optaget af den problemstilling, han beskriver her, og
at jeg håber på, at jeg inden for meget kort tid
kan komme med et forslag til, hvordan vi kan
ændre og forbedre proceduren, når det gælder
indsatsen over for uledsagede flygtningebørn.
Men der har været nogle problemer undervejs
af bl.a. juridisk karakter, der gør, at jeg har været nødt til at vende og dreje nogle ting, inden
jeg kan komme med et forslag. Det ene handler
om, at FN's flygtningeorganisation, UNHCR, på
et tidspunkt beskrev deres anbefalinger, og af
dem fremgik det, at de mente, at alle uledsagede
flygtningebørn skulle igennem den normale
asylprocedure.
Sådan er det også i andre lande, men det er
min vurdering, at det faktisk ville gøre det dårligere for nogle, især for de mindre børn, hvis
man slet og ret fulgte den anbefaling. UNHCR
har også på et tidspunkt sagt, at de synes, det
fungerer godt i Danmark. Men der er den fordel
ved det, når det drejer sig om mindre børn, der
jo i dag får en opholdstilladelse af humanitære
grunde, at det kan gå ret hurtigt.
Men spørgsmålet er, hvordan man håndterer
det uden at forringe vilkårene for børnene, samtidig med at man følger UNHCR's opfordringer.

2209

Det andet med en værge er, at det sådan har
en helt særlig juridisk karakter, hvor man går
ind i forældrenes sted. Men man kan sige, at det,
der er vigtigt, jo er, at de børn har en voksen og
en fast voksen at støtte sig til, når de er i landet.
Dér er jeg enig med spørgeren, og jeg håber, at
jeg meget snart kan komme med et udspil, som
vi så kan diskutere ud fra.";Karen Jespersen
76944;name_party;":
Tak for svaret. Jeg glæder mig også over, at ministeren er på vej med noget. Jeg undrer mig, og
jeg vil godt spørge lidt til historien. Ministeren
refererer, at problemet er spørgsmålet om asyl
eller opholdstilladelse, men jeg har set de papirer helt tilbage fra 1997, hvor man satte et arbejde i gang, og hvor der klart uafhængigt af proceduren ligger nogle overvejelser om, at man vil
gå i gang med en værge og advokat. Hvorfor er
der faktisk ikke sket noget?
Det andet er, at når vi skal i gang med det her
videre arbejde, så oplever jeg, at der i de papirer,
der ligger nu, rent faktisk er en meget snæver
fortolkning af, hvad uledsagede børn er. Hvis
man bare har en søskende med, så er man faktisk et ledsaget barn, selv om det måske er personer, der faktisk ikke kan varetage barnets interesser.";Knud Erik Hansen
77786;title_name;":
Jeg oplever heller ikke, at der er nogen problemer med at definere, hvad et uledsaget flygtningebarn er. Det er mere et spørgsmål om, at de
har meget forskellig alder, og derfor kan man jo
heller ikke forvente, at de kan indgå i en asylprocedure på samme måde, hvis de f.eks. er
over 15, som hvis de er under 15 eller endnu
yngre. Derfor er det jo meget vigtigt, at man
også tager hensyn til det, når man tilrettelægger
proceduren.
Jeg har altså betragtet det som en vigtig opgave at sørge for, at de vilkår, de børn har, når de
kommer til Danmark, er både i overensstemmelse med UNHCR's anbefalinger og selvfølgelig
først og fremmest i overensstemmelse med barnets behov, men jeg vil godt lige sige, at så dårligt er det, vi har, altså heller ikke. Derfor var det
også sådan, at da der på et tidspunkt blev holdt
en konference, var UNHCR ikke kritisk over for
vilkårene i Danmark. Vi har jo altså både bisidder og advokat: spørgsmålet er, om det er de
rigtige målgrupper.
Men jeg er helt med på, at det er en opgave,
der skal løses, og efter at jeg er kommet i Inden-

2210

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

rigsministeriet, har jeg betragtet det som en meget vigtig opgave og har skubbet på, men er altså løbet ind i nogle juridiske problemer. Jeg beklager, at det har taget den tid, det har taget, og
jeg håber på, at vi meget snart kan komme videre ud fra et konkret udspil.";Karen Jespersen
79191;name_party;":
Jeg bliver lidt i tvivl om svaret, men ikke i tvivl
om intentionen, for det, jeg hører, er, at der har
været nogle vanskeligheder med proceduren,
som gør, at man ikke kan få det med værge på
plads. Jeg har svært ved at forstå, at det skulle
give et problem, og af det notat, der ligger, kan
jeg heller ikke se, at det skulle give et problem
med proceduren.
Så jeg vil godt høre ministeren, om der stadig
væk er nogle problemer med proceduren, eller
om der er nogle ting, som gør, at man ikke meget snart kan fremsætte et forslag både om advokat og værge, således at børnene kan få trygge forhold.";Knud Erik Hansen
79827;title_name;":
Nej, jeg mener ikke, der er nogen udestående
problemer, der gør, at jeg ikke meget snart kan
komme med et konkret forslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 698
7) Til miljø- og energiministeren af:";Karen Jespersen
80053;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre ensartede, forebyggende initiativer i alle amter over for virksomheder, hvor der er konstateret dioxinudslip?«";Søren Kolstrup
80238;name_party;":
Vi har oplevet, hvad angår dioxinudslip, at Fyns
Amt har gjort det. De har nemlig sikret, at de
ikke længere har dioxinudslip, og de har altså
nu nogle vældig flotte tal.
Vi har også konstateret, at der er andre amter,
f.eks. Vejle Amt, der har været udsat for et voldsomt dioxinudslip, hvor der har været tale om
en efter mine begreber meget langsom procedure, selv om der har været ikke blot ét, men tre
markante overskridelser, hvad angår dioxinudslip.
Det er på den baggrund, jeg har stillet spørgsmål om, hvordan vi sikrer os, at amterne laver

en ensartet praksis og en ensartet reaktion, så
der bliver handlet nogenlunde ens og meget
forebyggende.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige hr. Kolstrup tak, fordi han har
stillet det spørgsmål til mig.
Der gælder allerede i dag en generel emissionsgrænseværdi for dioxin på 1 nanogram pr.
m3. Miljøstyrelsen har netop udsendt en ny luftvejledning til høring. Her skærpes den generelle
emissionsgrænse for dioxin til 0,2 nanogram pr.
m3 for alle virksomheder, som ikke er omfattet
af IPCC-direktivet. For IPPC-virksomhederne
vil grænseværdierne for de enkelte brancher
også blive skærpet i overensstemmelse med de
anbefalinger, der følger af de europæiske
BAT-noter.
Disse noter beskriver den bedst tilgængelige
teknologi for de enkelte industrier til bekæmpelse af alle typer emissioner. Det forventes, at der
på grundlag af disse BAT-noter kan fastsættes
meget lave grænseværdier for dioxinudsendelse, og at der for nogle industrier kan fastsættes
grænseværdier på 0,1 nanogram pr. m3.
Herudover indfører luftvejledningen en fælles europæisk standard for prøvetagning og måling af dioxin.
Amter og kommuner er forpligtede til at lægge luftvejledningen til grund for deres afgørelser. Herved sikres en ensartet behandling af industrien, både hvad angår fastsættelse af grænseværdier og målemetoder.
Hvis der konstateres en ikke ubetydelig overskridelse af luftvejledningens grænseværdi, har
tilsynsmyndigheden pligt til at sikre, at forureningen nedbringes. Tilsynsmyndighedens afgørelser kan indklages for Miljøstyrelsen. Dette er
også med til at skabe den ensartede praksis, som
hr. Kolstrup efterlyser.
Miljøstyrelsen har bedt udvalgte amter om at
foranledige, at der bliver foretaget målinger på
virksomheder, hvor man ikke har haft tilstrækkelig viden om dioxinudsendelsen. Resultaterne
af disse målinger vil foreligge ,i.løbet af næste år.";Søren Kolstrup
82682;name_party;":
Jeg takker for svaret, men finder det vigtigt alligevel at få meget stærkt præciseret, hvordan vi
kan sikre os en meget ensartet praksis.. Eksempel: Da Kommunekemi i Nyborg lukkede sin
produktion på grund af dioxinudslip, var det på
grund på af et dioxinudslip på blot - men det er
sandelig også tilstrækkeligt - 30 nanogram pr.

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)
m3. Da man så i Kolding på Gotthard Aluminium A/S får et udslip på over 180 nanogram, og
det efterfølgende konstateres, at der er et udslip
på 113 og så et på 11 og så fremdeles, lukker
man ikke produktionen.
Det er på den baggrund, jeg godt vil spørge
ministeren, om: der ikke er et meget stort behov
for en ensartet praksis, hvor man f.eks. sagde: 1.
Ensartet praksis. 2. Venner, nu får I altså et varsel på måske et år, men så skal alle potentielle
dioxinudslippere i Danmark vide, at når det her
år er gået, så falder fars hammer. Og fars hammer kunne jo være, at man sagde, at når man
har klare overskridelser af de eksisterende regler for dioxinudslip, skal produktionen lukke
med det samme.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har ensartede regler, og det var det, jeg prøvede at sige i mit svar, og de er blevet skærpet
eller vil blive skærpet.
Det, hr. Kolstrup efterlyser, er ensartede regler også for, hvordan man skal reagere i tilfælde
af overskridelser. Der tror jeg, at det er sværere
at skrive generelle regler, bl.a. fordi det jo kommer meget an på, om det er en systematisk fejl
ved den pågældende virksomhed, som tilfældet
var ved Kommunekemi, eller der er nogle konkrete omstændigheder, der kan rettes, som man
hævder er tilfældet ved Gotthard-virksomheden. I det sidste tilfælde kan det være rigtig at
sige: O.k., hvis vi bare er sikre på, at det ikke
gentager sig, så giver vi midlertidig tilladelse til
fortsat produktion, for så tror vi, at det er på
plads.
Man skal jo ikke glemme, at de to virksomheder, som hr. Kolstrup henviser til, er helt unikke
i Danmark. Derfor er det altså meget svært at
give generelle regler om behandling af sekundære aluminiumsværker, når der kun er ét, eller
for Kommunekemi, når der kun er ét Kommunekemi. Så jeg tror altså, at vi her må overlade
det til amterne, men jo med den mulighed, at sagen kan indankes for Miljøstyrelsen, der i det tilfælde, hr. Kolstrup nævner fra Vejle Amt, så
vidt jeg i hvert fald husker, gav Vejle Amt medhold i den afgørelse, som det havde truffet.";Søren Kolstrup
85114;name_party;":
Jeg synes ikke, at svaret er tilfredsstillende. Jeg
forstår meget vel, at der er forskellige brancher,
og det kan da godt være, at der er en virksomhed, der har nogle helt specielle problemer. Man
kunne så sige: Jamen kære venner, nu får I altså

2211

et år til at tage jer sammen, og efter det her år
indfører vi meget, meget ensartede regler.
De regler kan man så diskutere. Mit bud er, at
hvis man klart overskrider de her grænser ikke
blot én, men to gange, så må man lave en midlertidig sanktion.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg prøvede at lave en sondring i mit svar og
sagde, at hvis, om jeg så må sige, fejlene er indbygget i produktionen, så mener jeg, at med den
ambitiøse dioxinmålsætning, vi har og bør have
i Danmark, er det rigtigt at bringe den produktion til ophør. Hvis der derimod er tale om en teknisk fejl, der kan rettes, uden at hele produktionen skal lægges om, så mener jeg, det er en anden sag. Det illustrerer jo bare, hvorfor det er
svært at give generelle regler for overholdelse.
Jeg vil meget gerne fortsætte dialogen med hr.
Kolstrup, for jeg tror, vi tænker fuldstændig ens
omkring det. Men det kan jo ikke være vores opgave at lukke virksomheder bare for at lukke
virksomheder. Vi skal vel lukke virksomheder,
hvis vi ikke tror på, at der kan ske en miljømæssig forsvarlig produktion, selv efter at tekniske
fejl er udbedret.";Søren Kolstrup
86509;name_party;":
Jeg vil gerne tage imod tilsagnet om, at vi fortsætter dialogen. Heller ikke jeg har som mål at
nedlægge produktioner, men jeg synes, det er
interessant, hvordan vi kan få et forebyggende
system, som sikrer, at man helt undgår det.
Når jeg har tilladt mig at bringe det her i forslag, er det, fordi vi har erfaringer oven i købet
med et helt amt, nemlig Fyns Amt, for, at alle
dets virksomheder nu er kommet klart under
den tilladte tålegrænse/oven i købet den tilsigtede på 0,2 og 0,1 nanogram er de under nu, og
det er jo flot.
Det er på den baggrund, jeg mener, at ministeren måske godt uden at vove sig for langt
frem kunne give tilsagn om, at man tog det eksempel op og så spurgte: Hvordan kan vi indbygge et forebyggende system med klare sanktionsgrænser?
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne love, at vi bruger erfaringerne fra
Fyn, som jeg er enig med hr. Kolstrup i er positive.
Regeringen har jo fra dag ét lagt afgørende
vægt på, at vi fik en dioxinhandlingsplan, at vi
fik klarlagt alt, hvad der var samlet af udslip. Jeg

2212

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

tror, at når man når alle kilderne igennem, vil
det vise sig, at vi udleder lidt mere dioxin, end
man hidtil har troet. Jeg er helt overbevist om, at
sådan vil det gå.
Så har vi sagt, at kravene skal overholdes og
bringes i orden, og det gælder såvel forbrændingsanlæg, som det gælder industrielle virksomheder. Vi skal være sikre på, at det her er i
orden. Der kan også nævnes en række andre
aspekter.
Men jeg vil meget gerne give tilsagn om, at
man bl.a. kan bruge erfaringerne fra Fyn, som
jeg er enig med hr. Kolstrup i er positive.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 715
8) Til justitsministeren af:";Søren Kolstrup
88236;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at forbyde foreningen Pædofilgruppen, der ifølge tv-programmet på TV 2 den 30. oktober 2000 »De pædofile
danskere« har medlemmer, der bl.a. mødes for
at udveksle seksuelle erfaringer med børn og for
at advare hinanden om politiets efterforskningsmetoder og dermed må siges at have overtrådt
basale bestemmelser (grundlovens § 78, stk. 2)
for at drive en forening på lovlig vis i Danmark,
og hvornår forventer ministeren, at politiet og
Justitsministeriet er færdige med at vurdere sagen?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren konstaterer, at det at være pædofil og
fantasere om at sexmisbruge børn er lovligt i
Danmark, ligesom det er lovligt at danne en forening for mennesker med perverse lyster. Vi har
foreningsfrihed i Danmark, og det er ikke strafbart at være pædofil og at have tanker og fantasier omkring sex med børn - det er selve handlingen, der er ulovlig.
Programmet »TV 2.dok - de pædofile danskere« om pædofile i Danmark, som blev sendt på
TV 2 den 30. oktober 2000, dokumenterer, at
medlemmerne i Pædofilgruppen bl.a. mødes for
at udveksle seksuelle erfaringer med børn og for
at advare hinanden om politiets efterforskningsmetoder - og dermed må foreningen Pædofilgruppen siges at have overtrådt basale bestem-

melser (grundlovens § 78, stk. 2) for at drive en
forening på lovlig vis i Danmark.
Ethvert menneske har naturligvis lov til at
have de lyster, det nu engang har, men det er bestemt ikke altid en menneskeret at omsætte dem
i handling. Tværtimod har nogle mennesker
pligt til at undertrykke deres drifter, fordi det
ville være til skade for andre, hvis de førte deres
tilbøjeligheder ud i livet.
Samfundets undertrykkelse af de pædofiles
seksualitet sker derfor ikke ud fra bornerte sædelighedsprincipper, men for at beskytte alverdens børn mod fysisk og psykisk overlast.
Kendsgerningen er derfor, at det er hævet over
enhver tvivl, at det ikke berettiger pædofile til at
praktisere deres lyst. Der ville med samme vægt
kunne argumenteres for, at kleptomaner, pyromaner og lystmordere havde en legitim interesse i at give efter for deres trang. Eller man kunne
i denne sammenhæng forestille sig en forening
til kortlægning og bekæmpelse af pædofile med
vold og magt.
Spørgeren mener ikke, at man kan ignorere
de problemer og åbenlyse lovbrud, som en pædofilgruppe i Danmark har gjort sig skyldig i,
senest i forbindelse med udsendelsen den 30.
oktober 2000, og derfor bedes ministeren snarest
tage initiativ til et forbud mod denne såkaldte
forening.";Peter Skaarup
90766;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til justitsministeren,
fordi vi for efterhånden 5 uger siden så en meget
rystende udsendelse i tv, der hed »TV 2.dok - de
pædofile danskere« om pædofile i Danmark, og
der fremkom oplysninger dér, som efter vores
opfattelse i Dansk Folkeparti kaldte på et initiativ specielt over for den forening, Pædofilgruppen, som koordinerede arbejdet med decideret
at misbruge børn seksuelt, og det mener vi ikke
man kan tolerere fra lovgivningsmagtens side.
Derfor har vi stillet spørgsmålet i dag for at få
svar fra ministeren på, hvordan det går med det
arbejde med at forbyde den her forening, for det
er modbydeligt, at man har foreninger i Danmark, der koordinerer den slags arbejde.";Peter Skaarup
91506;title_name;":
Man kan næppe forestille sig noget vigtigere
samfundsmæssigt at foretage sig end at beskytte
børn og unge mod seksuelle overgreb, og der er
vel næppe nogen, der er i tvivl om, at det er en
opgave, som ligger regeringen og mig selv som

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)
justitsminister meget på sinde, noget, vi vægter
meget højt.
I lyset af de oplysninger, der kom frem i TV
2's dokumentarprogram »De pædofile danskere« havde vi i Justitsministeriet en drøftelse med
politidirektøren i København om efterforskning,
på området.
Politidirektøren har oplyst, at hun har iværksat en intensiv efterforskning af Pædofilgruppen
og af det pædofile miljø. Denne efterforskning
skal bl.a. klarlægge om og i givet fald, i hvilket
omfang der begås strafbare handlinger inden for
foreningens rammer, og om der i den forbindelse er grundlag for at skride ind over for foreningen som sådan.
Skal en forening søges opløst ved dom efter
grundlovens § 78, kræver det, at anklagemyndigheden kan bevise, at der i grundlovens forstand er tale om en forening med et ulovligt formål. Om det er tilfældet her, vil der først være
grundlag for at kunne vurdere, når resultatet af
politiets efterforskning foreligger.
Politidirektøren har oplyst, at politiet som led
i efterforskningen har anmodet om at få udleveret råbåndene fra udsendelsen »De pædofile
danskere«. Det har man afslået. Spørgsmålet er
nu indbragt for retten, og jeg kan oplyse, at der
er berammet retsmøde i denne sag i starten af februar måned år 2001.
Jeg kan i øvrigt oplyse på nuværende tidspunkt, at politiet altså går videre i sin efterforskning, der endnu ikke er afsluttet. Jeg skal imidlertid understrege, at der naturligvis gribes ind
over de enkelte medlemmers eventuelle strafbare forhold, uanset om betingelserne for at skride
ind over for foreningen som sådan vil vise sig at
være opfyldt.";Frank Jensen
93373;name_party;":
Problemet ved den måde, som Justitsministeriet
har valgt at gribe det her an på, mener vi i
Dansk Folkeparti er, at der går for lang tid.
Altså nu så vi den udsendelse, der beskriver
forhold, der ligger tilbage i tiden. Men den dag i
dag, i morgen og i overmorgen kan der begås de
her seksuelle overgreb på børn, uden at der nødvendigvis gribes ind, samtidig med at en forening altså fortsat eksisterer den dag i dag, i
morgen og i overmorgen og et stykke tid frem,
ser det ud til, fordi Justitsministeriet ikke griber
ind over for den pågældende forening.
Stod det til os, brugte man grundlovens forudsætninger omkring det her og sagde: I forhold til grundlovens § 78 er det ulovligt at have

2213

foreninger af den her slags i Danmark, og derfor
burde man skride ind med et forbud med det
samme. Og så skal man efterfølgende føre en
sag, der kan bevise, at den pågældende forening
skulle forbydes.
Det undrer os, at man ikke har gjort det for
lang tid siden, for nu er det altså 5 uger siden, at
udsendelsen har været bragt, hvor alle kunne se,
at den var gal.
Derfor skal mit spørgsmål til justitsministeren
være: Hvornår regner man med, at efterforskningen er afsluttet, for der er noget, der tyder
på, at man fra regeringens side vil afvente, at efterforskningen afsluttes? Derfor må det være relevant at spørge, hvornår efterforskningen forventes afsluttet.
Jeg vil også spørge: Er det i orden, at vi i Danmark har den slags foreninger? Mener justitsministeren, at det er rigtigt, at vi i Danmark opererer med den slags foreninger? Det kunne være
foreninger af lystmordere eller foreninger af
kleptomaner. Skulle sådanne foreninger også
have lov til at eksistere uhindret? Det kan vel
ikke være meningen? Så derfor skal mit spørgsmål være: Er der ikke brug for, at regeringen
lægger en kontant linje i denne her sag?";Peter Skaarup
95231;title_name;":
Jeg kan under ingen omstændigheder acceptere
det udgangspunkt, hr. Skaarup har, at de her
overgreb kan finde sted, uden at der sker noget.
Det er uacceptabelt, at den slags kan påstås her i
Folketingssalen af en, der kalder sig en politisk
leder.
Selvfølgelig tager politiet de her sager dybt alvorligt. Når der sker overgreb mod børn af seksuel karakter, er det en af de mest alvorlige typer af kriminalitet, ikke alene i forhold til lovgivning, men også i forhold til politiets efterforskning af de forhold.
Så kom ikke her i Folketingssalen og påstå, at
det er sager, som politiet ikke tager med stor alvor. Der sker heldigvis også domfældelse i den
type af sager i Danmark.
Det, som hr. Skaarup stiller mig spørgsmål
om, er, hvorvidt der er grundlag for at bruge
grundlovens § 78 til at opløse den gruppe, som
kalder sig Pædofilgruppen. Hvis hr. Skaarup
kunne sin grundlov, ville hr. Skaarup vide, at
hvis man skal opløse en forening i det her land,
som er et demokrati, og hvor der er foreningsfrihed efter grundloven, kan en sådan forening
kun opløses ved dom. Og sådan en sag skal altså
kunne løftes bevismæssigt af anklagemyndighe-

2214

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

den, af politiet. Det er det, politiet er ved at undersøge om man har grundlag for. Når det efterforskningsarbejde er tilendebragt, tages der stilling til, om sagen skal indbringes for domstolene med påstand om, at der er tale om en overskridelse af grundloven.";Frank Jensen
96696;name_party;":
Nu kan jeg sådan set udmærket min grundlov,
og jeg vil sige til ministeren, at der jo heller ikke
er nogen grund til at hidse sig op under debatten her, for der'er ikke sket noget. Der er ikke
nedfældet et forbud mod foreningen, og det ser
heller ikke ud til, at ministeren har tænkt sig at
lave det pågældende forbud.
Men jeg har spurgt om én ting, og det var:
Hvornår forventer ministeren, at efterforskningen er afsluttet? Det kunne jeg godt tænke mig
et svar på. Jeg har endnu ikke fået svar på, hvornår man forventer, at efterforskningen er afsluttet.
Så vil jeg også godt i den forbindelse gentage
spørgsmålet: Er det i orden, at vi i Danmark sender det signal til pædofile, til lystmordere eller
kleptomaner: Vi giver mulighed for, at I har
husly i Danmark, I kan leve og arbejde i jeres
forening uden problemer, der bliver ikke nedfældet et forbud? Er det i orden?
Er det i orden, som det også blev dokumenteret i udsendelsen, at kommunerne udlåner lokaler til sådanne aktiviteter, hvor det helt tydeligt
kommer frem, at man sidder og diskuterer,
hvordan man kan misbruge børn seksuelt? Det
er vel ikke i orden? Det er vel noget, vi bør tage
meget, meget alvorligt.";Peter Skaarup
97904;title_name;":
For det første skal hr. Skaarup ikke bestemme,
hvordan jeg besvarer et spørgsmål her i salen.
Jeg vil ikke finde mig i, at hr. Skaarup kommer
her i Folketingssalen og kommer med direkte
usandheder. Det skal påtales. Vi kan ikke være
tjent med, at man bruger parlamentets talerstol
til at komme med den slags.
Når hr. Skaarup påstår, at der ikke sker noget
i de her pædofilsager, er det ikke i overensstemmelse med sandheden. Jeg sagde, at hvert eneste
forhold efterforskes af dansk politi. Der gribes
ind over for den enkelte, der overskrider vores
lovgivning.
Jeg vil forbeholde mig min ret til, hver eneste
gang hr. Skaarup kommer med den slags påstande, at påtale det her i Folketingssalen. For
ellers skaber man bare det billede ude i befolk-

ningen, at hr. Skaarup kan få lov til gang efter
gang at komme med løsrevne eller halve sandheder eller direkte usandheder og forelægge
dem fra Danmark fornemste talerstol.
I forhold til hvornår efterforskningen vil være
tilendebragt, har jeg tilkendegivet allerede i starten af min besvarelse, at nu foregår der både en
efterforskning, der retter sig mod de enkelte
medlemmer, hvor man kan bevisføre, at de har
foretaget seksuelle overgreb, det bliver forelagt
for domstolene, og så bliver der dømt, og så er
der en efterforskning, der retter sig mod selve
foreningen. Er den forening ikke i overensstemmelse med grundloven, har man her en forening, som er dannet i ulovligt øjemed, som det
hedder i grundlovens § 78, er den at ophæve
ved dom. Det bevis skal løftes af anklagemyndigheden, og det er det, politiet er ved at undersøge.
Jeg har tilkendegivet, at man for at få et bedre
efterforskningsgrundlag har ønsket fra politiets
side at få råbåndene af den her tv-udsendelse,
som danner grundlag for hr. Skaarups spørgsmål. Det har producenterne nægtet. Det spørgsmål forelægges nu for domstolen, og her er der
berammet retsmøde i februar måned.";Frank Jensen
99822;name_party;":
Jeg synes stadig, at ministeren er meget ophidset
i forbindelse med de her ting.
Jeg er overhovedet ikke kommet med nogen
usandheder her i Folketingssalen. Jeg har kritiseret Justitsministeriet og justitsministeren for,
at der ikke fra start af er blevet nedlagt et forbud
mod den forening, der hedder Pædofilgruppen.
Det er det eneste, jeg har sagt. Det er det eneste,
jeg har kritiseret, at jeg mener, der går for lang
tid med de her ting, og at man fra start af burde
have nedlagt det forbud.
Det står jo meget præcist i grundloven, at det
faktisk er regeringens pligt at nedlægge det pågældende forbud, og så bagefter skal man føre
en sag, der skal bevise, at det, man gjorde, var
korrekt. Det er det, der helt præcist står, og det
er det, jeg mener ministeren burde have gjort fra
start af i stedet for sådan at prøve at krybe udenom og sige: Nu har vi noget efterforskning.
Nu skal der så være et retsmøde engang i februar måned, og man må forvente, som jeg hører ministeren, at vi i hvert fald ikke får noget at
høre her i Folketinget. Man får ikke diskuteret
det forbud før efter engang i februar.
Så derfor skal mit spørgsmål være: Er det rimeligt, at der går så lang tid, at vi sender så sva-

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)
ge signaler til de pædofile, at den her gruppe får
lov til at køre fra den 30. oktober i hvert fald,
hvor udsendelsen var, og så helt frem til marts,
april, maj måned - hvornår svaret nu kommer?";Peter Skaarup
101290;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Skaarup, at der ikke bliver
sendt svage signaler. Der bliver sendt ét klart,
utvetydigt signal fra den danske regering, fra
mig som justitsminister: Det at lave seksuelle
overgreb mod mindreårige og mod børn er den
mest modbydelige form for kriminalitet, der findes.
Derfor har vi strenge strafferammer for folk,
der begår den slags overfald mod børn. En af de
mest vigtige opgaver for det danske samfund er
at beskytte vore børn og mindreårige mod voksnes overgreb mod dem, også når det har seksuél
karakter.
Jeg har ingen sympati for, regeringen har ingen sympati for pædofili eller for en forening,
der kalder sig Pædofilgruppen, på ingen måde.
Skal man forbyde denne forening og ikke kun
retsforfølge dem, der begår de konkrete seksuelle overgreb mod børn, skal man gå ind som
samfund og forbyde en forening, følger det af
grundloven, at det i sidste instans er et spørgsmål, der skal afgøres ved domstolene.
Og jeg tror, hr. Skaarup ville være enig i, hvis
han tænkte sig om, at man ikke løser problemet
med pædofili eller pædofile i Danmark ved blot
at kræve deres forening opløst. For, de personer,
som har den forvrængning i deres seksuelle orientering, at de mener, at man kan have sex med
børn, er der jo stadig væk. De skal stadig væk
dømmes, og de skal stadig væk i behandling for
den forfærdelige orientering, de har i deres seksuelle adfærd.";Frank Jensen
102687;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det ikke kun er
et forbud mod Pædofilgruppen, der kan gøre op.
med de tendenser, vi ser her. Det kan det ikke.
Men jeg efterlyser, at regeringen sender de
klare signaler, der er brug for. Jeg lagde mærke
til, da ministeren deltog i udsendelsen, at det
var meget, meget uklare signaler, der kom.
Dagen efter at udsendelsen havde været der:
Jo, det kunne da godt være, man skulle efterforske, og nu måtte vi lige se, og politiet skulle så
sættes i gang.
Men jeg kan bare konstatere, at ministeren
også i dag siger, at der i hvert fald går frem til februar måned, hvor der skal være et retsmøde

2215

omkring råbånd, og så går der formentlig et
stykke tid igen.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Forventer :
ministeren, at der kommer en redegørelse til
Folketinget omkring de her ting, omkring et
eventuelt forbud mod Pædofilgruppen, i den
her Folketingssamling, altså inden maj måned
2001? Eller hvornår forventer man den hér redegørelse? Og er det ikke dybest set et svagt signal, når man lader det hele basere sig på en redegørelse fra politiet omkring de her ting? Politiet har mange opgaver. De er nødt til at prioritere andre ting også. Hvorfor skal vi i Folketinget være nødt til at vente på den redegørelse?";Peter Skaarup
103968;title_name;":
Jeg vil anbefale hr. Skaarup, at han afstår fra at
give karakter til andre medlemmer, inklusive at
give regeringsmedlemmernes optræden i medierne karakter. Jeg afstår i hvert fald fra at give
hr. Skaarup karakter for hans optræden i de offentlige medier, og jeg skal gerne love hr. Peter
Skaarup, at jeg afstår fra det også i fremtiden.
Jeg tror ikke, at jeg dermed kan forvente, at
hr. Peter Skaarup afstår fra at ville skabe tvivl
om, hvad andre medlemmer har sagt i medierne, skabe et forvirret billede af det, skabe et forkert og forvrænget billede af, hvad andre siger i
medierne. For hr. Peter Skaarup går altid rundt
med de rene hænder. Hr. Peter Skaarup er altid
den, der møder op i Folketinget og bebrejder
alle andre.
Jeg har én ting, som jeg er optaget af i denne,
her sag, og det er at beskytte børnene, at prøve
at skabe så meget sikkerhed som muligt for, at
vi har både de lovgivningsmæssige rammer, der
kan forebygge, og også, at vi har instrumenter
og behandlingstilbud over for dem, der har en
forvrænget seksuel orientering. Jeg er glad for at
kunne sige, at det har vi. Det har regeringen sikret.
Det har hr. Peter Skaarup aldrig været optaget af. Hr. Skaarup ér kun optaget af én ting: Det
er hans egen profilering via at tage et spørgsmål
op i Folketinget af denne her karakter uden at
have nogen løsning.
For hr. Skaarup ved jo godt, at det, hr. Skaarup ligesom har rejst spørgsmålet på, er, at der
skal nedlægges et umiddelbart forbud mod foreningen. Så kan det godt ske, at man ser rigtig
ud i medierne - noget, som hr. Peter Skaarup er
så optaget af - men så har man ikke løst opgaven, for man har ikke løftet det bevis ved domstolene, der skal føre til, at man ikke bare giver

2216

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

foreningen en fjer i hatten ved, at man måske får
domstolenes ord for, at den ikke er uforenelig
med grundloven.
Jeg tror, at hr. Peter Skaarup, hvis han får
tænkt sig om, kan se dette her for sig, men det er
ikke det, der optager hr. Peter Skaarup.";Frank Jensen
105984;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at hidse
sig så voldsomt op og begynde at diskutere noget om, hvordan tingene bliver gjort i medierne
og sådan noget.
Det, det handler om her for os at se, er: Vi har
et konkret problem. Vi har heldigvis en tv-udsendelse - og der synes jeg, at vi skal være glade
for, at TV 2 har gjort et stykke arbejde - vi har en
udsendelse, der helt præcist beviser, at det er i
forbindelse med Pædofilgruppens aktiviteter, at
der foregår kriminalitet, at der foregår diskussioner og samvær og noget, der medfører, at vi
kan se, at her foregår der sexmisbrug af børn.
Det er helt tydeligt, at det oplever den journalist, der deltager i udsendelsen, også. Og derfor
er det så oplagt, som vi ser det, at løsningen,
som ministeren efterlyser at vi kommer med, er,
at man giver det utvetydige signal til denne her
gruppe: Vi vil ikke acceptere det. Vi forbyder
den gruppe nu, og så kører vi en sag ved domstolene, hvor vi beviser, at de aktiviteter er
uholdbare.
Det var det, man burde have gjort fra start af.";Peter Skaarup
107051;title_name;":
Det var ikke mig, der startede med at tale om
medierne, det var hr. Skaarup selv, der indledte
en drøftelse af, hvad jeg havde sagt både i tv-udsendelsen og i dagene derefter. Så bebrejder hr.
Peter Skaarup mig, at jeg selv svarer på det
spørgsmål om medierne.
Det viser altså karakteren af den måde, hr. Peter Skaarup arbejder på her i salen. Hr. Skaarup
kører rundt i det. Der er kun ét mål med det, og
det er, at hr. Peter Skaarup skal stå som manden
med de rene hænder - men som jo heldigvis heller ikke har ansvaret.
Det, som optager regeringen i denne her sag som åbenbart ikke har optaget hr. Peter Skaarup
i ét eneste af de spørgsmål - er at have en lovgivning, der sikrer, at vi beskytter børnene maksimalt.
Og jeg er glad for, at jeg i næste spørgerunde
får lejlighed til ved at svare på hr. Peter Skaarups spørgsmål at nævne alle de initiativer, re-

geringen har taget i den anledning til at beskytte
børn mod seksuelle overgreb.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 716
9) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
108086;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt andre europæiske lande, USA eller lande i Østen tillader
eksistensen af pædofilforeninger, og hvad mener regeringen der kan gøres for at bekæmpe
udbredelsen af pædofili?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren konstaterer, at det at være pædofil og
fantasere om at sexmisbruge børn er lovligt i
Danmark. Ligesom det er lovligt at danne en
forening for mennesker med perverse lyster. Vi
har foreningsfrihed i Danmark, og det er ikke
strafbart at være pædofil og at have tanker og
fantasier omkring sex med børn - det er selve
handlingen, der er ulovlig.
Programmet »TV 2.dok - de pædofile danskere« om pædofile i Danmark, som blev sendt på
TV 2 den 30. oktober 2000 dokumenterer derimod, at medlemmerne i Pædofilgruppen blandt
andet mødes for at udveksle seksuelle erfaringer
med børn og for at advare hinanden om politiets
efterforskningsmetoder - og dermed må foreningen Pædofilgruppen siges at have overtrådt
basale bestemmelser (grundlovens § 78, stk. 2)
for at drive en forening på lovlig vis i Danmark.
Ethvert menneske har naturligvis lov til at
have de lyster, det nu engang har, men det er bestemt ikke en menneskeret at omsætte dem i
handling. Tværtimod har nogle mennesker pligt
til at undertrykke deres drifter, fordi det ville
være til skade for andre, hvis de førte deres tilbøjeligheder ud i livet.
Samfundets undertrykkelse af de pædofiles
seksualitet sker derfor ikke ud fra bornerte sædelighedsprincipper, men for at beskytte børnene mod fysisk og psykisk overlast. Kendsgerningen er derfor, at det er hævet over enhver tvivl,
at det ikke berettiger pædofile til at praktisere
deres lyst. Der ville med samme vægt kunne argumenteres for, at kleptomaner, pyromaner og
lystmordere havde en legitim interesse i at give
efter for deres trang. Eller man kunne i denne

(278) RT
Onsdag den 6. december 2000 (Spm)
sammenhæng forestille sig en forening til kortlægning og bekæmpelse af pædofile med vold
og magt.
Spørgeren mener ikke, at man kan ignorere
de problemer og åbenlyse lovbrud, som en pædofilgruppe i Danmark har gjort sig skyldig i og
ønsker i den forbindelse, at ministeren oplyser,
hvorvidt andre europæiske lande, USA eller lande i Østen tillader eksistensen af pædofilforeninger.";Peter Skaarup
110338;name_party;":
Jeg kunne ikke få lov til at komme mere ind i
forbindelse med det forrige spørgsmål, så derfor
vil jeg fortsætte her: Det, der er forskellen - som
jeg ser det - på den rolle, som ministeren har, og
den rolle, som vi som menige folketingsmedlemmer har herinde, er jo, at ministeren sidder
med ansvaret. Det er ministerens ansvar, regeringens ansvar, at der bliver fulgt ordentligt op
på de her ting. Vi kan så prøve at holde regeringen lidt i ørerne nogle gange, og det er det, vi
forsøger på, og det er åbenbart ikke acceptabelt.
Men sagen er bare, hvis der kommer en anden
regering på et tidspunkt, at så kender vi jo udmærket sagerne: der vil også være nogle socialdemokrater eller nogle radikale, eller hvem der
nu kommer uden for sådan en regering, der
også skal forsøge at holde ministrene i ørerne på
det tidspunkt. Og derfor er det jo rimeligt nok,
at vi stiller spørgsmål her i Folketinget. Det er jo
derfor, man har en spørgetid.
Spørgsmålet her går altså på, om man forestiller sig, at der er andre lande her i Europa, USA,
Østeuropa, Østen, der accepterer eksistensen af
sådanne pædofilgrupper, som vi ønsker forbudt, og hvad regeringen i øvrigt vil gøre for at
bekæmpe denne her pædofili.";Peter Skaarup
111573;title_name;":
Vi har i Justitsministeriet til brug for besvarelse
af et spørgsmål, der er stillet af et andet medlem
af Folketinget, nemlig hr. Frank Dahlgaard - det
er spørgsmål nr. S 298 - anmodet Udenrigsministeriet om at tilvejebringe oplysninger om, hvorvidt pædofile foreninger er lovlige i en række
forskellige europæiske lande.
Tilvejebringelse af sådanne oplysninger om
resultater og retstilstanden i andre lande er erfaringsmæssigt tids- og ressourcekrævende. Som
jeg anførte i min foreløbige besvarelse af hr.
Frank Dahlgaards spørgsmål den 6. november i
år, er tidshorisonten for besvarelse af spørgsmål

I.

2217

af denne karakter erfaringsmæssigt 2-3 måneder.
I Jeg har ikke oplysninger om, hvorvidt pædofile foreninger er lovlige i USA eller i Østen,
men for så vidt angår europæiske lande, vil det
som nævnt indgå i de oplysninger, som jeg skal
give i besvarelsen af hr. Frank Dahlgaards
spørgsmål. De vil altså indløbe senere.
Jeg vil gerne understrege, at indsatsen mod
seksuel misbrug af børn efter regeringens opfattelse er langt vigtigere end det formelle spørgsmål om, hvorvidt en forening af pædofile måtte
være lovlig eller ej.
Vi har ikke her mulighed for at gennemgå alle
de mange initiativer, som regeringen har taget
med henblik på at styrke indsatsen mod seksuel
misbrug af børn. Jeg kan dog oplyse inden for
mit eget område, inden for Justitsministeriets
område, kriminaliseringen af besiddelse af
børnepornografi 1994: lovændring i 1997, som
bl.a. giver mulighed for behandling af seksualforbrydere: kriminaliseringen af prostitutionskunder til mindreårige i marts 1999: lovændring
i maj i år om styrkelse af politiets efterforskningsmuligheder ved, at politiet kan foretage
indgreb i meddelelseshemmeligheden i sager
om børnepornografi: forlængelse af forældelsesfristen i forbindelse med sædelighedsforbrydelser over for børn og unge, så den først begynder
at løbe, når barnet bliver myndigt, altså 18 år:
kriminalisering af brug af mindreårige pornomodeller og kriminalisering af nye former for
besiddelse og udbredelse af børnepornografi via
Internettet.
홢
Det er samtidig vigtigt, at de straffesager, som
rejses vedrørende seksuel misbrug af børn, kan
gennemføres på en både hensigtsmæssig og
retssikkerhedsmæssigt forsvarlig måde og med
den mindst mulige indgriben over for og belastning af barnet.
For at sikre det har jeg just nedsat et udvalg,
der skal se på, hvordan vi kan tilrettelægge nye
procedurer på området, og det er min besvarelse
af det stillede spørgsmål.";Frank Jensen
114088;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar derhen, at vi endnu
ikke kan få svar på, om det i andre lande er tilladt at have sådanne pædofilgrupper, hvor man
koordinerer aktiviteter, hvor der indgår sexmisbrug af børn.
Den opfattelse, vi har i Dansk Folkeparti, er,
at der ikke andre steder findes sådanne aktiviteter, i hvert fald ikke lovlige aktiviteter.

2218

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)

Det, vi har fået at vide af det foregående svar
fra ministeren, også indirekte under det svar
her, er, at regeringen i hvert fald indtil videre
faktisk betragter pædofilgrupper som lovlige,
beskyttet indtil videre af regeringen. Det er jo reelt det, der er tale om.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvis en klub af
kleptomaner satte sig ned og sagde: Nu danner
vi en forening for kleptomaner - der altså står
for røverier - nu går vi sammen om at danne en
forening, vi laver nogle vedtægter, vi koordinerer via den her forening nogle aktiviteter, betyder det, at regeringen også vil acceptere, at en
sådan forening kan være lovlig i Danmark?";Peter Skaarup
115145;title_name;":
Jeg vil bare sige det sådan, at det er min fornemste opgave som justitsminister at sikre, at grundloven overholdes i det her land.
Det er ikke sikkert, at hr. Skaarup er så optaget af den her type af sager, men jeg ser det nu
også som vigtigt i forhold til retssikkerheden, at
alle grundlovens paragraffer holdes. Heri er der
foreningsfriheden, og foreningsfriheden eT kun
til diskussion, hvis det er sådan, at man har en
forening, der virker i ulovligt øjemed, og dér er
svaret til hr. Skaarup: Enhver forening, der har
som formål at virke med kriminalitet for øje, altså at man samles i foreningen med det formål at
begå kriminelle handlinger, er at opløse ved
dom.
Kan vi bevise det, vil regeringen naturligvis
også foretage de indgreb, der skal til, også af
midlertidig karakter, indtil s'agen er afgjort ved
domstolene: det er regeringens vurdering, når
en sådan forening måtte findes, og så også at
indbringe den for domstolene. Sådan vil vi
håndhæve - også på det felt - grundloven.";Frank Jensen
116155;name_party;":
Det vil sige, at hvis der var en række borgere,
der satte sig ned og sagde, at nu danner vi en
forening af kleptomaner, ja, det kunne være pyromaner, det kunne være voldtægtsforbrydere,
vi satte os ned i en klub og dannede en forening,
og så satte vi os hen og sagde, nu er vi i den her
forening til fremme af kleptomani, pyromani og
voldtægtsforbrydelser, vi vil gerne være sammen om det her, og vi er en lovlig forening, så
vil regeringen ikke gribe ind. Så vil regeringen
bare sige: Nå, men det er tilladt her i Danmark indtil videre i hvert fald. Vi må nu igennem nog-

le sager, nogle retssager eller overveje, om det
kan være ulovligt eller ej.
Eller vil man bruge grundloven, som grundloven faktisk forudsætter at man gør, at man fra
regeringens side skal vurdere den konkrete sag
omgående og forbyde foreningen og derefter
køre en sag? Vil det ikke være det rigtige signal
at sende i sådan en sammenhæng? Jeg synes, det
beviser den mærkelige tolkning, som regeringen
har valgt af grundloven, at man ikke vil forbyde
denne her pædofilgruppe.
Det beviser, når man sammenligner med andre tilsvarende forbrydelser, hvor tosset det er,
at man ikke forbyder sådan en forening fra start
af.";Peter Skaarup
117381;title_name;":
Jeg tror ikke, det fører så vidt i forhold til hr.
Skaarup, men af hensyn til dem, der måtte følge
debatten, vil jeg sige: Ja, regeringen håndhæver
grundloven, både grundlovens foreningsfrihedsbestemmelse og også den mulighed at kunne opløse foreninger, der har et ulovligt øjemed.
Det er regeringen stærkt optaget af. Så svaret er
ja. Regeringen vil naturligvis til punkt og prikke
anvende de grundlovsbestemmelser, vi har.";Frank Jensen
117826;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, hvad ministeren siger, at
man måske godt vil gå i den retning, som vi ønsker os i Dansk Folkeparti, at man godt vil forbyde, hvis man mener senere at kunne bevise, at
den er gal.
Men der er vel ikke noget i forbindelse med
pædofilgruppens arbejde, der tyder på, at det er
i orden, det de gør, at det er lovligt, det de gør?
Det er vel meget, meget klart i den tv-udsendelse, som mange mennesker har set i TV 2, at det
er ulovlige aktiviteter. Det er noget svineri, det,
dér foregår. Derfor er det så svagt, synes jeg, at
de signaler, der sendes fra regeringen, er, nå, nu
må vi overveje, nu må vi se, og engang i februar
er der så en retssag, hvor vi skal se på nogle råbånd, og så går tiden i øvrigt.
Jeg har ikke under denne spørgetid fået noget
klart signal, noget klart svar på, om vi, inden
Folketinget går på sommerferie, det vil sige allerede i maj måned 2001, får en redegørelse fra regeringen i forhold til pædofilgruppen, og får en
redegørelse for, at regeringen forhåbentlig vil
nedlægge et forbud mod den gruppe.
Kan jeg få et klart tilsagn om, at vi får den redegørelse i denne her folketingssamling?

Onsdag den 6. december 2000 (Spm)";Peter Skaarup
119034;title_name;":
Det tilkommer hr. Skaarup at rejse spørgsmål til
mig på et hvilket som helst tidspunkt både i
skriftlig form og i mundtlig form, og det vil naturligvis blive besvaret, også om det her spørgsmål.
Det, jeg er optaget af, er, at umiddelbart efter
tv-udsendelsen blev bragt, fremkom der også
for politiet nye oplysninger om, hvad der foregik inden for rammerne af pædofilforeningen.
Jeg tror, hr. Skaarup måske er klar over, at journalister har andre vilkår at arbejde under, end
politiet har. Politiet har en lovgivning, som de
skal rette sig efter, de har en retsplejelov, som
skal iagttages hver eneste gang, politiet foretager skridt mod borgere, mod institutioner i det
danske samfund. En sådan lov findes jo ikke for
journalistik ud over den medieansvarslov, vi
har.
Der kom altså nye oplysninger frem igennem
udsendelsen. På det grundlag drøftede vi det
med politidirektøren i København. Der blev sat
en efterforskning ind, ikke blot mod de enkelte
medlemmer af pædofilgruppen, men også direkte mod selve foreningen, for at se, om vi kunne skabe tilstrækkeligt bevis for, at foreningen
var i uoverensstemmelse med grundloven.
Kommer det grundlag, vil regeringen naturligvis træffe sine beslutninger ud fra det, og så
vil der blive nedlagt et forbud, så vil sagen blive
indbragt for domstolene. Regeringen vil ikke
foretage det skridt, før vi har fået politiets svar
på, hvorvidt det er en sag, som også kan forventes at kunne virides ved retten.

2219

svært ved få nogen af de her mennesker i tale,
fordi det har gjort så ondt på dem, som det har
gjort.
Derfor skal mit sidste spørgsmål, som jeg har
stillet fire gange, tror jeg, eller fem gange, være:
Kan vi få den redegørelse om pædofilgruppens
arbejde, som jeg synes er alt for sen, men som
der trods alt kan være mulighed for, inden sommerferien, altså i maj 2001 ?";Frank Jensen
120893;title_name;":
Der er ikke nogen redegørelse under forberedelse, må jeg sige til hr. Skaarup, men det tilkommer hr. Skaarup at rejse spørgsmålet om, hvordan det går med den konkrete efterforskning til
hver en tid. Det vil jeg redegøre for, når det
spørgsmål rejses. Men det kan hr. Skaarup bare
gøre inden sommerferien. Jeg vil opfordre hr.
Skaarup til at rejse det spørgsmål inden sommerferien: så bliver der redegjort for det på helt
sædvanlig måde.
Så vil jeg sige i forhold til politiets efterforskning: Politiet kan bruge de agentregler, som nu
engang er i retsplejeloven. Man kan bruge de bestemmelser, som også er i retsplejeloven om beskyttelse af vidner, også i efterforskningen af de
her sager, ja, man kan sågar bruge de bestemmelser, der er om brud på meddelelseshemmeligheden, det vil sige brud på posthemmeligheden, brevhemmeligheden, og bestemmelserne
om telefonaflytning.
Alt det kan politiet naturligvis anvende, og
det gør politiet også i forhold til den konkrete efterforskning.";Frank Jensen
121897;name_party;:;Peter Skaarup
121917;name_party;":
Det, ministeren siger, er, at der er nogle andre
Nu siger ministeren pludselig, at politiet har alle
regler for journalister, end der er for politiet. Po- de virkemidler, der skal bruges. Så kan jeg ikke
litiet skal hele tiden overvåge, om de nu må gøre forstå, hvordan det kan være, at når journalister
de ting, som journalister altså har mulighed for,
kontakter Københavns Politi, bl.a. Kurt Jensen,
og det bringer mig ind på nogle af de emner,
som har en fremtrædende post inden for Købensom vi har foreslået, at man skulle give politiet
havns Politi, og spørger: Har I alle de virkemidnogle ekstra virkemidler, nemlig brugen af civi- . ler, der skal til? så siger han, nej, det har vi ikke.
le agenter i den her slags sager. Anonyme vidDer er flere virkemidler, vi godt kunne tænke
ner kunne jo også sagtens bruges.
os, men dem kan vi ikke tage i anvendelse, og
Hvem af de kvinder, som har medvirket i den
derfor gør det det svært for politiet at tage den
her udsendelse, får vi nogen sinde i en retssal til slags sager op.
at tale om det, der har forårsaget så meget skade
Hvor er vi så henne, hvis justitsministeren sipå dem? Det får vi dem ikke til, medmindre vi
ger, at politiet har alle virkemidler, men politiet
giver dem mulighed for at optræde anonymt.
selv siger, at de har ikke alle virkemidler, og at
Derfor er der et alvorligt problem her også for
det er hindrende for deres efterforskning?
politiet, hvis de skal løfte en bevisbyrde.
Jeg skal spørge for sjette gang, tror jeg nok,
Det er netop det, der er problemet også, hvis . med hensyn til den redegørelse, som vi åbenbart
man skal ind og lave et forbud, at man kan have
ikke får pr. automatik, men som vi skal spørge

2220

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)

til: Hvis nu vi spørger til den fra Folketingets
side i marts måned - lad os så sige det - kan vi
så forvente, at vi, inden Folketinget går på sommerferie, kan få en redegørelse for, hvad Justitsministeriet mener og ministeren mener i forhold
til pædofilgruppen, om der vil ske et indgreb
over for denne gruppe eller ej?";Peter Skaarup
124005;title_name;":
Jeg kan se på mængden af de spørgsmål, hr.
Skaarup stiller, at hr. Skaarup er bekendt med,
hvordan man stiller spørgsmål både til mundtlig besvarelse og til skriftlig besvarelse. Det behøver jeg ikke at belære hr. Skaarup om. Og jeg
svarer på de spørgsmål, og ønsker man en redegørelse på et hvilket som helst tidspunkt i den
her samling, så får man det.
Det er ikke noget, man skal gøre til et punkt
under spørgetiden her i Folketinget, må jeg sige
til hr. Skaarup. Jeg svarer på alle de spørgsmål flere hundrede spørgsmål - hr. Skaarup stiller
mig i hver folketingssamling: det bliver jeg ved
med.
Og så i forhold til ønsket fra Københavns Politi om at få yderligere efterforskningsredskaber:
Jeg har bemærket udtalelserne til avisen, der er
kommet fra en medarbejder i Københavns Politi.
Jeg har da også udtrykt til det pågældende blad
- hvis hr. Skaarup har læst artiklen - at hvis der
er et ønske fra Københavns Politi om at få yderligere efterforskningsredskaber, så går jeg ud
fra, at jeg som justitsminister hører fra Københavns Politis direktør om de ønsker: og de er
ikke kommet endnu, kan jeg sige til hr. Skaarup.
Hermed sluttede spørgsmålet.

freder landmand for arealkrav«, herunder om
det er lovligt, at Jordbrugskommisionen dispenserer for det normale arealkrav, som følger husdyrproduktion, og i benægtende fald oplyse,
hvad ministeren agter at foretage sig?«
Spm. nr. S 659";Frank Jensen
125432;title_name;":
Spørgsmål nr. S 659, der er stillet til udenrigsministeren af hr. Peter Skaarup, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til udenrigsministeren (29/11 2000) af:";Henning Grove
125656;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om baggrunden for EU's beslutning om at ophæve indrejseforbudet for henved 200 af 800 formodede
krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien,
hvilken holdning har Danmark indtaget i forhold til beslutningen, og hvilke konsekvenser vil
beslutningen have for de formodede krigsforbryderes muligheder for at placere, henholdsvis
hæve bankindestående i vestlige banker?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst om baggrunden for
EU's diskrete revision af sin liste over uønskede
personer fra Milosevic's styre, der tilsyneladende har medført, at 200 ud af 800 formodede
krigsforbrydere fra det tidligere Jugoslavien nu
frit kan indrejse i EU. Der henvises i øvrigt til
omtalen i Danmarks Radios PI Orientering fredag den 17. november 2000. ,

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 606";Peter Skaarup
126499;title_name;":
Spørgsmål nr. S 606, der er stillet til miljø- og
energiministeren af hr. Jørn Jespersen, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Til miljø- og energiministeren (24/11 2000) af:";Henning Grove
126741;name_party;":
»Vil ministeren kommentere en artikel i dagbladet Børsen den 23. november 2000 »Gylleanlæg

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af indsattes adgang til aktindsigt.
Af Karen Rønde (V) og Helge Adam Møller (KF)
m.fl.
(Fremsat 10/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)
Forhandling";Jørn Jespersen
127194;title_name;":
I beslutningsforslaget fra Venstre og Det Konservative Folkeparti opfordres regeringen til i
indeværende folketingssamling at fremsætte de
nødvendige lovforslag og foretage de fornødne
ændringer i bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter med det. formål at
begrænse indsattes adgang til aktindsigt.
Spørgsmål om begrænsning af indsattes adgang til aktindsigt har været grundigt overvejet
her i Folketinget inden for de senere år, senest i
forbindelse med vedtagelse af straffuldbyrdelsesloven umiddelbart før sommerferien, uden at
der har været flertal for at begrænse denne akti n d s i g t . .
Efter beslutningsforslaget skal forslagene til
lovændringer m.v. gennemføre de ideer, som et
flertal i Straffelovrådet formulerede i december
måned 1996 i en udtalelse om aktindsigt i sager
om straffuldbyrdelse.
I Straffelovrådets udtalelse fra 1996 foreslog
et flertal af Straffelovrådets medlemmer bl.a., at
forvaltningslovens regler om partsaktinsigt ændredes, så. der ikke er aktindsigt for parten i forbindelse med fuldbyrdelse af frihedsstraf i sager
om valg af afsoningsinstitution, sager om overførsel til anden afsoningsinstitution eller afdeling i en afsoningsinstitution eller sager om udelukkelse fra fællesskab.
Et mindretal i Straffelovrådet fandt, at der
ikke var behov for at foretage ændringer på området, og mindretallet henviste til, at der efter de
gældende regler er adgang til at begrænse adgangen til aktindsigt efter en konkret vurdering.
Mindretallet fandt, at flertallets forslag om yderligere at begrænse adgangen til aktindsigt gav
anledning til betænkelighed: mindretallet frarådede på den baggrund forslaget.
Som det fremgik af lovforslaget i sidste samling om konsekvensændringer som følge af
straffuldbyrdelsesloven, kan udelukkelse af adgangen til aktindsigt efter min opfattelse give
anledning til principiel betænkelighed. En sådan
ordning bør derfor kun indføres, hvis meget væsentlige hensyn til de sikkerhedsmæssige forhold taler for det.
Ud fra en samlet vurdering fandt jeg det rigtigst ikke at stille forslag om at begrænse adgangen til aktindsigt i lovforslaget om straffuldbyrdelsesloven, idet jeg ligesom mindretallet i Straffelovrådet er af den opfattelse, at den nødvendige begrænsning i adgangen til partsaktinsigt

2221

fortsat kan opnås efter de gældende regler efter
en konkret vurdering.
Jeg vil også fremhæve, at der med vedtagelsen af straffuldbyrdelsesloven er sket en lempelse af betingelserne for at kunne anbringe i og
overføre til arresthus eller lukket fængsel. Hermed er oplysninger fra medinsatte ikke i samme
grad nødvendige for at træffe de nødvendige
foranstaltninger med hensyn til stærke indsatte.
Dernæst blev der jo etableret en række særlige
afdelinger for såkaldt stærke indsatte. 11999
blev det besluttet, at der skulle oprettes særlige
afdelinger for såkaldt negativt stærke indsatte i
Statsfængslet i Nyborg, Statsfængslet i Horsens
og i Københavns fængsler.
Beslutningen om at placere negativt stærke
indsatte i særlige afdelinger blev truffet i forbindelse med forliget om finansloven for 1999 og i
flerårsaftalen om Kriminalforsorgen for perioden 1999-2003. Og jeg skal sige, at målet med de
særlige afdelinger er blevet indfriet.
Jeg kan sige, at den afdeling, der er etableret i
Nyborg, i statsfængslet, som blev etableret allerede i august 1998, har virket efter det mål, vi
havde med den, nemlig at efter fængslets opfattelse er forholdet mellem de indsatte i den øvrige del af fængslet og personalet forbedret, siden
den særlige afdeling for negativt stærke indsatte
blev etableret.
Det er endvidere fængslets opfattelse, at de
indsatte i den øvrige del af fængslet har fået et
markant friere liv på de almindelige afdelinger.
Mange indsatte har givet udtryk for, at presset
på dem er væk, og antallet af trusler og voldsepisoder rettet mod personalet på de almindelige afdelinger er faldet markant.
Om Statsfængslet i Horsens, hvor afdelingen
blev taget i brug i marts måned 1999 og har
plads til 20 indsatte, kan jeg sige, at også her er
det fængslets vurdering, at det fungerer godt i
det daglige. Der er indført en rotationsordning
for personalet, og forholdet mellem personalet
og de indsatte er gnidningsløst i hverdagen.
Etableringen af den særlige afdeling har medført et generelt positivt stemningsskifte på
fængslets øvrige afdelinger i forholdet mellem
de indsatte og personalet. Ophold på fængslets
to afdelinger med begrænset fællesskab har været faldende, hvilket ligeledes tilskrives etableringen af afdelingen for negativt stærke indsatte. Flere indsatte har således mulighed for at
vælge at afsone deres straf i fællesskab med andre indsatte.

2222

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)

For så vidt angår afdelingen i Københavns
fængsler, blev den taget i brug her den 25. april i
år og har 22 pladser, og også her er det vores
vurdering og også fængslets opfattelse, at afdelingen fungerer godt: der er en god dialog mellem indsatte og ansatte. De indsatte er faldet
godt til på afdelingen, og alle går positivt ind i
arbejdet for at få afdelingen til at fungere. Sådan
er forholdene ude i fængslerne.
Jeg skal sige, at i forhold til at beskytte personalet - det er generelt i den offentlige sektor - er
der jo gennemført lovgivning, siden vi havde
det her spørgsmål oppe med baggrund i Straffelovrådets betænkning i 1996, nemlig med ny
lovgivning i 1998 om begrænsning af adgangen
til aktindsigt i personalesager. Det er naturligvis
også en lovgivning, som giver fængselspersonalet en yderligere beskyttelse.
Som jeg tilkendegav i lovforslaget om straffuldbyrdelsesloven, vil jeg imidlertid løbende
følge udviklingen og vurdere, om der skulle
indtræde en sådan forandring i den sikkerhedsmæssige situation, at en ændring af reglerne om
indsattes adgang til aktindsigt måtte vise sig påkrævet.
Jeg mener imidlertid ikke, at der nu, hverken
så kort tid efter, at straffuldbyrdelsesloven er
vedtaget, eller med baggrund i de konkrete initiativer, vi har taget, både med etableringen af de
særlige afdelinger og med baggrund også i lov
om begrænsning af aktindsigtsadgangen i personalesager, er grundlag for at ændre på de forhold, som er i dag.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Frank Jensen
133442;name_party;":
Forslaget om at begrænse indsattes aktindsigt
har været diskuteret så mange gange i denne
Folketingssal, at Socialdemokratiet nærmest har
I jobrotation på opgaven: nu er det altså blevet
min tur.
Baggrunden for det borgerlige forslag er et
ønske om at begrænse særlige overfangers mulighed for at tyrannisere medindsatte samt personalet, og dette ønske kan ingen være uenig i.
Socialdemokratiet vil ikke acceptere kaotiske
forhold i fængslerne, og Socialdemokratiet vil
ikke finde sig i, hvis særlige fanger tager magten. Vi ér altså enige i målet, mens uenigheden
opstår dér, hvor vi taler om midlet til at nå målet.
Men lad mig starte med en overordnet bemærkning: Aktindsigt i den offentlige forvalt-

ning er et grundlæggende princip i en demokratisk retsstat. Aktindsigt er jo en beskyttelse af
borgeren over for staten, hvor borgeren kan få
indsigt i, hvad og hvordan staten behandler sager, der vedrører borgeren, og det er væsentligt
dér, hvor samfundet straffer via frihedsberøvelse - en retfærdig, men stor, indgriben fra staten
over for den enkelte borger.
Vi straffer efter nogle bestemmelser, og den
indsatte skal have mulighed for at sikre sig, at
de retningslinjer, vi herinde vedtager, også er
det reelle indhold og vilkår i straffen.
Det er altså ikke noget lille bitte skridt, vi her
diskuterer. Man kan være enig eller uenig i
skridtet, men det er ikke lille, det må vi kunne
være enige om, også selv om jeg har læst i forhandlingerne om straffuldbyrdelsesloven, at
ordføreren for forslagsstillerne til nærværende
forslag, fru Karen Rønde, beskriver det som et
lille bitte skridt. Men det mener jeg bestemt ikke
det er: så kan man være enig eller uenig i, om
man skal tage det.
Når dette er sagt, vil jeg vende tilbage til ønsket om at begrænse særlige overfangers mulighed for at tyrannisere medindsatte. Dette ønske
deler vi som sagt, både af hensyn til de medindsatte og af hensyn til personalet. Og det er jo netop dette ønske, som er baggrunden for, at vi har
oprettet særlige fængselsesafsnit i Vestre Fængsel, i Statsfængslet i Horsens og i Nyborg Statsfængsel. Vi har simpelt hen ønsket at adskille
disse stærke negative fanger fra de øvrige.
Man skal huske på, at begrænsningen i aktindsigt først har sin anvendelighed i denne her
sammenhæng dér, hvor chikanen har fundet
sted. Derfor har vi fundet det langt mere effektivt at adskille denne særlige gruppe indsatte fra
de øvrige, og da vi vedtog loven om straffuldbyrdelse i sidste samling, gav vi rent faktisk en
lettere adgang til at anbringe disse overfanger
på særlige afdelinger, sådan at vi også forebygger overgreb på medindsatte og på personalet.
Fra socialdemokratisk side finder vi det ydermere temmelig væsentligt i denne sammenhæng at påpege, at reglerne, som de er i dag,
faktisk giver mulighed for at begrænse aktindsigt i særlige situationer ud fra en konkret vurdering. Det er altså ikke sådan, at man bare ukritisk udleverer papirer uden hensyntagen til andre mennesker, der måtte være involveret i situationen.
Vi tror på de allerede vedtagne former for
indsats, nemlig en adskillelse, men hvis erfaringerne viser, at dette ikke er nok, jamen så må vi

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)
jo vende tilbage til spørgsmålet. Der er blot ingen grund til på nuværende tidspunkt at tage så
drastisk et middel i brug som at hindre den almindelige aktindsigt i statens registrering og behandling af borgerne. Socialdemokratiet kan altså ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Karsten Nonb o (V):
Ja, gid det var så vel her i Folketinget, at det var
mindretallet, der bestemte, ligesom det var i
Straffelovrådet, at det var mindretallets beslutninger, man fulgte. Men vi har fra Venstre bebudet, allerede da vi afgav betænkning til lovforslag nr. L 145, lov om fuldbyrdelse af straf, at vi
ville se på reglerne sammen med Det Konservative Folkeparti.
Reglerne tilgodeser efter Venstres og Det
Konservative Folkepartis opfattelse i alt for høj
grad de negativt stærke fanger og anvendes til
at undertrykke de svage afsonere. Det virker
meget uhensigtsmæssigt, at straffeaktioner ved
systematisk udnyttelse af reglerne om aktindsigt, især om straffuldbyrdelse, kan forhindre et
fornuftigt samarbejde mellem politiet og Kriminalforsorgen om en effektiv afsoning.
Endvidere er der en risiko for, at reglerne er
med til at vanskeliggøre opklaringen af forseelser og forbrydelser i fængslerne, hvilket vil indebære en forringelse af fængselspersonalets og de
svage fangers sikkerhed.
Da vi i Retsudvalget besøgte Horsens Statsfængsel forrige sommer, kan jeg huske, at jeg
hørte personalet berette om trusler mod fængselspersonalet, om biler, der blev brændt af, om
personale, der blev fulgt hjem, og om en masse
verbale trusler. Det er de stærke fanger, som kører psykologisk krigsterror mod personalet og
de indsatte. I Ringe Statsfængsel påstås det, at
kvinderne bruges som rene sexobjekter, men der
har justitsministeren lovet at sætte en undersøgelse i værk, og den venter vi spændt resultatet
af.
Jeg kan huske, at det groveste tilfælde netop
stammer fra Nyborg Statsfængsel, hvor en kvindelig ansat på vej hjem fra nattevagt blev stoppet på motorvejen, hevet ud af bilen og korporligt afstraffet, og det var med tydelige bemærkninger om, at det hidrørte fra hendes tjeneste i
fængslet.
Alle disse sager er rent faktisk straffesager og
skal behandles som straffesager. Det vil sige, at
gerningsmanden skal væk fra gerningsstedet: de
øvrige bliver vidner med vidnepligt og vidners
rettigheder. Der er jo i sådan nogle sager ikke

2223

aktindsigt: derfor burde der heller ikke være det
inden for murene.
Så jeg spørger, hvor længe vi skal finde, os i
den slags. Det er nok kun toppen af isbjerget, vi
hører om. De langt værre sager er nemlig dem,
som ingen tør fortælle om. Det er dér, hvor terroren virkelig virker, og det kommer ikke frem
til overfladen. Derfor kan det måske være, at det
ser ganske pænt ud.
. Mange indsatte og ansatte betror sig sådan set
kun til politiet på betingelse af, at intet bliver optaget på rapport eller ført til notat. De finder så
nogle, som de betror sig til uden for referat. De
ønsker kun, at deres frygt og truslerne mod dem
bliver kendt, hvis de en dag skulle blive fundet
likvideret. De nægter at gentage deres forklaringer og så sandelig ikke til rapport med gennemlæsning og underskrift. Det tør de ikke.
Spørgsmålet om aktindsigt især i sager om straffuldbyrdelse .er allerede, som justitsministeren nævnte, behandlet i betænkningen fra Straffelovrådet. Der kan jeg nævne fra arbejdsgruppen, som udtaler omkring § 15 i forvaltningsloven:
»Anvendelse af undtagelsesbestemmelserne
beror på en konkret vurdering i hver enkelt tilfælde af partens interesse i at få kendskab til sagens dokumenter over for de modstående hensyn, der taler for at begrænse retten til aktindsigt. Der er således ikke hjemmel til administrativt at fastsætte generelle undtagelser fra partens ret til aktindsigt.«
Derfor må der speciel lovgivning til, mener vi.
Det kan ikke være meningen, at vi skal finde os i
den terror.
Om anbringelsessager skriver arbejdsgruppen, at det erfaringsmæssigt er meget vanskeligt
at få relevante oplysninger fra politiet, idet politiet frygter, at oplysningerne videregives i for- :
bindelse med, at de indsatte beder om aktindsigt.
Om overførselssager skriver arbejdsgruppen,
at det er Kriminalforsorgens erfaring, at det på
grund af de indsattes frygt for repressalier kan
være overordentlig vanskeligt at tilvejebringe
de fornødne oplysninger til brug for afgørelse
om overførelse af stærke indsatte, f.eks. rockere,
til andre institutioner. Der vil således typisk
være tale om oplysninger fra indsatte, der er så
skræmte, at de ikke vil afgive eller stå ved oplysningerne.
Og om udelukkelse fra fællesskabet skriver .
arbejdsgruppen, at ifølge oplysning fra Kriminalforsorgen forekommer der tilfælde, hvor der

2224

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)

er behov for at udelukke stærke indsatte fra fællesskabet for derved at forhindre dem i at udøve
vold og trusler eller truende adfærd over for
medindsatte. I praksis er det imidlertid særdeles
vanskeligt at tilvejebringe det fornødne bevismæssige materiale til grundlag for at finde ud
af, om de skal udelukkes fra fællesskabet, fordi
de medindsatte frygter repressalier.
Og sådan kan jeg blive ved med at citere fra
denne arbejdsgruppe. Men intet er sket i den retning. Det er et kendt fænomen, at når en ny afsoner møder, skal han stille med en kopi af sin
dom til fremvisning for de medindsatte. Særlig
gør han klogt i det, hvis der er rygter om, at han
har begået pædofili, voldtægt af børn eller lignende. Der er nemlig omvendt bevisbyrde inden
for murene, og appelmuligheden er ikke ret stor,
når straffen er udstået.
Det er de selv samme store helte, vi hører om,
der nu står her og råber på retfærdighed og er
ynkelige mandspersoner. Når de trues med flytninger eller straf, så klynker de efter retfærdighed, og så bliver de helt hjerteskærende at høre
på, fordi de råber om retfærdighed. Hvor var
kravet om retfærdighed, da de røvede en bank,
da de trak tasken ud af hånden på den ældre dame, eller da de truede ekspeditricen i bagerforretningen?
Jeg er lige ved at sige, at jeg får kvalme af den
retfærdighed, som de søger udmålt i mindste
detalje, mens de optræder som store forbrydere,
når de er ude.";Sandy Brinck
142791;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning og
derefter fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
142907;name_party;":
Det er til hr. Karsten Nonbos beskrivelse af episoden med den kvindelige fængselsfunktionær,
som blev tævet eller afstraffet af nogle tidligere
indsatte:
Er det ikke sådan, at uanset hvad vi laver af
restriktioner på aktindsigt, så vil alle situationer,
hvor der er en personlig kontakt mellem en ansat i en institution - altså mellem et personale og
en klient eller en indsat - betyde, at der kan opstå ubehagelige stemninger, og at man bagefter
kan ønske at straffe?
Der kan være nogle ønsker om, at de personer, som føler sig forulempet eller dårligt behandlet af den pågældende embedsmand, bag-

efter synes, at hun eller han skal have nogle
tæsk.
Det ændres jo ikke ved en nok så stor begrænsning af aktindsigten, for man ved, hvem
personen er: man har haft et ubehageligt møde,
og man vil hævne sig. Den situation ændres jo
ikke på nogen måde ved at begrænse aktindsigten. Det vil altid kunne opstå, hvor man har
nogle ubehagelige møder mellem en sagsbehandler og en klient. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
143946;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Nonbo brugte en stor
del af sin ordførertale på at nævne besværlighederne ved at bevise chikaner og trusler osv. for
at kunne udelukke indsatte fra fællesskabet. Jeg
formoder, det er det med at overflytte dem til de
særlige afdelinger, der tænkes på.
Kan hr. Nonbo bekræfte, at vi faktisk ved at
vedtage straffuldbyrdelsesloven i maj i år gjorde
det lettere? Faktisk gjorde det sådan, at man på
alene formodning kan overføre særlige fanger til
særlige afdelinger, sådan at vi også får forebygget chikane?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
144518;name_party;":
Blot sådan for at være helt sikker: Den rapport,
som hr. Karsten Nonbo læste op fra, var - forstå
mig ret - rapporten fra 1995, og der er jo siden
foretaget en lang række andre tiltag. Det er ikke
mit indtryk, at det er en rapport, der er lavet, efter at vi i øvrigt indgik et forlig om kriminalforsorgen og har lavet en lang række afdelinger for
negativt stærke fanger. Eller har jeg misforstået
noget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
144960;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Jo, det er den rapport, jeg
henviser til: men problemet er jo, at tingenes tilstand ikke har ændret sig væsentligt.
Jeg skal medgive, at der er indrettet fængsler
for særligt stærke fanger, men spørgsmålet er,
om det har hjulpet. Jeg tror det næppe. Jeg tror,
at den formodning, som fru Sandy Brinck henviser til, må komme et sted fra. En formodning
kommer jo ikke lige ud i af den blå luft.
Når man pludselig ser sig ond på en fængselsbetjent eller sådan noget, så er det jo, fordi man
har mulighed for at efterforske i egne sager inden for murene, og når man har mulighed for at
efterforske i egne sager inden for murene, så en-

(279) RT
Onsdag den 6. december 2000 (B 14)
der man til sidst med at se sig ond på personalet,
og så er det, at man koger over og kan lave de
krumspring til skade for personalet. Det vil blive ved, indtil man får begrænset den aktindsigt,
og den aktindsigt tjener jo sådan set ikke noget
andet formål end at gå de indsattes ærinde, og
det er der ikke nogen grund til.
De indsatte har altså, ligesom da de begik forbrydelsen, udsat sig for, at der ville kunne ske
noget med dem. Samfundet inden for murene
behøver altså ikke at være lig med samfundet
uden for murene. Der kan være visse begrænsninger, og en af dem er en begrænsning af aktindsigten. Det kan man sagtens finde ud af at
forholde sig til, inden man kommer ind, og hvis
man ikke vil ind under de betingelser, så kan
man lade være med at begå forbrydelser.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
146477;name_party;":
Hr: Karsten Nonbo omtalte sagen fra Ringe
Statsfængsel og så så frem til ministerens redegørelse, men hvorfor har vi overhovedet behov
for den redegørelse? Der er jo allerede en anonym person, der har udtalt sig til Berlingske Tidende - vist oven i købet en fængselsbetjent.
Hvad skal vi bruge den redegørelse til? Vi har jo
en anonym person, som har udtalt sig. Er det
ikke nok? Eller er det måske sådan, at det ikke
altid er anonyme argumenter, der er tilstrækkelige, men at man har behov for grundigere undersøgelser end bare anonyme argumenter?
Og så forstod jeg ikke, hvad hr. Karsten Nonbo mente med, at der er brug for, at man skal
undersøge arkiverne i et fængsel, for at en indsat skulle kunne se sig sur på personalet. Det
kommer vel fra den daglige omgang. Jeg tror, vi
er mange medlemmer af Folketinget, som ikke
behøver aktindsigt for at se os sure på andre
medlemmer af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
147411;name_party;":
Nu hører vi, at hr. Karsten Nonbo ikke tror, det
virker. Da jeg hørte justitsministerens besvarelse
her, hørte jeg faktisk, at det havde virket. Jeg
hørte faktisk en justitsminister, som gjorde rede
for, at det havde haft en effekt.
Det her er jo ikke nogen trossag. Det er faktisk
noget, man kan finde ud af, og det går jeg da ud
fra at justitsministeren har, når han fra Folketingets talerstol oplyser Folketinget om det. Så det
behøver vi ikke at tro: dér kan vi godt vide.

2225

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
147934;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Søren Søndergaards spørgsmål. Tror hr. Karsten Nonbo ikke,
at jo mere man ved som person, jo mere man
ved som menneske om, hvad der sker med ens
sag, om man kommer på en lukket afdeling eller
en åben afdeling, jo mindre er risikoen for, at
man ser sig ond på nogen?
Jo mindre man ved: jo mere kan man komme
ind i sådan en nedadgående ondskabsspiral, der
gør, at man slår ud efter hvad som helst, for så
er det jo systemet, der fører en, og man har ikke
selv mulighed for at indgå nogen som helst form
for dialog med systemet for at forsvare sig selv.
Man kunne jo også forestille sig, at den indsatte, som angav en eller anden inden for anonymitetens rammer, måske ikke havde helt rent
mel i posen. Den mulighed forelå jo også.
(Kort bemærkning),";Anne Baastrup
148733;name_party;":
Jeg må medgive fru Anne Baastrup, at sådan
virker det uden for murene, men sådan virker
det ikke inden for murene i en situation, hvor
man ikke er der frivilligt. Jeg tror ikke på, at demokratiet har de gode vilkår, som fru Anne Baastrup tror. Jeg mener, det er for naivt at have
den holdning til tingene.
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige: Jamen jeg ser
problemet på den måde, at vi tror, vi ved, det
har hjulpet. Det er det, vi tror, vi ved. Men det er
nok ikke sagen, som den forholder sig. Hvorfor
kommer der alle de meddelelser ud om, hvordan de indsattes familier skal generes osv.? Det
er da, fordi der foregår en undergravende form
for mafiavirksomhed i fængslerne.
Og om Ringe Statsfængsel: Det kan da godt
være, at den daglige omgang gør, at man ikke
kan være anonym over for sine medfanger, men
hvorfor give dem, der sidder inde, den chance,
at de kan undersøge alt om alle? Det er der da
slet ikke nogen grund til.
Jeg er da godt klar, over, at der også kan være
anonymt angiveri, som kan være forkert, men
det er altså stadig væk tilladt at undersøge, og
det gør personalet også, om der er lidt hold i de
meddelelser, de får. Det kan de godt gøre, uden
at man kan sige, at de medindsatte skal til at
lede en sideløbende efterforskning. For det er jo
sådan set de medindsatte, der leder og laver en
sideløbende efterforskning sammen med personalet, og det er det, vi skal have stoppet.

I

2226

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)

Jeg har helt tillid til, at personalet kan sortere,
og finde ud af, hvad der er ondt/hvad der er
anonymt, og hvad der ikke er hold i. Det, der
ikke er hold i, kan de jo ikke bruge til noget som
helst, og det, der er hold i, skulle de måske nogle
flere gange overgive til politiet til ren efterforskning, når der er trusselssager.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
150561;title_name;":
Det er jo lidt interessant at høre hr. Nonbos ordførertale og også debatten her.
Vi har jo gang på gang oplevet repræsentanter for partiet Venstre stå her på Folketingets talerstol og tale om, at det ikke er skrapt nok at
komme i fængsel. Vi burde have børn - havde
jeg nær sagt - og så unge som muligt ind i
fængslet: godt nok i kort tid og så ud igen. Og
jeg har også forstået, at det drejer sig om at få så
mange som muligt ind i de her fængsler.
Og så hører vi i talen i dag, at det er så hårdt
og så forfærdeligt. Der er ingen, der kan holde
det ud og være tjent med at være i fængsel, fordi
der er sådan et forfærdeligt regime derinde.
Det er lidt underligt, at Venstre altid placerer
sig sådan ude på marginalerne, ude på fløjene i
debatten, men det er jo Venstres eget valg.
Jeg skal sige - Også på baggrund af det, som
fru Sandy Brinck var inde på i forhold til hr.
Nonbos tale - at det ikke er nødvendigt at basere sig på en tro om, at det er blevet bedre siden
den rapport med de anbefalinger, som hr. Nonbo omtalte, kom tilbage i 1995. Situationen er
den, efter at vi har etableret de her særlige afdelinger, at vi har gode erfaringer, både fra Nyborg Statsfængsel og fra Horsens Statsfængsel,
hvor de har fungeret i en lidt længere periode
end i Københavns fængsler, i Vestre Fængsel
kun fra den 25. april.
Som jeg sagde i min tale - og det er et citat fra
den redegørelse, jeg har indhentet til brug for
dagens debat - er det fængslets opfattelse, og nu
taler jeg om Nyborg, at forholdene mellem de
indsatte og de øvrige almindelige dele af fængslet og personalet er forbedret, siden den særlige
afdeling for negativt stærke indsatte er blevet
etableret. Det er endvidere fængslets opfattelse,
at de indsatte og den øvrige del af fængslet har
fået et markant friere liv på de almindelige afdelinger. Mange indsatte har givet udtryk for, at
presset på dem er væk, og antallet af trusler og
voldsepisoder rettet mod personalet på de almindelige afdelinger er faldet markant. ,

Man skulle måske også inddrage i sin videre
overvejelse, at det er situationen ude i fængslerne, og ikke situationen fra 1995.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
152720;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo svarede ikke direkte på mit
spørgsmål, og hr. Søren Søndergaard bragte
også emnet ind på banen. Jeg vil bare gerne
have hr. Karsten Nonbo til at bekræfte, at hvis
indsatte ser sig gale på nogle personaler, så behøver det jo ikke være, fordi der står noget i akterne, som de har kunnet læse.
Det kan jo være den daglige omgangstone,
der er sådan, at der bliver en dårlig stemning, og
at man ser sig gal på hinanden. Det kan være
sprogbrug, det kan være påklædning, det kan
være kropssprog, det kan være mange ting. Det
behøver ikke være noget, der har noget som
helst med akterne at gøre. Det kan skyldes det
daglige slid.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
153397;name_party;":
Jamen når personalet hører om og formoder, at
der er noget i gære, så er det jo, at de netop på
formodning, nu vi har vedtaget den nye straffuldbyrdelseslov, kan overflytte dem til særlige
afdelinger.
Det kan godt være, vi gentager debatten, men
kunne vi så ikke bare bede om, at man opdaterer
sig til debatten?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
153752;name_party;":
Men sagen fra Ringe er jo faktisk ret interessant.
Der var jo et pressemøde i går, hvor et panel
med 13 indsatte - 7 yngre kvinder og 6 mænd deltog, hvor en af dem bl.a. sagde:
»Hele situationen er stillet op om anonyme
udtalelser, og vi er endnu ikke klar over, hvem
der har sagt det, men vi vil gerne gøre helt klart,
at voldtægt ikke er noget accepteret normfelt« sagde en stor og kraftig ung mand fra talsmandsgruppen, tilføjer Ritzaus Bureau så.
Og det viser præcist problemet: med anonyme udtalelser ved man ikke, hvad det drejer sig
om. Man kender ikke sammenhængen, og de er
meget svære at forsvare sig imod, og derfor er
udgangspunktet, at anonyme udtalelser er noget skidt.
Så kan der være helt konkrete situationer,
hvor det er nødvendigt, men der åbnes jo også
for, at man anonymiserer vidner i nogle konkre-

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)
te sammenhænge. Den mulighed eksisterer i
dag, hvis nogle bestemte betingelser er opfyldt.
Som et generelt princip at sige, vi skal have
anonyme vidneudsagn, anonyme anmeldelser,
er uacceptabelt, for de bringer os i den her slags
situationer, hvor folk reelt ikke ved, hvad de er
anklaget for.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
154942;name_party;":
Jeg går ud fra, at hvis der er sagt sådan i sagen
fra Ringe, så medfører den almindelig politiefterforskning, og ved almindelig politiefterforskning er der heldigvis ikke almindelig aktindsigt.
Så den side af sagen skulle meget gerne være
løst. De anonyme udtalelser er så forhåbentlig
dem, der fører til politiefterforskning, og der
kan man så udtale sig til rapport, således at vi er
ude over det problem.
Til fru Sandy Brinck vil jeg godt sige igen: Jamen den formodning, der gør, at man kan overflytte dem, er der, javel, men den kommer jo
ikke ud af den blå luft. Den kommer jo frem,
hvis man må snakke inden for murene, men det
er jo det, man ikke tør, når vi har aktindsigten.
Formodningen kommer ikke ud af den blå luft,
og derfor bliver der ikke tale om overflytninger.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at det er
da helt korrekt, at i den daglige omgang opstår
der - kan man sige - antipati nogle imellem. Og
når der opstår antipati nogle imellem, så behøver man ikke at bruge aktindsigt for at finde ud
af, at det kommer fra den og den. Så det er da
fuldkommen korrekt, men det er jo ikke dækkende for alle sagerne.";Karsten Nonbo
156109;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Henning Grove
156168;name_party;":
Når man sad og lyttede til et antal af de korte bemærkninger fra Socialdemokratiets ordfører og
fra justitsministeren, der også var oppe at sige
noget, så fik man jo nærmest det indtryk, at dette forslag fra De Konservative og Venstre var
retssikkerhedsmæssigt fuldstændig uantageligt.
Det var, når man hørte de korte bemærknin-,
ger, men det var jo ikke det, justitsministeren og
Socialdemokratiets ordfører sagde, for de sagde,
at de synes, at der er sket forbedringer vedrørende forholdene i fængslerne, men de ville ikke
udelukke, hvis de ikke er store nok, alligevel at
gennemføre nøjagtig det, som Venstre og De
Konservative foreslår.

2227

Det vil altså sige, at de retssikkerhedsmæssige
betænkeligheder ikke kan være større for hverken De Radikale - justitsministeren dækker jo
begge regeringspartier - eller Socialdemokratiet,
end at man er villig til at gennemføre dette her,
hvis det ikke går helt så godt, som man håber.
Jeg ved godt, at justitsministeren startede
med at sige - og det gjorde Socialdemokratiets
ordfører også - at nu behandler vi dette her for
tredje eller, fjerde gang, og det er jo også rigtigt.
Og derfor kan det næsten blive den gamle tale,
man hiver op af skuffen igen.
Men lad mig minde om, at det er ikke mere
end et halvt år siden, vi også havde et forslag,
som vi behandlede for tiende år i træk - det var
om maskeforbud - og det har man stort set afvist 10 år i træk, men det endte dog trods alt
med, at justitsministeren selv fremsatte det.
Så lur mig: Det her har vi selvfølgelig i løbet
af få år, for så er man klar over, at dette her gør
sikkerheden bedre i fængslerne for både personalet og for de »ordentlige« indsatte.
Socialdemokratiets ordfører, fru Sandy
Brinck, startede med at sige, at baggrunden for
forslaget fra de borgerlige var at begrænse overfangernes muligheder for at tyrannisere de almindelige fanger.
Nej, det er søreme ikke baggrunden - overhovedet ikke - for det er formålet. Det er formålet
at begrænse overfangernes tyranni. Men baggrunden for forslaget er jo til dels det, der står i
det forslag, der kom fra et meget stort flertal i
Straffelovrådet i december 1996, trykt i betænkningen af 1998.
Lad mig også minde om, at den forrige justitsminister, det var hr. Bjørn Westh, i sin tid ned- :
satte en arbejdsgruppe om organiseret kriminalitet. Og hvis jeg ikke husker meget galt - jeg har
ikke nået at tjekke det, men jeg er næsten helt
sikker - så var et af de mange forslag, der kom
fra den arbejdsgruppe, nøjagtig det samme som
det, vi diskuterer her. Og det, der var interessant
ved den arbejdsgruppe, var, at der var repræsentanter for Kriminalforsorgen, der var repræsentanter for politiet, og der var. adskillige repræsentanter for Justitsministeriet. Og det var
en enig arbejdsgruppe, der også foreslog dette
her element, så det kan vel ikke være særlig retssikkerhedsmæssigt betænkeligt.
Lad mig så sige, at formålet er netop at få endnu bedre orden og sikkerhed i danske fængsler.
Jeg tvivler ikke på, at det er rigtigt, hvad justitsministeren siger, at det er blevet bedre på baggrund af en række forslag, men er det godt nok?

I

2228

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)

Er det ikke stadig væk sådan, at et stort antal
danske fanger i lukkede fængsler vælger at gå
frivilligt i isolation - altså at sidde i en lille enecelle stort set døgnet rundt - fordi de ikke tør
være sammen med de andre fanger, fordi de bliver tvunget til, når de skal på udgang, at gå ind .
på en eller anden adresse i Christiania og tage
en lille pakke med ind i fængslet, hvori der er
heroin eller andet, og hvis de ikke gør det, så bliver de sat op på varmepladen, der er blevet
tændt 20 minutter forinden, eller de brækker et
ben eller en næse, men siger selv, at de snublede
op af trappen, for de tør ikke fortælle, hvad der
sker, for så er konsekvenserne endnu værre?
Det kan godt ske, der er færre af den slags tilfælde, men de forekommer hver eneste uge i de
danske fængsler. Det er det, vi ønsker at forhindre. Derfor har vi fremsat det her forslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
160238;title_name;":
Ja, jeg beder om ordet, for det er jo ikke sådan, at
regeringen og jeg på regeringens vegne ikke har
udtrykt, at det her selvfølgelig bør indgå i en
overvejelse.
Vi står jo ikke som to poler over for hinanden,
men vi skal bare være ærlige nok over for hinanden i debatten og spørge: Hvad vil det give af
yderligere bidrag at fjerne den her adgang til
aktindsigt? I de tilfælde, som hr. Helge Adam
Møller opregner her, hvad vil det i givet fald betyde, hvis det er sådan, at der er en fange, der
har brækket en næse eller en finger i baderummet eller nede i fitnessrummet i fængslet eller
under fodboldkampen i en af de her idrætshaller eller sportsanlæg, der er i fængslerne, at man
så siger, at nu har man fjernet adgang til aktindsigt?
Det, der må være formålet, er, at man skal
have oplysninger frem, der kan bruges til en
handling over for den pågældende, som man
mener har gjort det her mod en anden fange, og
der vil den fange jo altid vide, at når man kommer og påstår det, så har man jo altså fået oplysninger et eller andet sted fra, uanset adgang til
aktindsigt eller ej.
Så det, der er min pointe, er, at da vi senest
behandlede det her med baggrund i Straffelovrådets rapport, skulle det her bruges som grundlag for at kunne overføre en fange til et andet
lukket fængsel eller fra et åbent fængsel til et arresthus. Det er jo det, vi har gennemført, uden at

man skal have det her grundlag for det, som
man har hentet hos øvrige indsatte.
Man ved jo godt, når sådan noget finder sted,
at personalet jo også får oplysninger ved at omgås de indsatte. Der har vi altså valgt at lade
være med at gøre det, som nogle finder er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt, nemlig lade
være med at gennemføre det skridt, men gennemføre det, som er målet med det: at kunne
overføre de fanger, som har en uacceptabel adfærd i fængslerne, for det er vi jo enige om. Jeg
tror ikke, der er et eneste medlem, en eneste ordfører, der vil forsvare negativt stærke fanger,
der begår overgreb mod indsatte.
Tværtimod skal man reagere, og man skal reagere hurtigt, så den ærlighed i debatten efterlyser jeg fra begge sider.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
162389;name_party;":
Jamen den ærlighed vil jeg da meget gerne vise.
Det mener jeg også jeg gjorde i mit første indlæg. Jeg talte i hvert fald af karsken bælg om,
hvad jeg mener.
Jeg vil godt kvittere for justitsministerens to
udsagn, dels det, at vi ikke står som modpoler,
dels at vi er enige om målet. Det er altså i øjeblikket midlerne, vi er lidt uenige om, hvor vi
mener, det er rigtigt i den nuværende situation
at bruge dette middel. Regeringen vil ikke udelukke, at det kan blive nødvendigt, men vil ikke
gøre det i øjeblikket. Det er en tilnærmelse.
Så er det jo rigtigt, som justitsministeren siger
i det eksempel med fangen, der bliver sat op på
varmepladen, at dér er det jo nok for sent, men
det er jo ikke det typiske, at første gang en fange
laver et eller andet inde i fængslet, bliver vedkommende sat op på varmepladen eller får
brækket benet eller næsen.
Nej, der har været en lang udvikling forinden,
og hvis den indsatte allerede dér - første gang
han fik et pålæg om, at når han var på udgang
næste gang, skulle han gå ind i Christiania og
hente den der lille pose med heroin - trygt kunne gå til fængslets ledelse eller sin overvagtmester og sige, at nu havde han altså fået det her
pålæg, så kunne en lang række af de tilfælde forhindres, for så kunne man med denne og eventuelt andre oplysninger flytte den fange, der truede, allerede på det tidlige tidspunkt. Det er dér
effekten ligger.
I det andet tilfælde er det for sent. Det er jeg
enig med justitsministeren i.

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
163935;name_party;":
Nu kan vi bruge lang tid på at snakke om formål
eller baggrund, men jeg vil blot citere fra bemærkningerne: »Baggrunden for at udelade oplysninger om aktindsigt er således hensynet til
at beskytte medindsatte.«
Så siger hr. Helge Adam Møller, at det på mig
som ordfører for Socialdemokratiet har lydt,
som om det var retssikkerhedsmæssigt uantageligt nogen sinde at nå dertil, at vi skulle tage et
sådant skridt.
Nej, det var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at
det her er et stort skridt. Man kan være enig eller
uenig i, om man skal tage det, men man skal
bare gøre det vel vidende, at det er et stort
skridt, og der har vi sagt, at nu har vi taget nogle
andre instrumenter i brug, som oven i købet ser
ud til at virke, og så må vi meget nøje følge det,
men vi har ikke sagt, at vi for altid og til evighed
ikke vil bruge instrumentet.
Men det er et stort skridt, og derfor har vi
valgt at gå andre veje, som så oven i købet ser
ud til at give nogle resultater.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
164940;name_party;":
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller reagerer lige
lovlig meget på rygmarven, når han siger, at der
med de korte bemærkninger, som også faldt fra
radikal side, bliver ført et retssikkerhedsmæsigt
korstog mod det her forslag.
Jeg bad stille og roligt hr. Nonbo om at give
mig ret i, at misstemninger mellem indsatte og
ansatte udmærket kan opstå, uden at man blander aktindsigt ind i det, blot ved at man har en
daglig omgang med hinanden, som gør, at man
kommer på kant med hinanden. Så det giver jo
en falsk tryghed, hvis man tror, at manglende
aktindsigt vil forhindre den slags ting.
Men så vil jeg gerne have lov at citere, hvad
jeg sagde i februar dette år ved førstebehandlingen af straffuldbyrdelsesloven, hvor jeg sagde
om aktindsigt:
»Derimod er det blevet lettere at isolere de såkaldt negativt stærke indsatte i særlig lukkede
afdelinger. Det betyder, at der er fundet en balance mellem på den ene side den grundlæggende ret til aktindsigt og på den anden side hensynet til de svage indsatte og til de ansattes sikkerhed. Man kan selvfølgelig diskutere, om det er
den rigtige balance, der er fundet. Vi vil overhovedet ikke udelukke, at vi kan finde en anden
balance mellem disse to hensyn, og vi går meget

2229

gerne ind i en diskussion om, hvordan reglerne
så kan udformes, hvis de ikke skal være, som de
er nu.«
Det er da en åben udstrakt hånd, så pas lige
på med rygmarvsreaktionerne:";Elisabeth Arnold
166373;title_name;":
Fru Anne Baastrup og derefter hr. Helge Adam
Møller
(Kort bemærkning).";Henning Grove
166464;name_party;":
Nu vi er i gang med rygmarvsreaktionerne: Tror
hr. Helge Adam Møller virkelig, at det er reglerne omkring aktindsigt eller eventuel manglende
aktindsigt, der skulle forhindre en indsat, der er
på udgang, der har fået pålæg om at komme tilbage med stoffer, i at gå til en overvagtmester?
Nej, det er da, fordi han er den eneste, der i givet
fald vil kunne hænges op på det. Den negativt
stærke indsatte ved da præcis, hvem det er, han
har sendt af sted, og ved da præcis, når overvagtmesteren opdager det. Så det er da ikke noget at snakke om. Det har da ikke spor at gøre
med aktindsigt.
Vi bliver da nødt til at tale i hvert fald sådan
rimeligt på samme niveau. Hr. Helge Adam
Møller skal ikke være så vred. Hr. Helge Adam
Møller skal i stedet prøve at lytte og så i øvrigt
forholde, sig til, hvad det er, vi taler om. En aktindsigt har da ikke spor at gøre med det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
167375;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Der er jeg 100 pet. uenig.
Jeg mener ikke, at fru Anne Baastrup har ret. Jeg .
mener, aktindsigten har meget med det at gøre.
Til de to bemærkninger, der kom fra fru Sandy Brinck og fru Elisabeth Arnold og først til fru";Helge Adam Møller
167638;title_name;"Jeg er selvfølgelig helt enig i
det eksempel. Det mener jeg også Venstres ordfører sagde. Der hjælper det ikke noget som
helst. Den situation kan opstå, uanset hvad vi
gør eller ikke gør.
Når jeg sagde, hvad jeg sagde i slutningen af
min tale, så var det, fordi jeg fornemmede, at
man ligesom trak sig længere og længere væk
fra, at det her kunne blive en mulighed. Jeg hørte meget godt, hvad både fru Sandy Brinck og
justitsministeren sagde om, at man ikke vil afskære sig fra dette her i fremtiden, men som jeg
lyttede til tonefaldet i de korte bemærkninger,
har jeg lyttet galt, og det er jeg glad for.

2230

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)

Sådan som jeg konkluderer nu, og det er ikke
mig, der skal drage den endelige konklusion, så
fornemmer jeg, at man ikke afviser det her. Det
kan blive muligt, hvis situationen går galt. Vi er
så nogle, der helst så det gennemført i dag, men
o.k., sådan bliver det ikke. Men jeg er glad for, at
muligheden er der i fremtiden.";Elisabeth Arnold
168646;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Henning Grove
168698;name_party;":
Beslutningsforslaget rejser da en relevant problemstilling. Skal mennesker, der afsoner og
dermed er underkastet det system, der er i et
fængsel, også miste den ret, mennesker udenfor
har, til at kende til baggrunden for administrative beslutninger, der berører en.
Tilsvarende er det da relevant at drøfte, hvordan vi kan sikre ansatte og andre indsatte deres
ret til at klage over en anden indsat uden derved
at risikere eventuelle trusler eller det, der er
værre.
Der er næppe tvivl om, at forholdene i fængslerne har været og måske sine steder stadig væk
er af ganske rå karakter. Der er næppe heller
tvivl om, at ønsket om at kunne sikre anonymitet ved en eventuel anmeldelse har været og formentlig også er et stort ønske hos nogle. Men
spørgsmålet er, om det er den rette vej at gå.
Det er mit indtryk også på baggrund af den
udvikling, der er sket inden for Kriminalforsorgen de sidste par år, at forholdene ikke er så rå,
som de har været.
Da jeg selv skulle tage stilling til lovforslaget
om straffuldbyrdelse, som vi vedtog sidste år,
var det da også af betydning, at mindretallet i
Straffelovrådet konstaterede, at de eksempler,
rådet drøftede i fællesskab, hvor der kunne, opstå, og hvor flertallet lagde til grund, at de ville
have en afskaffelse af aktindsigten, allerede var
omfattet af begrænsningerne i forvaltningslovens § 15.
Derudover har vi jo så, siden den rapport er
blevet lavet, fået en ændring af offentlighedslovens regler om personalesager.
Straffelovrådets mindretal understreger endvidere, at flertallets forslag omhandlede meget
betydelige indgreb over for den enkelte, som
havde store konsekvenser - konsekvenser af en
sådan karakter, at man kunne sammenligne
dem med en domsafgørelse. Og i den forbindelse ville det nok være naturligt at nævne mindretallets slutreplik: Kan vi i et retssamfund have et

system, hvor der iværksættes betydelige indgreb mod en person, som holdes i uvidenhed
om grundlaget? Sammenligningen med en kafkask proces er nærliggende.
SF afviser derfor forslaget, men det skal da
ikke afholde os fra at tage de historier, som vi
hører, meget alvorligt, når man får mistanke om,
at der sker kriminelle handlinger i ly af fængslet.
Svaret kan derfor være, hvis historierne er korrekte, det svar, som også fængselsinspektøren
fra Ringe peger på: flere funktionærer i fængslerne.
Der skal ikke være mulighed for, at folk kan
gå ind i døre, brække fingre, komme til skade i
fitnesscentret eller, hvis historierne i Ringe er
rigtige, blive voldtaget, truet på livet, truet på
det, der er værre, for at skaffe stoffer.
Spørgsmålet er, om en ændring af aktindsigtsreglerne overhovedet ville afdække de her
forhold. Handler det ikke om, at der skal være
personale, der så kan påvise og få afdækket, om
det i virkeligheden handler om gældsproblemer?
Mit svar er også, at vi skal have mindre afdelinger. Vi skal have afdelinger, der er overskuelige for de ansatte og for de indsatte, og så skal
vi differentiere de indsatte. Mindre afdelinger
og en differentieret gruppe af indsatte vil formentlig kunne give en helt anden stemning i
fængslerne.
Og så skal vi videreudvikle alle de programmer, som er kommet frem rundtomkring, hvor
de indsatte får mulighed for ordentligt arbejde,
hvor de indsatte får mulighed for uddannelse
osv.
Men jeg tror, at det helt afgørende ikke handler om at ændre på retsbeskyttelsen, når det drejer sig om aktindsigt, det handler om at ændre
på de typer af fanger, typer af indsatte, der skal
være i samme afdeling, og så mere personale.";Anne Baastrup
172231;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at vi i Dansk Folkeparti støtter det forslag, der er
fremsat om begrænsning af indsattes adgang til
aktindsigt.
Vi må gøre det klart, også her i Folketinget, at
det da er skønt nok, at man har alle mulige klageadgange og aktindsigtsmuligheder, men hvis
de direkte konsekvenser af den slags bliver, at
fængselsbetjente, funktionærer og andre bliver
truet enten på deres helbred eller økonomisk, eller hvordan det kan være, så må vi fra Folketingets side sætte nogle grænser. *

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)
Derfor kan vi fuldt ud støtte intentionerne i
det forslag, der er fremsat, og vi håber i og for
sig, at det er noget, som en kommende regering
med en anden partifarve vil få gennemført. Vi
tror på, at det skal være noget af det første, der
bliver fremsat af forslag, ligesom en række af de
andre forslag, vi skal behandle i dag og i morgen
her i Folketinget.
Det er nødvendigt, at vi skaber noget mere justits og respekt for retsvæsenet, og det skal først
og fremmest være et retsvæsen, der sætter sig på
de lovlydige borgeres side og ikke på de kriminelles.

2231

medført en given administrativ foranstaltning
over for de indsatte, og det mener vi i CD altså
ikke duer.
Forslaget fra Venstre og Det Konservative,
Folkeparti er et godt forslag. Vi mener, det er et
afbalanceret forslag, som efter vores opfattelse
ikke rækker ud over, hvad der er nødvendigt og
forsvarligt, og eftersom det jo også er i overensstemmelse med flertalsudtalelsen i Straffelovrådet, så mener vi, at forslaget er sagligt velbegrundet, og derfor kan det heller ikke være nogen hemmelighed, at vi i CD støtter det foreliggende forslag.";Peter Skaarup
173925;name_party;:;Sonja Albrink
173948;name_party;":
Som det jo også fremgår af bemærkningerne til
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, vi i
beslutningsforslaget, har spørgsmålet om en be- Danmark har en meget dygtig og en meget mogrænsning af indsattes adgang til aktindsigt væ- derne og en meget godt arbejdende kriminalforret til behandling i Folketinget flere gange, bl.a. i sorg. Jeg synes, det er et personale, som er meget
forbindelse med beslutningsforslaget om en
engageret og meget optaget af det arbejde, de
mere effektiv afsoning, og her var CD som sagt
gør, og jeg synes faktisk, at vi har fået meget inmedforslagsstiller.
spiration, når vi har været rundt på fængselsbeSidst emnet var til debat, var i forbindelse :
søg med Retsudvalgets medlemmer og set,
med vedtagelsen af straffuldbyrdelsesloven i
hvordan den daglige dont foregår i fængslerne.
sidste folketingssamling. Her glimrede regerinDet er jo ikke et nemt klientel, de pågældende
gen jo med at fremsætte et forslag, som langt
. ansatte har at arbejde med, og der er derfor
hen ad vejen var i overensstemmelse med Strafmange problemer i fængslerne: det er vi fuldfelovrådets anbefalinger. Imidlertid manglede
stændig klar over. Der er chikane over for andre
regeringen dog lidt mod og mandshjerte til også indsatte, der er tvang, der er eksempler på afat gennemføre en vis begrænsning af de indsatpresning, der er. eksempler på afhængighed for
tes adgang til aktindsigt, selv om et flertal i
nogle typer af fanger af andre, og der er særlige
Straffelovrådet faktisk fandt det nødvendigt for
fangegrupper, som bliver udnyttet, og som ønat opretholde sikkerhed og orden i fængslerne
sker beskyttelse.
og ikke mindst i relation'til beskyttelse af de såDer er ingen tvivl om, at det er vanskelige'arkaldt svage fanger over for de stærke.,
bejdspladser at arbejde på, og det forudsætter
Forslaget her fra Venstre og Det Konservative
også, at personalet er veluddannet og får orFolkeparti er i overensstemmelse i hvert fald
dentlige vilkår.
med de anbefalinger, som det pågældende flerVi har foretaget ændringer, som også justitstal i Straffelovrådet fremkom med, og er i øvrigt ministeren har gjort rede for. Der har tidligere i
med i det udkast til lov om ændring af forvaltforbindelse med personalet f.eks. i kommunerne
ningsloven, som også er optrykt i Straffelovråogså været begrænsninger i adgangen til de opdets betænkning.
lysninger, som man overhovedet kan få om de
Det er værd at bemærke, at et flertal i Straffeansatte, f.eks. adresser og sådan.noget, men der
lovrådet har afvejet de principielle betænkeliger også blevet lettere adgang til at dele fangerne
heder, som naturligvis er forbundet med en be- ,홢 op i stærke og svage fanger, dvs. at fængslets legrænsning af aktindsigt - nogle betænkelighedelse kan flytte fanger fra den ene gruppe til den
der, som vi måske i CD fuldt ud kan tilslutte os,
anden for derved at skille nogle af de parter ad,
men vi bliver også nødt til at se virkeligheden i
som udnytter hinanden i det daglige arbejde i
øjnene. Der findes et meget markant hierarki
fængslet.
blandt de indsatte, et hierarki, som bl.a. bliver
Hvis man går så vidt, som forslaget går her,
styrket derved, at kun få indsatte eller for den
nemlig at fratage de indsatte aktindsigt i deres
sags skyld ansatte tør udtale sig om andre fanakter, så mener jeg, at man fratager dem en ret,
ger, der jo med forvaltningsloven i hånden har
og det skal man kun gøre, hvis der er en klar geret til at få indsigt i, hvilke oplysninger som har
vinst ved at gøre det og man ser, at hensynet til

2232

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)

de ansatte og de svage medindsatte kan berettige et sådant skridt. Det mener vi ikke på nuværende tidspunkt vi kan sige, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget her.
Vi tror også, det vil give en falsk tryghed.
Man kan overhovedet ikke udelukke, at masser
af de overgreb, jeg har nævnt før, udmærket kan
fortsætte, fordi uoverensstemmelser mellem
grupper af indsatte og mellem indsatte og personale naturligvis kan opstå fuldstændig på anden vis.
Derfor siger vi nej til forslaget her, men vi ønsker også at se, hvordan de nye regler i straffuldbyrdelsesloven virker i praksis, og vi er opmuntret over de rapporter, vi hører fra fængslerne, efter at de forskellige foranstaltninger er
trådt i kraft.
Derfor kan vi ikke støtte det foreliggende forslag.";Elisabeth Arnold
178292;name_party;":
Hvis ikke det var, fordi jeg var så hårdfør, så
havde jeg næsten fået tårer i øjnene over de borgerlige partiers bekymring for de svage fanger,
f.eks. når man på side 3 i forslaget læser følgende:
»Forslagsstillerne har som politikere« - så er
vi højt oppe - »en forpligtelse til at sikre, at indsatte og personale ikke lider overlast, og til at
sikre de svage indsattes retssikkerhed.«
Den almindelige befolkning, det arbejdende
folk, ansatte i fængslerne og så de svage fanger
er sådan en helt særlig opgave for de borgerlige
partier.
Og hvem er så de svage fanger? Ja, det er jo
f.eks. seksualforbryderne, dem, som de borgerlige partier jo tordner imod - og det er selvfølgelig med god grund - for deres forbrydelser, og
kræver skal idømmes lovens strengeste straf, og
lige så snart de så bliver puttet ind i fængslerne,
er det jo svage fanger, som de borgerlige virkelig skal tage sig pænt af.
En anden gruppe er narkomanerne, og det er
jo også en gruppe, som de borgerlige kræver ind
bag tremmerne. Der skal de ind og sidde. Det
hjælper selvfølgelig ikke på narkotikaforbrydere, men de skal bare ind, hvis de har overtrådt
narkotikalovgivnigen, men når de så er kommet
ind, ja, så er det svage fanger, som man virkelig
skal tage hånd om.
Jeg tror, at den måde at anskue tingene på, viser, at der er en anden grund til, at det her forslag er kommet frem, og det handler ikke specielt om de svage fanger.

Jeg synes, det er relevant at stille spørgsmålet
om/hvem der egentlig har ansvaret for en kriminalpolitik, hvor vi burer tusinder af stærke og
svage fanger inde i et system, hvor det er de
stærkestes ret, der utvivlsomt er den, der sætter
dagsordenen, for det er jo et reelt problem, at
det er sådan i fængslerne. Sådan er det ikke bare
i fængslerne, sådan er det også uden for fængslerne.
Jeg så et telegram fra Ritzau i går, og jeg vil
bare læse indledningen:
»Narkomaner, alkoholikere, hjemløse, psykisk syge og andre socialt belastede typer er siden 1997 blevet udnyttet systematisk af en sydvestsjællandsk forbryderorganisation. Det mente anklageren, Kristine Scharling, da hun tirsdag
ved retten i Næstved indledte et længerevarende retsopgør mod den formodede bagmand.
Han er sammen med tre formodede håndlangere tiltalt for i alt 679 kriminelle forhold i en retssag, der først ventes at være afsluttet den 10. maj
næste år.«
Jo, uden for murene er det også de stærke, der
udnytter de svage, og sådan er det også inden
for murene, og det er måske endnu bedre muligt
inden for murene. Hvorfor? Det spørgsmål skulle man måske prøve at overveje.
Hvorfor har vi dog lavet nogle institutioner,
hvor de stærkes muligheder for at udnytte de
svage, er endnu bedre end udenfor? Det spørgsmål bliver naturligvis ikke stillet, fordi det sådan set ikke er det, der er formålet. Enhver kan
jo sige sig selv, at de problemer, der skitseres
her, ikke løses ved at begrænse aktindsigten: det
er der ingen mennesker, der tror på.
De borgerlige forslagsstillere skriver, at de
vægter ofrets retssikkerhed over forbryderens
retssikkerhed. Det er jo sådan et slogan, der lyder godt i en valgkampagne, men som jo dybest
set er det rene vrøvl, for problemet er jo: Hvem
er forbryderen? Det er jo lige præcis det, der skal
bevises. Hvis det var sådan, at folk gik rundt
med et stort skilt på sig, hvor der stod »forbryder«, jamen så var det let nok, men sådan er det
jo ikke. Derfor må vi jo holde fast i, at indtil folk
er dømt som forbrydere, så er de altså i princippet uskyldige og skal behandles, som om de var
uskyldige, ikke sandt? Eller er det her i virkeligheden bare en optakt til et retspolitisk red, der
også vil ramme en lang række andre områder?
En såkaldt svag fange kan jo have mange
gode grunde til at kræve en såkaldt stærk fange
fjernet, også grunde, som ikke ligefrem er noble.
Jeg vil slet ikke give eksempler, især ikke fra Fol-

(280)
Onsdag den 6. december 2000 (B 14)
ketingets talerstol, men jeg tror, at alle kan forestille sig det, og ellers kan vi da holde en lille
studiekreds i Retsudvalget, hvor vi kan give eksempler på, hvordan svage fanger kunne have
en interesse i at komme stærke fanger til livs,
uden at det var med specielt noble formål.
Hvad er så alternativet? Er det at lade stå til?
Nej, det er bestemt ikke at lade stå til. Alternativet er at få mere personale. Alternativet er at få
bedre uddannet personale. Alternativet er at få
mere hjælp til de svage fanger. Det er jo et af de
helt store problemer, at de svage fanger stort set
ikke får hjælp i fængslerne eller meget lidt hjælp
i forhold til det behov, de har. Der burde sættes
ind med en indsats, så de blev styrket som personer. Det kunne de både bruge i fængslerne, og
det kunne de sandelig også bruge, når de kommer ud af fængslerne.
Så kræver det mindre og bedre fængsler, afskaffelse af nogle af de store mastodonter, som
SF nævnte, og så kræver det færre folk i fængslerne, dvs. øget brug af alternativ straf, mindre
etablering af institutioner, hvor de stærke kan
regere over de svage.
Det er vores konkrete alternativ. Vi tror næppe, vi får opbakning fra forslagsstillerne til det.";Søren Søndergaard
183414;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
183469;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, så skal jeg læse,
hvad han har skrevet.
Kristeligt Folkeparti hilser beslutningsforslaget fra Venstre og Det Konservative Folkeparti
velkomment. Forslaget er desværre meget aktuelt. Senest er anklager om seksuelle overgreb
over for kvindelige indsatte i det lukkede ungdomsfængsel i Ringe blevet fremsat. Selv om
disse anklager som oftest er fængselspersonalet
bekendt, så er det svært at gøre noget ved disse.
Af frygt for repressalier undlader indsatte, der
udsættes for voldelige overgreb af den ene eller
den anden art, som oftest at klage. Det er beklageligt, men også forståeligt.
Derfor er forslaget om at begrænse indsattes
adgang til aktindsigt på sin plads. Det var da også, hvad et flertal i Straffelovrådet foreslog i en
udtalelse i 1996. Over for dette forslag kan man
selvfølgelig fremføre, at kriminalforsorgen må
sørge for, at personalet er så talstærkt i fængslerne, at fysiske overgreb ikke kan finde sted. ,

2233

Kristeligt Folkeparti vil bestemt ikke modsætte sig mere personale i fængslerne, tværtimod.
Men selv det tror vi ikke er nok. Hvis de stærke
fanger skal stækkes, og det skal de efter Kristeligt Folkepartis opfattelse, så er vi nødt til at begrænse aktindsigten, så de fornødne oplysninger om de stærke fanger, deres trusler og overgreb ikke kan tilvejebringes, både af hensyn til
de medindsatte og også af hensyn til fængselspersonalet og deres familie.
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget.";Ole M. Nielsen
184998;name_party;":
Der er nok ikke nogen tvivl om, at Frihed 2000
har den opfattelse, at det er et godt beslutningsforslag. Vi har tidligere udtrykt vores sympati
for forslaget, og det vil vi også gøre denne gang.
Jeg tror ikke, der er nogen grund til at gentage
alt, hvad der er blevet sagt i løbet af debatten, så
jeg vil forholde mig til nogle få punkter i forhold
til beslutningsforslaget her.
For det første mener jeg, det er ret væsentligt
at understrege allerede fra starten af, at det er
lidt ligesom om, at man i debatten glemmer en
ret væsentlig ting - jeg har sådan siddet og fulgt
med og hørt, hvad ordførerne har sagt - og det
er, at alle de, der sidder i de danske fængsler,
sidder der hundrede procent frivilligt. Hvis ikke
man synes om at være der, så lad være. Det er jo
mennesker, som simpelt hen direkte beder om at
få lov til at komme i fængsel. Og hvis de er utilfredse med det, så skulle de have tænkt sig om,
inden de bad om at få lov til at komme derind.
Det er ret væsentligt, og det er jo udgangspunktet, at det er frivilligt at sidde i de danske fængsler. Sådan er det.
Det næste er et spørgsmål, som jeg mener
man bør stille sig selv. Hvem er det, der skal
sætte dagsordenen i fængslerne? Er det personalet? Er det de stærke fanger? Er det de svage fanger? Det er et ret væsentligt spørgsmål. For Frihed 2000 er der ingen tvivl om, at de, der skal
sætte dagsordenen i fængslerne, er personalet.
Det skal vi give personalet mulighed for at gøre,
og det er dér, Folketinget kommer ind i billedet.
Vi har opgaven at indrette spillereglerne på
en sådan måde, at personalet kan sikre, at de,
der sidder i fængslerne, sidder der, uden at de
nødvendigvis lider overlast fra andre indsatte,
og at de, der sidder i fængslerne, mens de er der,
ikke bare skal sidde og kigge ind i væggen eller
møde på arbejde, hvorefter de finder ud af, at
der slet ikke er noget at lave, så de må sidde og
kede sig hele dagen, indtil de får fri 8 timer sene-

2234

Onsdag den 6. december 2000 (B 14)

re, og så kan de kede sig de næste 16 timer, til de
skal møde på arbejde igen, hvor der stadig væk
ikke er noget at lave.
Det er personalets opgave at sørge for, mens
disse mennesker sidder inde, at man giver dem
muligheden for og styrken til at leve en kriminalitetsfri tilværelse, når de kommer ud igen. Det
er ret væsentligt. Jeg mener, at noget af det, vi ,
skal sørge for, er, at det er personalet, der har
muligheden, men sandelig også magten til at
gennemføre, at sådan er det.
Det kan jo ikke være rigtigt, at vi har en situation i dag, der ganske vist, som flere ordførere
har været inde på, har været justeret over årene,
men hvor det stadig væk gør sig gældende, at
det er frygten, der styrer fængslerne. Det holder
ikke. Det holder ikke, at personalet bliver nedbrudt, har problemer med at skulle møde på arbejde, at det er en ubehagelig arbejdsplads at
være på, fordi man ikke bare, mens man er på
arbejde, men sandelig også i ens fritid, bliver
udsat for trusler af den ene og den anden art,
bliver udsat for overfald og lignende.
Det kan ikke være rigtigt, at vi har et system,
hvor vi tillader, at det er frygten, der sætter
dagsordenen i fængslerne. Den frygt skal vi til
livs. Det skal ikke være muligt for nogen at styre
og tyrannisere ved at udgyde frygt blandt andre
indsatte eller over for personalet.
Og lad mig så afslutningsvis sige, at de alternative ideer, som hr. Søren Søndergaard kom
med i slutningen af sit indlæg, er jeg for så vidt
fuldstændig enig i. Jeg er helt enig i dem, og jeg
kan se, at fru Anne Baastrup sidder og peger på
sig selv og også gerne vil have en del af æren for
det, og det er fint nok. Men i forhold til hr. Søren
Søndergaards indlæg, hvor jeg hørte helt præcist, hvad der blev foreslået, vil jeg sige, at det er
jeg enig i, men det strider ikke imod forslaget
her.
Det kan godt være en både-og-situation. Forslaget om at begrænse indsattes adgang til aktindsigt forhindrer ikke, at de gode ideer, som hr.
Søren Søndergaard kom med, også kan gennemføres.
Men som sagt, vi er positive over for forslaget, og vi støtter det.";Tom Behnke
189097;title_name;":
Ordfører for forslagsstillerne, hr. Karsten Nonbo.";Poul Nødgaard
189168;name_party;":
Som min medordfører, hr. Helge Adam Møller,
sagde, så skal man aldrig give op, og det var lov
om maskeforbud et helt tydeligt eksempel på,
og vi agter heller ikke at give op i denne sag.
Når vi har fremsat det forslag, er det, fordi vi
gerne vil hjælpe de svage fanger, og jeg tror nok,
at definitionen på de svage fanger burde være
ret indlysende. Jeg kan ikke forstå, at hr. Søren
Søndergaard kunne komme med den definition,
som han kom med. For mig er de svage fanger
junkierne, det er alkoholikerne, det er dem, der
for at sige det populært ikke kan slå en bule i én
pakke smør, og de stærke fanger er altså rockerne, narkohandlerne osv.
Det var et ganske udmærket eksempel, hr. Søren Søndergaard kom med fra det virkelige liv
uden for muren, netop sagen fra Næstved og
Slagelse, hvor man i den grad har udnyttet de
svage. Det foregår inden for murene på nøjagtig
samme måde. Det er de svage, der på udgangen
skal hente stoffer til de stærke fanger.
Men vi må væbne os med tålmodighed, og jeg
vil da give justitsministeren ret i, som også ordføreren for Socialdemokratiet, fru Sandy Brinck
sagde, at vi jo er enige om målet. Det er midlet,
vi er lidt uenige om, og vi må så væbne os med
tålmodighed. Vi skal da selvfølgelig også lade
de initiativer, som justitsministeren har sat i
gang, få en tid, og så se, om de virker.
Og lad os så sige, at det bliver nok ikke vedtaget i denne samling, men vi prøver igen efter hr.
Helge Adam Møllers princip i næste samling, og
så må vi håbe, at situationen er sådan, at vi kan
få mulighed for at få begrænset aktindsigten
dér.
Ellers vil jeg sige tak til de øvrige ordførere,
som har givet tilsagn om at støtte forslaget, og
håbe, at vi kan mødes om det en anden gang.
Jeg må medgive og give Det Radikale Venstre
ret i, at selvfølgelig har vi en dygtig kriminalforsorg. Det ved vi godt, og derfor mener jeg også,
at der netop skal bakkes op om den gode kriminalforsorg og dens arbejde. Vi skal ikke give
dem dårlige betingelser lige fra starten.
Det, jeg frygter, når man ikke begrænser aktindsigten, er, at den lille sag, som kunne starte,
ved at en svag fange turde meddele sig til personalet, ikke når at komme længere, fordi man
som svag fange ikke ønsker at se det her lille notat i de interne akter. Derfor kommer det ikke
frem, og derfor får vi aldrig den større sag om
de overgreb, som også finder sted - den større
sag, som politiet skal efterforske. Det når ikke at

Onsdag den 6. december 2000 (B 21)
blive en stor sag, som politiet kan efterforske,
fordi svage fanger kan være så svage, at de slet
ikke tør starte den op, og man er nok lige lovlig
naiv, hvis man tror, at der ikke foregår kriminalitet inden for murene.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Karsten Nonbo
191984;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for fredskrænkere.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.,
Forhandling";Poul Nødgaard
192452;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Det Konservative
Folkeparti opfordres regeringen til i indeværende folketingssamling at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de fornødne administrative ændringer, således at sanktioner over
for fredskrænkere skærpes, ved at strafferammen i gentagelsestilfælde forhøjes til VÆårs
fængsel, og ved at grove eller gentagne fredskrænkelser gøres direkte strafbare uden krav
om forudgående advarsel.
Endvidere opfordres regeringen til at overveje at tilbyde særlig udsatte personer en elektronisk overfaldsalarm, der direkte tilkalder politiet.
Vi har tidligere, i foråret 1999, haft lejlighed til
at behandle beslutningsforslag nr. B 97 fra Det
Konservative Folkeparti om at fjerne kravet om

2235

forudgående advarsel. Dette forslag kunne
imidlertid ikke samle flertal her i Folketinget.
Lad mig sige det med det samme: Jeg har
selvfølgelig fuld forståelse for, at det må være
meget belastende, og at man må opleve det som
helt uacceptabelt at blive udsat for forulempelser af den karakter, der er omfattet af den gældende bestemmelse i straffelovens § 265. Derfor
er det også vigtigt, at politiet er meget opmærksom på ofres belastende situation i disse sager.
Det er bestemt også mit indtryk, at politiet behandler § 265-sager med stor alvor.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
fremhæves en konkret, sag fra Hobro, hvor en jaloux 36-årig mand og familiefar skød og myrdede sin ekskone og sårede sin 2-årige søn med et
skud i maven. Manden tog herefter sit eget liv.
Det er naturligvis en dybt tragisk sag, men jeg
mener, det er forkert, når forslagsstillerne i bemærkningerne konkluderer, at sagen fra Hobro
har vist, at den nuværende retsbeskyttelse af
personer, der uretmæssigt, trænger sig ind på eller forfølger andre personer, ikke er tilstrækkelig. Efter hvad jeg har fået oplyst, var der slet
ikke meddelt den pågældende eksmand en advarsel efter straffelovens § 265, og politiet havde
heller ikke modtaget nogen anmodning herom.
Jeg mener, det ville være at skyde langt over
og helt ved siden af målet, hvis man med udgangspunkt i denne sag, som intet har at gøre
med den foreliggende problemstilling, ændrede
gældende lovgivning.
Forslagsstillerne har om baggrunden for beslutningsforslaget desuden henvist til, at udviklingen i antallet af meddelte advarsler og tilhold
er steget eksplosivt siden midten af 1990'erne. I
1994 blev der således kun givet 467 advarsler efter straffelovens § 265, mens politiet i 1998.fandt
grundlag for at udstede 1.15,1 advarsler.
Det er korrekt, at antallet af advarsler har været stigende siden 1994, men forslagsstillerne har
valgt et meget afvigende år, nemlig 1998, for at
vise så kraftig en stigning i antallet af advarsler,
som er beskrevet i beslutningsforslaget.
Til illustration kan jeg f.eks. nævne, at allerede i 1999 var antallet af advarsler faldet - faldet
til 608 fra de nævnte 1.151 i 1998. Der er altså
tale om et meget specielt år, nemlig 1998.
Det forhold, at der gennem de senere år er
sket en stigning i antallet af meddelte advarsler,
kan efter min opfattelse imidlertid ikke i sig selvI
tages som udtryk for, at den nuværende retsbeskyttelse mod personer, der uretmæssigt for- .
ulemper andre personer, ikke er tilstrækkelig,

2236

Onsdag den 6. december 2000 (B 21)

eller at politiet er magtesløse over for forulempelserne.
Det er tværtimod min opfattelse, at man inden for den eksisterende lovgivning gennem
målrettet efterforskning kan komme langt. Stigningen i antallet af meddelte advarsler kan jo
skyldes, at udsatte personer i større omfang end
tidligere er opmærksomme på muligheden for
at få meddelt advarsel.
Der vil desuden være en række vanskeligheder forbundet med at ændre straffelovens § 265,
som foreslået i beslutningsforslaget. Som det er
forslagsstillerne bekendt, har Straffelovrådet
tidligere overvejet, om man kunne ændre straffelovens § 265, så grove fredskrænkelser blev
gjort direkte strafbare, altså strafbare uden forudgående advarsel. Det kunne Straffelovrådet
ikke anbefale.
Straffelovrådet pegede i den forbindelse på, at
det ville være et problem at afgrænse det strafbare område. Det skyldes, at § 265 omfatter en
række helt dagligdags handlinger, der ikke i sig
selv er truende, fornærmende eller lignende.
Det kan f.eks. dreje sig om telefoniske henvendelser, breve eller fremmøde ved den pågældendes bopæl.
Efter de gældende regler er det altså ikke afgørende, om henvendelserne i sig selv kan siges
at være f.eks. truende eller fornærmende. Det afgørende er, om den person, der modtager henvendelserne, oplever dem som ubehagelige eller
forstyrrende.
Straffelovrådet peger også på, at det uden et
krav om forudgående advarsel vil være svært at
bevise, at gerningsmanden har haft forsæt til
overtrædelsen. Der foreligger nemlig ikke forsæt, hvis gerningsmanden ikke forstår, at hans
handlinger virker krænkende. Hvis der på forhånd er meddelt en advarsel, undgås problemet
med gerningsmandens forsæt dog, og det skyldes, at gerningsmanden ved advarsel er blevet
gjort opmærksom på, hvad det er, den pågældende skal lade være med at gøre for fremtiden.
Endelig peger Straffelovrådet på, at grovere tilfælde af chikane, hvor der er tale om egentlige
trusler, vold, blufærdighedskrænkelse eller husfredskrænkelse, er strafbare efter andre bestemmelser i straffeloven, også uden forudgående
advarsel.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
henvises der til, at den foreslåede retstilstand
kendes fra Norge. Det mener jeg ikke er rigtigt,
men lad mig først bemærke, at jeg synes, den
norske lovbestemmelse med sin meget vage for-

mulering »skræmmende eller plagsom optræden eller hensynsløs adfærd« meget godt illustrerer Straffelovrådets synspunkt om, at det er
vanskeligt at afgrænse det strafbare område
præcist. Samtidig vil jeg fremhæve, at tærsklen
for anvendelse af den norske strafbestemmelse
med kravet om, at der skal være tale om hensynsløs adfærd, ligger klart over tærsklen for,
hvornår der kan meddeles en advarsel efter den
danske straffelov, og så vidt jeg kan se, findes
der ikke i den norske straffelov nogen bestemmelse, hvorefter der i mildere tilfælde kan straffes, hvis der forud er meddelt en advarsel.
En todelt ordning, som der lægges op til i beslutningsforslaget, hvorefter der i mindre grove
sager kræves en forudgående advarsel, mens
der i grove tilfælde kan straffes uden forudgående advarsel, kan meget vel føre til, at domstolene vil være tilbageholdende med at straffe uden
forudgående advarsel, måske endda mere tilbageholdende, end de norske domstole er, fordi
der i tvivlstilfælde altid er mulighed for at give
en advarsel og først rejse en straffesag, når advarslen overtrædes.
Alt i alt mener jeg, at der på det foreliggende
grundlag ikke er tilstrækkelig anledning til at
ændre de gældende regler om fredskrænkelser
efter straffelovens § 265.
For så vidt angår forslaget om at hæve strafferammen til fængsel i indtil 11/2 år ved gentagen
overtrædelse af meddelte tilhold, hvis der foreligger særlig skærpende omstændigheder, vil
jeg blot pege på, at Straffelovrådet er i gang med
at foretage en samlet vurdering af strafferammerne i straffeloven. Straffelovens § 265 giver
mulighed for at idømme fængsel i indtil 6 måneder i grove tilfælde, og jeg mener ikke, der er behov for særskilt at overveje denne strafferamme,
før Straffelovrådets betænkning foreligger. Jeg
vil dog godt allerede nu fremhæve, at der i de
groveste sager ofte vil være tale om overtrædelse af andre bestemmelser i straffeloven, f.eks.
om vold eller trusler.
Forslagstillerne peger på, at strafferammen på
1:Yz års fængsel vil give mulighed for varetægtsfængsling. Jeg mener principielt ikke, man bør
fastsætte strafferammer ud fra ønsket om at få
mulighed for at anvende bestemmende strafprocessuelle indgreb. I givet fald bør man fravige
strafferammekravet i retsplejeloven, således
som vi f.eks. kender det med hensyn til telefonaflytning, men jeg mener dog ikke, det vil være
rigtigt at give mulighed for varetægtsfængsling
ved overtrædelse af straffelovens § 265, hvis der

Onsdag den 6. december 2000 (B 21)
ikke samtidig foreligger overtrædelse af andre
bestemmelser i straffeloven, f.eks. om vold eller
trusler.
Efter forslaget opfordres regeringen til at
overveje at tilbyde særlig udsatte personer en
elektronisk overfaldsalarm, som direkte tilkalder politiet. I rapporten fra 1998 om vidnebeskyttelse påpeges det, at politiet i meget alvorlige sager ud fra en konkret risikovurdering kan
forsyne vidner med en overfaldsalarm, og jeg er
indstillet på at drøfte med Rigspolitichefen og
Politimesterforeningen, om der i helt særlige tilfælde kan være anledning til på lignende måde
at forsyne personer, som f.eks. tidligere har været udsat for vold begået af en forhenværende
ægtefælle eller samlever, med overfaldsalarm.
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at der på
ingen måde kan blive tale om en normal ordning for personer, der anmoder politiet om at
meddele en advarsel mod fredskrænkelser.
Med hensyn til det sidste punkt vil vi nu tage
initiativ til at drøfte sagen med Rigspolitichefen
og Politimesterforeningen, så vi kan sikre, at de
personer - specielt kvinder, som der jo ofte er
tale om - der udsættes for gentagen vold fra en
tidligere samlever eller ægtefælle, får mulighed
for i helt særlige tilfælde at få en overfàldsalarm.
Det er noget, jeg personlig selv støtter, og jeg vil
nu tage initiativ til, at vi drøfter spørgsmålet
med politiet, så vi kan realisere en sådan ordning.";Frank Jensen
201944;name_party;":
Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag
kan som udgangspunkt se meget sympatisk ud,
for hvem er ikke oprørt over forfærdelige og tragiske sager, hvor jaloux ægtemænd eller andre
forbryder sig på groveste vis mod en uskyldig
familie og endda i sager, hvor vedkommende
har fået tilhold over for de pågældende?
Spørgsmålet er bare, om vi kan løse problemet ved at vedtage det konservative beslutningsforslag. Sagen er nemlig, at de nuværende
sanktioner, som gives efter straffelovens § 265, i
vidt omfang faktisk virker efter hensigten, så
den krænkede får den ønskede fred for krænkeren, så ordningen fungerer altså.
Kunne det ved at vedtage skærpede straffe
undgås, at de nævnte tragiske tilfælde blev til
virkelighed, kunne man sagtens få Socialdemokratiets stemmer hertil, men det tror jeg desværre ikke kan garanteres. Folk, der begår så afsindige handlinger, kigger desværre ikke efter i

l

2237

straffelovens bestemmelser, inden de tager en
sådan beslutning.
Hvad angår spørgsmålet om at gøre fredskrænkelser strafbare uden forudgående varsel,
skal jeg henvise til Straffelovrådets udmærkede
arbejde, hvor det slås fast, at påvisning og især
afgrænsning af forskellige handlinger gør det
vanskeligt at definere lovovertrædelserne. Derfor kan Straffelovrådet heller ikke anbefale et sådant tiltag, hvilket vi heller ikke kan.
Hvad angår spørgsmålet om at udstyre særlig
udsatte personer med elektronisk overfaldsalarm, kan jeg henvise til justitsministerens bemærkninger, som vi selvfølgelig er enige i i Socialdemokratiet.
På baggrund af disse bemærkninger skal jeg
meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
beslutningsforslaget.";Henrik Sass Larsen
203618;name_party;":
Vi har jo diskuteret dette beslutningsforslag tidligere, og Venstre er ligesom sidste gang meget
positive over for forslaget, så jeg kan henvise
det, jeg sagde sidste gang.
Vi er meget enige i formålet, for vi synes, at
denne form for chikane er modbydelig. Den er
anonym, den sker over for sagesløse borgere, og
er der overhovedet mulighed for at give politiet
bedre redskaber, vil vi gerne være med til det.
Men som også ministeren var inde på, har
den ordning, vi har i dag, hvor politiet kan give
en advarsel, jo sine meget store fordele. Blot den
rene henvendelse til f.eks. en fraskilt ægtefælle ja, om det så er med en buket roser - er en overtrædelse, hvor man hverken skal bevise andet
og mere end det umiddelbart konstaterbare,
nemlig at den pågældende har henvendt sig.
Den ordning skal ikke afskaffes, og derfor er vi
lidt tvivlende over for, om man gør det bedre
ved at sige, at gentagne henvendelser skal kunne straffes umiddelbart. Det kan nemlig godt
blive mindre umiddelbart, men det vil vi gerne
være med til at drøfte mere grundigt i udvalget.
Men vi er alt i alt meget positive over for formålet med dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
204806;name_party;":
Jeg var så længe om at markere, fordi jeg lige
skulle høre, om fru Birthe Rønn Hornbech kom
på bedre tanker.
Hun sagde i sit indlæg, at disse trusler var karakteriseret ved at være anonyme. Jamen hvordan kan man så advare personer, endsige straffe

2238

'

Onsdag den 6. december 2000 (B 21)

dem eller på anden måde gøre foranstaltninger
imod dem, hvis de pågældende er anonyme?
Det forudsætter dog, at man ved, hvem fredskrænkeren er. Har jeg ikke ret i det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
205314;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Elisabeth Arnold er
forbitret over, at vi skal stå her, mens de andre
sidder i Holmens Kirke til koncert, og så vil sørge for en anden slags underholdning. Men fru
Elisabeth Arnold ved jo godt, hvad jeg mener.
Jeg tror, de fleste mennesker føler, at en telefonhenvendelse - og det er jo det, der er udgangspunktet, f.eks. i sagen fra Assens - hvor
personen i den anden ende ikke giver sig til kende og siger, hvem han er, er en meget modbydelig form for terror, og det er da klart, at advarslen kan selvfølgelig først gives, når vi ved, hvem
det er: det er godt set af fru Elisabeth Arnold.
Men jeg vil stadig hævde, at den mand, der står
over for mig og siger noget grimt til mig, kan jeg
godt tackle, men den mand, der ikke giver sig til
kende i telefonen, virker meget skræmmende på
utrolig mange mennesker. Er fru Elisabeth Arnold uenig i det?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
206232;name_party;":
Også jeg har, været udsat for den fredskrænkende gruppe i Assens og omegn, og jeg var meget,
meget imponeret over, at det lykkedes politiet at
optrevle den sag, og jeg var dybt taknemmelig
for det gode arbejde, politiet gjorde. Men nu har
vi her i debatten i dag talt meget om svegne ægtemænd og tidligere samlevere, som forulempede på det groveste, for ikke at sige at de gjorde
meget værre ting ved deres tidligere familie, og
de personer er der jo absolut ikke nogen anonymitet omkring, tværtimod.";Elisabeth Arnold
206753;name_party;":,
Fredskrænkelse er mange ting. Det er kriminalitet, der kan gå lige. fra chikane til mere alvorlige
forhold, der nærmer sig trusler, og eksemplerne
i bemærkningerne til beslutningsforslaget viser
med al ønskelig tydelighed, hvor galt det kan
g
å
.
.
.
.
Der er bare det problem, at justitsministeren,
sådan som jeg forstod det, sagde, at historien
ikke er helt rigtig, for manden havde overhovedet ikke fået et tilhold. Det vil altså sige, at han
ikke efterfølgende kan overtræde tilholdet, og
hvis ministeren har ret, er det jo et lidt skævt ek-

sempel. Men det er vel i og for sig ligegyldigt,
for var eksemplet rigtigt, er situationen jo lidt
anderledes. Så tror jeg i virkeligheden, at eksmanden vil være fuldstændig ligeglad med
strafferammen for at overtræde tilholdet, for
strafferammen vil jo så være den samme som for
manddrab.
Det, det handler om, hvis jeg har forstået eksemplet rigtigt, er den situation, hvor en kvinde
er bange for sin eksmand eller sin ekskæreste,
og det, der skal til i den situation, er at give
kvinden så trygge forhold som muligt, og her
kommer alarmerne ind i billedet. I Sverige har,
man indført alarmer til udsatte kvinder, og så
vidt jeg ved, er der meget gode erfaringer. Mange kvinder har fået de alarmer, der går direkte
til politistationen. Et andet element, som kunne
sikre kvinder en vis tryghed i eget hjem, er, hvis
husspektakler blev behandlet af politiet som almindelig kriminalitet, hvor de sædvanlige efterforskningsskridt anvendes, og hvor der altså
med andre ord ikke skal foreligge en anmeldelse..
Ministeren gjorde rede for Straffelovrådets
overvejelser om at give mulighed for, at grove
eller gentagne fredskrænkelser skulle gøres direkte strafbare uden krav om forudgående advarsel, og ministeren beskrev, at Straffelovrådet
havde fundet, at det var et problematisk forslag.
Ministerens kommentar får mig til at foreslå Det
Konservative Folkeparti at benytte sig af dette
beslutningsforslag til at samle de forskellige redegørelser og underretninger, der findes.
.Da vi behandlede forslaget sidst, lagde hr.
Bendt Bendtsen op til, at han ville samle materiale, så vi rent faktisk fik belyst: Hvad er det, det
drejer sig om med disse fredskrænkelser? Hvad
er det, vi har brug for at få afdækket for at kunne komme videre? Har politiet brug for yderligere beføjelser? Hvilke sager er årsag til den
voldsomme opgang i 1998, og hvorfor kom der
en nedgang efterfølgende? Hvad er det, der ligger bag politiets brug af tilhold? Hvad er det,for
nogle situationer, og hvilke politikredse gør
brug af det?
Der er ingen tvivl om, at nogle typer fredskrænkelser er utrolig belastende for de mennesker, der berøres af dem. Men omvendt er det jo
et alvorligt tiltag, forslagsstillerne lægger op til,
for man må jo så også stille spørgsmålet: Opnår
man det, man ønsker, ved en så voldsom skærpelse af straffen? Hr. Helge Adam Møller ved jo
også, at i SF har vi den opfattelse, at vi har en vis
forpligtelse, når Straffelovrådet er sat til og er i

Onsdag den 6. december 2000 (B 21)
gang med at undersøge de danske strafferammer generelt, og vi vil derfor ikke lægge op til at
støtte dette beslutningsforslag.
Omvendt er vi dog enige med Det Konservative Folkeparti i, at det er et område, som vi skal
have styr på. Vi skal vide præcis, hvad det er,
der sker, og hvordan forholdene egentlig er i de
lande, vi sammenligner os med. Hvilke sager tager politiet sig af, og hvordan virker tilholdet?
Virker det overhovedet?
Hr. Søren Søndergaard har været nødsaget til
at forlade Folketingssalen, og jeg skal på hans
vegne meddele, at ej heller Enhedslisten kan
støtte forslaget, og at han, tror jeg nok, i grove
træk er enig i min tale.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på Dansk
Folkepartis vegne redegøre for partiets holdning
til nærværende forslag.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget om
skærpede sanktioner over for fredskrænkere.
Det skal selvfølgelig ikke være sådan, at grov :
chikane eller trusler ikke kan retsforfølges på
grund af manglende sanktionsmuligheder ifølge
lovgivningen, og Dansk Folkeparti er derfor tilfreds med, at justitsministeren netop har tilkendegivet, at der tages kontakt til politimestrene,
så personer, der er udsat for overfald af f.eks.
forhenværende ægtemænd, kan blive forsynet
med en overfaldsalarm.
Der står i forslaget, at regeringen opfordres til
at overveje at tilbyde særlig udsatte personer en
elektronisk overfaldsalarm, der tilkalder politiet. Ordet »overveje« bør fjernes, så regeringen
bliver forpligtet til at tilbyde en sådan elektronisk overfaldsalarm, men det bliver måske ikke
nødvendigt, efter at ministeren er kommet med
den positive udtalelse.
Dansk Folkeparti er som sagt tilfreds med forslaget.";Anne Baastrup
211547;name_party;":
Det er jo ikke første gang, Det Konservative
Folkeparti fremsætter et sådant forslag. Det gjorde man også i foråret 1999, hvor vi i CD støttede
forslaget om at gøre grove eller vedholdende
fredskrænkelser umiddelbart strafbare uden
forudgående advarsel.
Imidlertid kan man ikke tale om, at det er en
genfremsættelse, da dette forslag jo også inde-. <
holder andre elementer. Ud over forslaget om.
muligheden for at straffe uden forudgående ad-

2239

varsel, ønsker forslagsstillerne også at hæve
strafferammen for tilsidesættelse af polititilhold
fra 6 måneders til IV2 års fængsel, og endvidere
foreslås det at tilbyde særlig udsatte personer en:
elektronisk overfaldsalarm.
Som jeg også nævnte i min ordførertale sidste
år, er der mange ting, som taler for en skærpelse
i form af en særlig bestemmelse i straffeloven,
som mere direkte tager hånd om den type fredskrænkelser, vi her taler om. Som forholdet er i
dag, udløses der jo normalt først et polititilhold
efter gentagne tilfælde og endda først efter, en
længere procedure. Der er typisk tale om handlinger, som isoleret set ikke er omfattet af en
retslig beskyttelse, og derfor støttede CD som allerede nævnt forslaget i 1999, og det gør vi fortsat.
Derimod er vi en lille smule mere betænkelige
over for den foreslåede forhøjelse af strafferammen i straffelovens § 265 - ikke at det skal forstås sådan, at vi her og nu afviser dénne del af
forslaget, men mere fordi vi mener, at der kan .
være behov for at undersøge behovet for en ud-,
videt strafferamme.
For det første vil det være relevant at få oplyst, hvilket niveau strafudmålingen har inden
for den nuværende strafferamme, og for det andet må behovet vurderes i lyset af, at der i dette
forslag lægges op til, at disse krænkelser skal
kunne retsforfølges umiddelbart. Saintidig må
man huske på, at grove krænkelser ofte sker i .
forbindelse med andre strafbare forhold, eksempelvis vold eller trusler, som jo har en højere
strafferamme. Det er i hvert fald nogle ting, som
bør drøftes nærmere under udvalgsbehandlingen, og vi går i hvert fald ikke ind for en forhøjelse af strafferammen, hvis det eneste formål viser sig at være, at der skal gives mulighed for
varetægtsfængsling. Hvis det er tilfældet, vil det
være mere reelt at foreslå en ændring af retsple-,
jeloven, som gør varetægtsfængsling mulig i
disse s a g e r . . . . . ..
Opfordringen til regeringen om at overveje
mulighederne for elektronisk overfaldsalarm til,
udsatte personer synes vi, er en god idé. Det
støtter vi i ,CD så alt i alt er vi positive over for
en stor del af forslaget, men der er også noget, vi
gerne vil have undersøgt n æ r m e r e . .";Sonja Albrink
214212;name_party;":
I lighed med en række tidligere ordførere vil jeg
sige, at jeg er glad for det positive svar, ministeren kom med angående udlevering af overfaldsalarm til udsatte personer. Noget tyder på, at

2240

Onsdag den 6. december 2000 (B 21)

hvis Det Konservative Folkeparti havde fremsat
et beslutningsforslag, som alene omhandlede
dette punkt, ville man sikkert have fået lutter
grønt lys og glade miner fra alle ordførerne,
men den sag kommer åbenbart i gang under alle .
omstændigheder, og også Det Radikale Venstre
tilslutter sig.
I forbindelse med de øvrige elementer i B 21
vil jeg for det første sige om strafferammerne, at
vi mener, man bør afvente det generelle arbejde
om strafferammernes højde her i landet. Der er
jo en voksende diskussion om, hvorvidt der er et
misforhold mellem personkrænkende, herunder
fredskrænkende, lovovertrædelser og berigelsesforbrydelser, og jeg mener, vi bør afvente resultatet af det arbejde, før vi beslutter, om strafferammerne skal ændres.
Om advarsel vil jeg sige, at jeg tror, det er vigtigt, at man tilslutter sig det, Straffelovrådet har
sagt om, at der skal kunne gives advarsler. Man
er jo ofte usikker på, om det, man foretager sig,
rent faktisk er en krænkelse af det tilhold, man
har fået.
Med hensyn til den berømte sag fra Assens
har jeg forstået det sådan, at de pågældende personer blev idømt en betinget straf og dermed fik
en advarsel om, at det måtte de ikke gøre i en vis
periode fremover. Så vidt jeg er orienteret, er de
pågældende fredskrænkelser fuldstændig ophørt, så det har altså en effekt at advare, netop
fordi man siger, at næste gang falder hammeren.
Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig disse dele af forslaget, men tilslutter sig opfordringen til at gøre det muligt at anvende elektroniske overfaldsalarmer.";Elisabeth Arnold
216019;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg meddele følgende:
Kristeligt Folkeparti er enige i intentionen bag
dette beslutningsforslag om, at politiet på et tidligere tidspunkt skal have mulighed for at skride ind over for fredskrænkere. Som forslagsstillerne selv har redegjort for i bemærkningerne, er
antallet af anmeldelser eksploderet, og desværre
er der også frygtelige eksempler på, at fredskrænkere er blevet drabsmænd.
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig ønsket om, at strafferammen hæves med det sigte,
at fredskrænkere, der gentagne gange har overtrådt tilhold, kan varetægtsfængsles. Vi vil dog
gerne overveje spørgsmålet om, hvor meget

strafferammen skal hæves, i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Ligeledes kræver den del af forslaget, der
vedrører den elektroniske overfaldsalarm, nærmere overvejelse. Det er fornuftigt, at forslagsstillerne heller ikke har lagt sig endeligt fast på
dette punkt, men opfordrer regeringen til at
overveje eller, som Kristeligt Folkeparti forstår
det, belyse sagen nærmere.
Med disse bemærkninger vil vi se positivt på
forslaget i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Ole M. Nielsen
217202;name_party;":
Man plejer altid at sige, at det er rart at have noget til gode, medmindre det er øretæver. Men
midt i alt det sjove skal man huske på, at sjov
ikke kun er sjov. Det ligger også noget alvor i
det, og det er vel egentlig det, dette forslag
handler om.
Trusler og frygten for, at man bliver udsat for
et eller andet, kan jo i virkeligheden være ganske livsødelæggende. Jeg tror, de fleste ville
have det bedre med at få én på hovedet her og
nu, frem for at få at vide, at man får én på hovedet på et eller andet tidspunkt, man ved bare
ikke hvornår. Så er det bedre at få det overstået,
så man kan komme videre.
Trusler, som indgyder frygt, er i virkeligheden ganske, ganske alvorligt ødelæggende for
folks livskvalitet, og det ser vi desværre i flere
og flere tilfælde. Trusler og chikane bliver desværre mere og mere almindeligt, og derfor er
det også nødvendigt, at der bliver gjort noget
ved det.
Vi har nogle regler i dag, som foreskriver,
hvordan man skal forholde sig, hvis en borger
henvender sig til politiet og ønsker at få udstedt
et tilhold til en anden person eller måske få undersøgt, hvem det er, der bliver ved med at telefonere og genere. Men de regler følger ikke helt
med tempoet i den udvikling, der har været i
samfundet i øvrigt. Det gør sig desværre gældende, at processen i forbindelse med udstedelse af et tilhold er noget langsommelig, ja, jeg var
lige ved at sige sendrægtig - forstået på den måde, at der faktisk skal nogle temmelig tungtvejende argumenter til, før der kan udstedes et tilhold.
Der kan ikke gives et tilhold på grund af en
enkelt opringning eller et enkelt brev: der skal
noget mere til. Man skal sidde og føre dagbog
over de opringninger, der kommer, de breve,
man modtager, de trusler, der kommer, den chikane, der sker, og først når der er et meget solidt

(281)
Onsdag den 6. december 2000 (B 21)
grundlag for at udstede et tilhold, bliver det
gjort.
Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, at
processen, for nogles vedkommende i hvert
fald, opfattes som værende meget, meget sendrægtig. Løsningen på det problem kunne være
forslaget her, og jeg tror faktisk, at forslaget ville
løse det meste af problemet. Vi kan aldrig undgå, at der er nogle, der kommer med trusler og
chikane, men hvis lovgivningen var indrettet sådan, som beslutningsforslaget lægger op til - at
hvis man bare én gang er kommet med grove
trusler eller chikane, er det i sig selv strafværdigt, og så kan man ifalde en eller anden bøde ville nogle måske tænke sig om allerede på det
indledende stadium.
Mange ved i dag, at der faktisk skal temmelig
meget til, før det udløser et tilhold, og et tilhold i
sig selv er jo ikke en straf som sådan, men bare
en forudsætning for, at man efterfølgende kan
blive straffet. Derfor tror jeg, at det vil have en
præventiv effekt, hvis forslaget bliver gennemført, og regeringen efterfølgende kommer med
lovforslag om, at grove eller gentagne fredskrænkelser kan sanktioneres, også før et tilhold
er blevet meddelt. Det vil have en præventiv effekt, det er helt sikkert.
Med hensyn til den straf, der gives i dag for at
overtræde et tilhold, er jeg også enig med forslagsstillerne i, at er på sin plads og på tide, at
straffen skærpes, og endelig er der et forslag fra
forslagsstillerne, som er rent administrativt og
formentlig ikke kræver det store arbejde. Ministeren opfordres til at overveje at tilbyde særlig
udsatte personer en elektronisk overfaldsalarm,
der direkte tilkalder politiet. Det kan ministeren
sagtens gøre, hvis han vil, det er jo kun et
spørgsmål om teknik, og den teknik er allerede
til stede i dag, så det må kunne lade sig gøre.
Spørgsmålet er kun, om viljen er til stede.
Det vil formentlig komme til at koste et eller
andet, og det må vi så se på. Jeg tror nu ikke, det
er mange millioner, vi taler om, bestemt ikke, så
det må kunne lade sig gøre, og jeg er ret sikker
på, at justitsministeren efter debatten her i dag
vil overveje, om det ikke kan lade sig gøre. De
tekniske muligheder er til stede, det kan være, vi
lige skal finde dem et eller andet sted, men de
bør være til stede.
Med andre ord: Frihed 2000 støtter fuldt ud
beslutningsforslaget.

2241";Tom Behnke
221382;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge Adam
Møller.";Poul Nødgaard
221463;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til alle partier. Jeg kan selvfølgelig godt høre, at beslutningsforslaget ikke
bliver vedtaget lige med det samme, men jeg synes alligevel, at der hos samtlige ordførere, hvad
enten man nu var imod eller for eller næsten for,
var en positiv holdning til, at der er et problem,
og at man var villig til at kigge på løsninger, der
i større omfang kunne reducere problemet.
Jeg er selvfølgelig heller ikke så naiv at tro, at
uanset hvilken lov eller hvilke foranstaltninger
vi indfører, vil der aldrig være nogen tidligere
kærester eller ægtemænd, som groft eller alvorligt chikanerer nogen kvinder. Sådan er verden
desværre ikke indrettet.
En stor og selvfølgelig uforbeholden tak til
Dansk Folkeparti, Frihed 2000 og Venstre, som
alt i alt var positive, og tak til Kristeligt Folkeparti, som overvejende kunne give forslaget sin
støtte, og til CD, som var enig i i hvert fald to
tredjedele og ville overveje den sidste tredjedel.
Også en stor tak til justitsministeren, specielt for
den sidste del af talen. Vi lægger faktisk kun op
til en overvejelse og ikke til en egentlig beslutning, men jeg kunne forstå, at justitsministeren
allerede er kraftigt i gang med at overveje
spørgsmålet og også afslørede sin egen personlige holdning, som jeg i og for sig forstod, at et
stort flertal i Folketinget deler. Jeg håber, at den
overvejelse meget hurtigt ender med, at der bliver mulighed for, at udsatte personer, vel nok
mest kvinder, kan få en særlig overfaldsalarm,
som giver dem øget tryghed og forhåbentlig
også kan afskrække nogle af dem, der vil chikanere dem.
Ellers har jeg kun et par korte bemærkninger,
specielt til justitsministeren, men også en enkelt
til fru Anne Baastrup. Fru Anne Baastrup var
meget konstruktiv i sin ordførertale og kom
med en række forslag til udvalgsbehandlingen,
og de forslag vil jeg godt modtage i en positiv og
konstruktiv ånd. Jeg synes også, vi skal fremskaffe alle de nødvendige oplysninger med henblik på at kunne gå videre med at dyrke dette
emne.
Justitsministeren nævnte, at stigningen ikke
har været så stor i 1999, som den var i 1998, og
antydede måske ligefrem, at derfor var 1998
valgt af en speciel grund. 1998 er valgt, fordi det
var det eneste år, vi havde tal fra på det tids-

2242

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)

punkt, vi skrev beslutningsforslaget. Vi havde
ikke 1999-tallene, men det glæder selvfølgelig
mig ligesom alle andre, at problemet ikke er
øget så drastisk, som det tilsyneladende var i
1998. Ministeren sagde også, at der er problemer
med at gennemføre det, vi foreslår, nemlig at en
fredskrænkelse allerede skal være strafbar, inden man har fået tildelt et eventuelt tilhold, og
at Straffelovrådet er enigt i justitsministerens betragtninger. Det anerkender jeg selvfølgelig.
Der er en interessante ting med Straffelovrådet - det kan man jo tage til indtægt eller det
modsatte - nemlig at for 1:2 time siden var et
stort flertal i Straffelovrådet enig med Venstre
og De Konservative, men justitsministeren havde en anden holdning og forfægtede naturligvis
sin egen holdning, og sådan skal det være. Og
her vil jeg naturligvis forfægte min holdning,
nemlig at det bør være muligt, uanset at Straffelovrådet ikke synes, det er en god idé.
Jeg vil henvise til Norge, som jo har løst problemet, i hvert fald i sin straffelovgivning, og så
er det da ganske rigtigt, som ministeren anfører,
at der er et element af skøn i den norske straffelovsparagraf, men det har vi jo også i mange
danske paragraffer. Det er vel bl.a. derfor, at vi
har domstole, hvor det er op til dommeren at
træffe sin afgørelse ud fra den paragraf, der er i
straffeloven, og ved at have hørt begge parter.
Så det mener jeg ikke vil give større problemer,
end vi har på andre områder.
Så bare til slut: Endnu en gang tak for den
overvejende positive indstilling til selve intentionerne i forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
225366;name_party;":
Forslagsstilleren skriver jo som indledning i bemærkningerne til forslaget, at forslagets formål
er at genskabe trygheden og sikkerheden for de
mennesker, som årligt udsættes for trusler og
fredskrænkelser primært fra tidligere ægtefæller
og samlevere. Jeg skal spørge: Er der noget i dag
i den nuværende lovgivning, som indikerer over
for os, at det ikke er tilstrækkeligt, at det ikke er
godt nok, at de ting ikke bliver opfyldt? Eller er
det på baggrund af de her eksempler og meget
tragiske begivenheder, hvor der er nogle, der
bliver skudt eller noget andet? Men det vil vi jo
ikke kunne hjælpe med alligevel, selv om man
hæver strafferammen i forhold til det.
Hvis man nu holdt de der meget tragiske tilfælde ude, er der så egentlig nogen grund til at

hæve strafferammerne, som de ser ud i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
226218;name_party;":
Hvis jeg skulle skrive forslaget her i dag den 6.
december år 2000, ville jeg erstatte ordet genskabe med ordet øge: øge trygheden. Det er et bedre udtryk, det medgiver jeg, for der er jo ingen
tvivl om - det anerkender vi jo alle sammen - at
der et antal af de her tilfælde.
En af skillelinjerne er, om man mener, at hårdere og hurtigere sanktioner virker præventivt
eller ej. Hvis straffen, bl.a. i det her tilfælde, er
hårdere for fredskrænkeren, og han eksempelvis
kan risikere, hvis det er gentagne, grove krænkelser, at blive anholdt direkte på stedet og sat
ind og af dommeren blive varetægtsfængslet,
fordi dommeren får den mulighed ifølge vores
forslag, så vil det få et antal af disse fredskrænkere til at tænke sig om en ekstra gang og altså
dermed undlade at udføre gerningen. Derfor er
det rigtige ord øge og ikke genskabe.
Jeg medgiver, som også ordføreren var inde
på i sit første indlæg, at vi aldrig helt kan forhindre, uanset hvad vi gør, at det vil kunne ske.
Men jeg mener godt, vi kan formindske antallet
ved at vedtage eksempelvis det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
227427;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om opstramning af reglerne om prøveløsladelse.
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 31/10 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)
Forhandling";Poul Nødgaard
227926;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Frihed 2000 opfordres regeringen til i indeværende folketingsår at
fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage
de nødvendige administrative ændringer, således at reglerne om prøveløsladelse ændres på
fem nærmere angivne punkter.
Det fremgår af forslagets punkt 1, at hvis en
indsat strafafsoner tidligere har været prøveløsladt, skal prøveløsladelse ikke kunne ske igen.
Hertil vil jeg sige, at prøveløsladelse er den
eneste mulighed for effektivt at kunne påvirke
og behandle indsatte efter løsladelse i form af
tilsyn og eventuelt behandlingsvilkår.
Samtidig vil den løsladte have noget stående
på bankbogen som en ekstra straftrussel, hvis
han eller hun falder tilbage i kriminalitet. Prøveløsladelse er på den måde et godt kriminalpolitisk instrument.
En regel, som i al fremtid skulle afskære en afsoner fra på ny at blive prøveløsladt, er efter
min mening alt for kategorisk. Synspunktet forudsætter, at de muligheder for bistand og kontrol, der er knyttet til prøveløsladelse, ikke skulle have nogen effekt over for den indsatte, der
blot én gang måske mange år tidligere er løsladt
på prøve. Dette er ikke i overensstemmelse med
virkeligheden.
I bemærkningerne til forslaget anføres det: »I
ganske mange tilfælde sker det, at en indsat bliver prøveløsladt, selv om vedkommende adskillige gange før har været prøveløsladt«.
Hertil vil jeg bemærke, at det efter de gældende regler er en forudsætning for prøveløsladelse, at den dømtes forhold ikke gør løsladelsen
utilrådelig. Denne vurdering skal altid være
konkret og aktuel. Når man vurderer, om prøveløsladelse er utilrådelig, ser man bl.a. på antallet
af tidligere løsladelser. En indsat, der søger om
prøveløsladelse, og som inden for de seneste år
er blevet prøveløsladt flere gange og herefter
har begået ny kriminalitet, vil som oftest ikke
blive prøveløsladt.
I forbindelse med den seneste ændring af kriminalforsorgens vejledning om prøveløsladelse
i februar i år er det blevet indskærpet, at der skal
foretages en meget konkret og helt aktuel afvejning af sagens momenter. Selv om den pågældende ikke tidligere eller kun ganske få gange
har været løsladt på prøve, skal man være
yderst opmærksom på, om der er andre momenter, der taler imod prøveløsladelsen.

2243

Hvis man ser på statistikken på området, vi-:
ser den, at der i perioden fra 1989 til 1999 har
været en stigning i antallet af afslag fra 10 pct. til
18 pet. Denne kraftige stigning i afslagsprocenten afspejler bl.a. det ønske om større tilbageholdenhed ved prøveløsladelse, som har været rejst
i perioden. Ser man på tallene for afslag fra henholdsvis lukkede og åbne fængsler, er der en tydelig forskel. Afslagsprocenten i de åbne fængsler er oppe omkring 10, mens afslagsprocenten i
de lukkede fængsler og arresthusene ligger på
31. Det er som bekendt her, man finder de indsatte, der har begået den alvorligste kriminalitet.
Det er altså forkert at give det indtryk, at betingelserne for at blive prøveløsladt efterhånden
er blevet udvandede. Det er snarere det modsatte, der er tilfældet.
Alt i alt mener jeg, at praksis ligger på et forsvarligt niveau, og det er vigtigt at holde sig for
øje, at prøveløsladelse er den eneste mulighed
for effektivt at kunne påvirke og behandle den
indsatte efter løsladelse. I beslutningsforslagets
punkt 2 foreslås det, at prøveløsladelse ikke skal
være en ret, men en mulighed, som kun anvendes, når den indsatte har udvist særdeles god
opførsel: og når det findes fuldstændig ubetænkeligt at prøveløslade den pågældende.
I bemærkningerne til forslaget anføres det, at
forholdene under afsoningen ikke tillægges
vægt ved vurdering af prøveløsladelse. Det er
ikke korrekt. Forhold under afsoning er altid
blevet tillagt vægt, og dette er nu indskærpet i
forbindelse med den seneste ændring i Kriminalforsorgens vejledning i februar i år. Det fremgår nu udtrykkeligt, at den indsattes forhold under afsoningen indgår i utilrådelighedsvurderingen, hvis disse forhold kan give anledning til
at formode, at der er risiko for recidiv, altså fornyet kriminalitet. Det kan f.eks. være oplysninger om ny kriminalitet under afsoning, stofmisbrug, misbrug af udgang og eventuelt undvigelser.
Jeg mener ikke, at man ved siden af disse regler skal have et krav om, at den indsatte i øvrigt
skal have udvist særdeles god opførsel. Det afgørende er, hvor stor fare for ny kriminalitet
man vurderer, den pågældende har.
Det er også anført i bemærkningerne til punkt
2, at der ikke skal ske prøveløsladelse, hvis der
er den mindste risiko for, at den indsatte begår
kriminalitet under prøveløsladelsen. Efter de
gældende regler forudsætter, prøveløsladelse :
som nævnt, at den dømtes forhold ikke gør det
utilrådeligt. Dette er definitioner, f.eks. at der

2244

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)

ikke må foreligge en væsentlig risiko for recidiv
til ikkebagatelagtig kriminalitet. I den forbindelse er det vigtigt at være opmærksom på, at der
sker en meget konkret vurdering i hver enkelt
tilfælde. Dette indebærer f.eks. som udgangspunkt en skærpet vurdering af indsatte, som er
dømt for alvorlig eller gentagen kriminalitet.
Hvis man skulle begrænse prøveløsladelse til
de tilfælde, hvor der ikke er den mindste risiko
for recidiv, altså tilbagefald til fornyet kriminalitet, vil det i praksis betyde en mere eller mindre
ophævelse af prøveløsladelsesinstituttet, for
hvornår vil man kunne sige, at der ikke er den
mindste risiko.
Jeg skal i øvrigt henlede opmærksomheden
på, at socialministeren og jeg i 1995 nedsatte et
permanent kontaktudvalg, der bl.a. beskæftiger
sig med samordnet indsats omkring indsattes
udslusningssituation. I den vedtagne straffuldbyrdelseslov forudsættes det, at der for hver
indsat udarbejdes en handleplan for afsoningstiden og tiden efter løsladelse.
Endvidere udsendte Socialministeriet og Kriminalforsorgen i 1998 et sæt vejledende retningslinjer for samarbejdet mellem de sociale
myndigheder og Kriminalforsorgens institutioner og afdelinger, der bl.a. foreskriver et tæt
samarbejde omkring unge kriminelle, misbrugere og psykisk syge kriminelle.
Sigtet med disse foranstaltninger er naturligvis at bidrage til at begrænse risikoen for, at den
løsladte begår ny kriminalitet i tiden efter løsladelsen.
Efter punkt 3 i beslutningsforslaget skal beslutningskompetencen i prøveløsladelsessager
overlades til et særligt nævn. Som det fremgår af
det, jeg tidligere har sagt, finder jeg faktisk, at
den eksisterende prøveløsladelsesordning er
forsvarlig og tilfredsstillende.
Samtidig vil jeg gøre opmærksom på, at den
lov om fuldbyrdelse af straf, som blev vedtaget
af et flertal i Folketinget den 31. maj i år, og som
træder i kraft den 1. juli år 2001, som noget nyt
giver de indsatte mulighed for at få visse administrative afgørelser prøvet ved en domstol, herunder afslag på prøveløsladelse efter at to tredjedele af straffen er udstået.
Reglerne om domstolsprøvelse er baseret på
den gældende ordning, hvorefter afgørelser om
f.eks. prøveløsladelse træffes administrativt af
Kriminalforsorgen.
Jeg mener ikke, at der allerede nu så kort tid
efter, at loven er vedtaget, er grundlag for at
overveje ændringer heri.

I punkt 4 i beslutningsforslaget foreslås det, at
prøveløsladelse fremover tidligst skal kunne finde sted efter udståelse af tre fjerdedele af straffen, dog tidligst efter udståelse af 6 måneders
fængsel.
Efter de gældende regler er det bl.a. en forudsætning for prøveløsladelse, at to trejedele af
straffen, dog mindst 2 måneder, som hovedregel
er udstået.
Den foreslåede undergrænse på 6 måneder vil
indebære, at en meget stor del af de dømte afskæres fra muligheden for prøveløsladelse, og
det gælder vel at mærke dømte med en kort
straf og dermed den mindre grove kriminalitet.
Det mener jeg ikke vil være rimeligt.
Jeg mener heller ikke, at der er grundlag for at
ændre prøveløsladelsestidspunktet fra to tredjedele til tre fjerdedele af straffen, hvilket jo i øvrigt indebærer, at den straftrussel, som den indsatte har hængende over hovedet, nedsættes fra
en tredjedel til en fjerdedel af straffen.
I punkt 5 i beslutningsforslaget foreslås det, at
der ikke skal være mulighed for prøveløsladelse
for livstidsdømte, men at livstidsdømte kun kan
løslades efter benådning.
Også spørgsmålet om løsladelse af livstidsdømte har været grundigt overvejet i forbindelse med arbejdet med straffuldbyrdelsesloven.
Det var Straffelovrådets opfattelse, at der burde
være adgang til prøveløsladelse af livstidsdømte, og dette tilsluttede Folketinget sig umiddelbart før sommerferien i forbindelse med vedtagelsen af straffuldbyrdelsesloven. Jeg mener ikke, at der er grund til ændre denne regel.
Alt i alt er jeg således ikke enig i det fremsatte
forslag om ændring af reglerne om prøveløsladelse, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Frank Jensen
236752;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen som ordfører.";Poul Nødgaard
236807;name_party;":
Jeg vil gerne starte denne ordfører tale med et citat, som lyder:
»Det er hverken øllebrødsbarmhjertighed eller sløv rutine, der skal være udslagsgivende
ved prøveløsladelser, men derimod sund fornuft og målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten. Prøveløsladelser giver mulighed for at
pålægge den løsladte tilsyn, antabus eller anden
behandling.«

홢 Onsdag den 6. december 2000 (B 28)
Disse ord stod at læse i B.T. i efteråret 1990 i
en artikel skrevet af den daværende konservative justitsminister, Hans Engell.
Og han fortsatte: »Jeg har selv haft lejlighed til
grundigt at gå ind på, hvordan dette system fungerer og kan forsikre, at der i den allerhøjeste
grad er tale om konkrete afgørelser, hvor hensynet til den risiko, der altid vil kunne være - og
dermed hensynet til andre borgeres sikkerhed må afvejes over for de muligheder, som den indsatte vil kunne tilbydes.«
Sund fornuft og målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten var hovedordene i den artikel, hvor Hans Engell beskrev, hvorfor vi skulle bibeholde både udgang og prøveløsladelse.
Det er en argumentation, der i dag ligefuldt har
sin gyldighed.
Justitsministeren gennemgik meget nøje de
fem punkter i Frihed 2000's beslutningsforslag
og har herunder også argumenteret for, hvorfor
regeringen ikke kan støtte dem.
Jeg skal derfor ikke bruge tid på at gå ind i enkeltheder om forslaget, men kun sige, at Socialdemokratiet kan bakke helt op bag ministerens
indvendinger.
Det er et led i det danske retssystem, at begår
man kriminalitet, straffes man. Det er kriminalforsorgens opgave at sørge for, at straffen bliver
fuldbyrdet under den fornødne sikkerhed.
Men det er også kriminalforsorgens opgave,
så vidt det er gørligt, at søge at resocialisere de
pågældende. Her er netop prøveløsladelse et
væsentligt element, fordi man dels kan pålægge
den løsladte diverse vilkår, dels så at sige have
en snor i den pågældende.
Vi har alle - samfundet, borgerne, ofrene - en
dyb interesse i at medvirke til, at den dømte efter endt afsoning ikke falder tilbage i ny kriminalitet. Det medvirker det foreliggende forslag
ikke til, det modvirker det tværtimod, og derfor
kan vi ikke støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
239013;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo som ordfører.";Poul Nødgaard
239064;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
oplæse Venstres ordførertale:
Prøveløsladelser blev grundigt diskuteret i
Jyllands-Posten den 1. november 2000. Dommer
Ejnar Dalberg-Larsen fra Viborg kaldte situationen håbløs, idet han udtrykte, at stort set alle
bliver prøveløsladt, medmindre de er straffet 15

2245

eller 20 gange. Uanset hvad man kalder prøveløsladelser, så er det en straf, man undgår.
Han siger endvidere, at man foregøgler den
almindelige dansker noget, når man siger, at en
mand har fået 6 måneders fængsel, men i realiteten kun skal sidde i 4 måneder.
Politiforbundet i Danmark udtaler, at det vil
skabe større forståelse og respekt i den danske
befolkning, hvis man skal afsone hele den straf,
som domstolen har udmålt.
I Venstre afviser vi, at man skal afskaffe prøveløsladelser. Det er nu heller ikke dette, der
lægges op til i beslutningsforslaget. Men der
lægges op til en opstramning, og det er efter vores mening noget, der er brug for. Det skal gøre
en forskel, om man opfører sig ordentligt, eller
om der er udsigt til, at man begår ny kriminalitet.
I dag har man den opfattelse, at prøveløsladelser sker næsten pr. automatik. Sidste år fik 18
pct. afslag på prøveløsladelser. Tallene taler for
sig selv. 42,7 pet. af de prøveløsladte begår ny
kriminalitet. Det må da få en justitsminister og
andre retskafne borgere op af stolen.
Venstre er enig i, at der skal ske stramninger,
og vi støtter forslaget.";Karsten Nonbo
240587;title_name;":
Hr. John Vinther som ordfører.";Poul Nødgaard
240637;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi den holdning, at en lovovertræder som altovervejende
hovedregel skal udstå hele den straf, han eller
hun er blevet idømt. Kun når den pågældende
har udvist god opførsel, og når der er en meget
klar formodning om, at prøveløsladelse kan finde sted uden risiko for ny kriminalitet, skal prøveløsladelse kunne komme på tale. Derfor kan
vi naturligvis også støtte intentionerne i det beslutningsforslag, vi nu behandler.
Vi er helt enige i, at det ikke skal være muligt
for en kriminel at vandre ind og ud af fængslerne og hver gang opnå en prøveløsladelse.
Hvis den pågældende trods en idømt straf falder tilbage i kriminalitet, så har han eller hun jo i
virkeligheden bevist, at han eller hun har det en
lille smule vanskeligt med det dér med at føre
en kriminalitetsfri tilværelse, og så er der jo ligesom ikke noget formål med at forsøge den resocialisering, som prøveløsladelse jo i virkeligheden er.
En særlig situation, hvor prøveløsladelse efter
vores opfattelse bør være helt udelukket, er den,

2246

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)

hvor strafafsoneren enten i forbindelse med en
tidligere afsoning eller den nugældende har forsøgt at flygte eller ligefrem er lykkedes med at
flygte.
Nu er det ikke omfattet af beslutningsforslaget, men i grunden burde der jo være en tillægsstraf for flugten. Men i hvert fald må det jo være
sådan, at man ikke oven i købet belønnes med
en prøveløsladelse. Det kan ikke være rimeligt.
Vi er sådan set også enige i, at prøveløsladelse
kun bør kunne komme på tale ved straf af en vis
længde. Det savner fornuft at anvende prøveløsladelse ved domme på kun 3 måneder. Derved
får prøveløsladelsesinstituttet i virkeligheden
mere karakter af at være et forsøg på at skaffe
plads i fængslerne end af resocialisering.
Selv om vi altså principielt kan tilslutte os intentionerne, er der altså enkelte af elementerne,
som vi for at sige det mildt finder en smule problematiske, og det er den del af forslaget, der går
ud på at etablere et prøveløsladelsesnævn ved
hvert afsoningssted.
Selv om der er en vis charme ved den idé, så
forekommer den at være meget bureaukratisk
og omstændelig, og det er en tung proces at sætte i værk.
Vi er helt enige i, at der skal strammes op på
prøveløsladelserne, men hvis vi fra politisk hold
ændrer reglerne og dermed grundlaget for prøveløsladelserne, så burde det sådan set være
muligt for kriminalforsorgen med sædvanlig assistance at administrere en ordning, uden at det
er nødvendigt at etablere et så omfattende element som et nævn.
Ideen med nævnet har jo altså også den svaghed, at når det er tanken, at der skal være et
nævn for hvert afsoningssted, så risikerer man jo
meget let at få en meget uensartet praksis, og det
er heller ikke hensigtsmæssigt.
Men altså principiel tilslutning fra Det Konservative Folkeparti, og så må vi under udvalgsbehandlingen se på, om der kan skabes en enighed.
(Kort bemærkning).";John Vinther
243588;name_party;":
Jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, herunder også punkt 2 om, at prøveløsladelse kun skal kunne finde sted, hvis indsatte har udvist en særdeles god opførsel.
I den tale, vi fik fra ministeren, fremgik det, at
i vurderingen om prøveløsladelse indgår forholdene under afsoningen, altså om der er risiko for
tilbagefald til ny kriminalitet. Det er f.eks. et

spørgsmål om, hvorvidt man har lavet ny kriminalitet under afsoningen. Det er et spørgsmål
om stofmisbrug. Det er et spørgsmål om misbrug af udgang og eventuelle undvigelser. Det
er altså en række af de ting, som hr. John
Vinther her pegede på.
Når man nu støtter dette her punkt 2, hvad er
så - ud over de nævnte ting her - særdeles god
opførsel i fængslet? Er det et spørgsmål om, at
de pågældende også skal have talt pænt og ordentligt til betjentene og medfangerne osv.?
Jeg ville egentlig godt have, at hr. John
Vinther prøvede at definere, hvad han mener
med det. For jeg mener, at der selvfølgelig tages
højde for en række af de mere alvorlige ting.
Men hvad er særdeles god opførsel?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
244701;name_party;":
Jeg vil allerede nu gerne kommentere lidt på
det, hr. John Vinther sagde om de elementer i
forslaget, som Det Konservative Folkeparti ikke
bryder sig så meget om.
Det ene var, at man gerne havde set en tilføjelse om, at hvis vedkommende har prøvet på at
flygte eller måske endda er flygtet under en afsoning, så skal prøveløsladelse være udelukket.
Dér må jeg henvise til punkt 2 i forslaget. Det er
omfattet af punkt 2, så det er med i forslaget.
Det næste var så det med, at Det Konservative
Folkeparti ikke var helt så glad for, at man nu lavede sådan ét nævn, der skulle sidde og vurdere
de her ting. Det var vi heller ikke i Frihed 2000.
Hvorfor foreslår vi det så alligevel?
Det gør vi, fordi spillereglerne sådan set er
klare nok, som ministeren siger. Virkeligheden
er bare ikke sådan. Den måde, reglerne bliver
administreret på, den måde, man håndterer det
på derude, lever ikke op til de spilleregler, der
er. Det er det, vi kan se.
Derfor tænker jeg, at vi så må prøve at lave
det på en sådan måde, så vurderingen af den enkelte bliver så grundig som mulig og set fra så
mange synsvinkler som mulig, så vi så vidt muligt kan undgå, at der er nogle, der bliver prøveløsladt, som ikke burde have været det.
Men altså den med nævnet tror jeg heller ikke
bliver så tung og bureaukratisk. Antallet af ansøgere dér vil jo alt andet lige falde over tid.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
246097;name_party;":
Jeg kan jo kvittere hr. Tom Behnke ved at sige, at
det jo lyder som om, at der er en vis mulighed

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)
for, at vi undervejs under udvalgsbehandlingen
skulle kunne finde en eller anden form for enighed, der gør, at Det Konservative Folkeparti kan
støtte det, når vi når helt frem.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige: Jamen jeg
vil egentlig ikke gøre mig til dommer over, hvad
der er særdeles god og ikke særdeles god opførsel, men man kan vel sige, at det næsten er lettere at definere det ud fra, hvad der ikke er det.
Det er klart, at har man været involveret i stridigheder i fængslet, har man ikke udvist det,
man kan kalde almindelig god tone og orden, og
har man, som jeg bekendtgjorde det før, til og
med lavet flugtforsøg, så er det i hvert fald ikke
særdeles god opførsel.
Men i virkeligheden mener jeg nu også, at det
er den anden del af det, der er den væsentlige,
nemlig at der skal være en klar formodning om,
at der ikke vil blive begået ny kriminalitet, og i .
hvert fald ikke ny kriminalitet i prøveløsladelsesperioden. Der oplever vi altså gang på gang,
at det rent faktisk sker.
Så det kan godt være, at vi har nogle klare
regler for, hvornår man kan få prøveløsladelse,
men det hindrer altså ikke, at. man i et vist omfang prøveløslader folk, der så begår ny kriminalitet faktisk ganske kort tid efter at være blevet sluppet ud.
Dér synes vi, at der er et behov for en klar opstramning.";John Vinther
247572;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
247624;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at SF ikke kan støtte
forslaget.
For os at se er prøveløsladelse sådan en helt
afgørende og unik mulighed, vi har for at holde
kontakt med de indsatte.
Det, der er afgørende i prøveløsladelsesperioden, er, at man skal sikre, at den tidligere indsatte kan få mulighed for at få et liv uden krimina-'
litet.
Det kommer bag på mig, at Frihed 2000 mener, at antallet af prøveløsladelser skulle være
stigende, men nu kunne jeg så høre, at ministeren sagde, at det ikke er tilfældet.
For som vi læser statistikken, er det jo det
modsatte, der gør sig gældende, idet den kriminalpolitiske debat, der har været her de sidste
par år, jo også har slået igennem på det administrative niveau.

l 2247 ,

Vi skal naturligvis være opmærksomme på,
hvis der er en uheldig udvikling i prøveløsladelsesinstituttet, for det, vi jo skal huske på, er, at
målet er at undgå recidiv.
Målet er at undgå, at indsatte falder tilbage i
en kriminel løbebane, og der er det jo uhyre vigtigt, at vi får lagt nogle handleplaner, når man er
inden for murene. Handleplaner, der også kan
følges, når man kommer ud på den anden side
af muren.
Jeg synes, det var noget af et skred, vi fik her jeg tror, at det var tilbage i 1995 - da Justitsministeriet og Socialministeriet begyndte at snakke
sammen.
For vi har problemet med Kriminalforsorgen,
der ikke.hører til i den kommunale verden. Og
den kommunale verden er splittet op i 275 kommuner.
Vi har problemet med, at fængslerne og Kriminalforsorgens institutioner ligger i nogle
kommuner, og den indsatte kommer fra en anden kommune.
Så har vi også - og der går jeg ud fra, at Frihed 2000 er enig - et problem med boliger. Vi
mangler i ekstrem grad boliger, og de oprindelige kommuner, som de indsatte kommer fra, har
ikke noget boligtilbud, og hvor lander de tidligere indsatte så?
Kriminalforsorgen og den oprindelige kommune finder så i fællesskab ud af, at de skal anbringes i kommuner, hvor der er stor arbejdsløshed, hvor der er en overflod af boliger, f.eks.
kommuner som Nakskov. De kommuner får
nogle meget store problemer, når de bliver den
kommune, som indsatte kommer til.
Samtidig giver det en nedadgående spiral,
hvor det bliver meget vanskeligt at holde fast i
den handleplan, der lå til grund for prøveløsladelsen. Dér tror jeg, at hr. Tom Behnke har en
pointe, nemlig at graden af recidiv i forhold til
prøveløsladelserne er for stor. Men det har altså .
ikke noget at gøre med prøveløsladelsesinstitutt
e
t
.
.
Det har noget at gøre med den ideologi, som
hr. Tom Behnke jo står meget fast på, nemlig at
folk, der har en plettet straffeattest, ikke skal
have lov til at arbejde.
Det tror jeg er et af hovedproblemerne, altså
at det rummelige arbejdsmarked ikke er rettet
ind efter, at folk, der har siddet bag de stivede
gardiner, skal have en plads.
Jeg tror, at vi i fællesskab, både den ene og
den ånden side af Folketinget, kunne gå ud og
sige til arbejdsgiverne, at det ville være en over-

2248

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)

ordentlig god idé, at man - også når det drejer
sig om tidligere indsatte - kunne åbne op og
give plads og vise, at det rummelige arbejdsmarked også var for tidligere indsatte.
For det er ikke mit indtryk, at hr. Tom Behnke
synes, at det specielt er en god idé, at folk sidder
i fængsel i meget, meget lang tid, hvis andet
kunne lade sig gøre.
Hvis den generalpræventive effekt ligger i
fængselsstraffen, og man så kan følge de pågældende i en prøveløsladelsesperiode frem til et
liv, der er uden kriminalitet, så forudsætter det
en plads på arbejdsmarkedet. Det forudsætter hvis de har mulighederne for det - en uddannelse. Men det forudsætter altså også et andet syn
på de mennesker, der kommer ud, og dér tror
jeg, at det, der ligger implicit i det her lovforslag,
altså er et forkert signal at give.
Hr. Tom Behnke burde i stedet for spørge:
Hvordan sikrer vi en plads til de her folk ude på
arbejdsmarkedet? Hvordan får vi fortalt en arbejdsgiver, eksempelvis i Netto, at man godt
kan være flaskedreng, selv om man har været
inde omkring et fængsel?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
251715;name_party;":
Ja, en kort bemærkning er jo ikke nok til at tilbagevise alle de beskyldninger, som fru Anne Baastrup kommer med, om, hvad jeg skulle mene,
hvad Frihed 2000 skulle mene, som slet ikke
fremgår af forslaget, og som vi aldrig nogen sinde har fremført.
Men en af de ting, jeg i hvert tilfælde hæftede
mig ved, som jeg synes er ret væsentlig at få tilbagevist, var påstanden om, at Frihed 2000 ikke
mener, at folk skal have et job, hvis de har en
plettet straffeattest.
Det vil vi da overhovedet ikke blande os i.
Hvad rager det Frihed 2000, om en virksomhed
ansætter en person, der har en plettet straffeattest? Det vil vi overhovedet ikke blande os i. Det
har vi ingen ret til, det har vi ingen intentioner
om, det har vi ikke noget ønske om, og det kunne vi aldrig drømme om.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
252528;name_party;":
Det er herligt, at hr. Tom Behnke siger det her
fra talerstolen.
Vil hr. Tom Behnke så også være med til en
aktion over for arbejdsgiverne, der kan påvise,

at det er muligt at fungere på en arbejdsplads,
selv om man har en plettet straffeattest?
Vil hr. Tom Behnke gå ud og gøre arbejdsgiverne opmærksom på, at der er et problem her?
Folk, der har været indenfor, får ikke nogen mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet,
fordi det rummelige arbejdsmarked ikke er indrettet til dem, og det er bl.a. fordi man her i Folketingssalen konstant punker på straffeattesten,
punker på, hvor langt tilbage arbejdsgivere skal
have mulighed for at se straffeattesten, hele tiden gør kommunerne opmærksom på, at de kun
må ansætte folk med rene straffeattester osv.
Den konstante fokus på straffeattester gør, at de
her folk, der kommer fra de lukkede afdelinger
eller de åbne institutioner, ikke har en jordisk
chance. Så tror jeg, at der kommer recidiv, og jeg
går ud fra, at det her forslag har til formål at
undgå recidiv.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
253582;name_party;":
Nu skal jeg gentage, hvad jeg sagde før: Frihed
2000 har overhovedet ingen intentioner om at
blande sig i, hvorvidt en arbejdsgiver ansætter
en person, der har en plettet straffeattest, eller ej.
Det har vi ingen intentioner om at gøre. Det er
ikke vores opgave. Det er ikke noget, vi skal
blande os i, og det er ikke noget, vi vil blande os
i. Det må være helt op til arbejdsgiverne.
Det, jeg til gengæld synes ville være interessant, var, at man nu brugte tiden, mens man afsonede, på at finde sig et job til den dag, hvor
man blev løsladt, i stedet for at man sad i nogle
fuldstændig meningsløse beskæftigelsesprojekter, hvor man i øvrigt ikke kan få lov til at lave
noget, fordi fængslerne ikke er i stand til at skaffe de opgaver, der skal til.
I stedet for, at de indsatte bare sad dag efter
dag uden at røre en finger, skulle man sige til
dem: En væsentlig opgave, kære ven, er, at du
skaffer en bolig til den dag, hvor du bliver løsladt, at du skaffer et job til den dag, hvor du bliver løsladt. Brug tiden fornuftigt.
Så kunne man gerne give vejledning, rådgivning, støtte og sådan noget. Helt fint. Men indsatte skal dog bruge tiden fornuftigt, mens de
sidder derinde, så de ikke, når de kommer ud,
står og siger: Nu er det hele jo væk. Nu må samfundet tage over igen.
Vi skal jo have ansvaret tilbage til den indsatte og ikke tage det fra den indsatte.

(282)
Onsdag den 6. december 2000 (B 28)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
255028;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Tom Behnke så ikke deler
opfattelse med de øvrige borgerlige i salen, og
det glæder mig også, at hr. Tom Behnke rent
faktisk synes, det er en god idé, at vi nu gradvis
er begyndt at få lagt handleplaner ind som et
krav til kriminalforsorgen, handleplaner, der
skal udarbejdes i samarbejde med den oprindelige kommunes sagsbehandler, så man kan være
helt sikker på, at der er et uddannelsesforløb eller en arbejdsplads bagefter.
Men så synes jeg også, det ville være fint, hvis
hr. Tom Behnke sagde til arbejdsgiverne: Jeg,
Tom Behnke, mener, at det er vigtigt, at I også er
parat til at tage folk, der kommer fra de lukkede
afdelinger, ind på arbejdsmarkedet.
Det hører jeg aldrig en borgerlig sige.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
255788;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor det er, fru Anne Baastrup
lytter henne, og jeg ved ikke, i hvilket omfang
fru Anne Baastrup er i stand til at lytte til alt,
hvad jeg siger 24 timer i døgnet. Hvis hun er, så
er jeg bekymret, stærkt bekymret.
Så lad mig sige her fra Folketingets talerstol:
Jeg mener, det vil være hensigtsmæssigt, at arbejdsgiverne sørger for at tage dem ind på arbejdsmarkedet, som i dag ikke er på arbejdsmarkedet, dem, der er udstødt af arbejdsmarkedet.
Det gælder ikke kun dem, der har været indsat,
dem, der har været straffet. Det gælder også andre, der måske har sociale problemer, folk, der
har fået handicap, folk, der har brug for fleksjob,
skånejob. Det gælder for så vidt også de mange
udlændinge, vi har her i landet. Der har vi også
den opfattelse, at det ville være hensigtsmæssigt, hvis det var sådan, man fik sluset folk ind
på arbejdsmarkedet.
Den ideelle situation er, at så mange som muligt, der kan arbejde, også gør det. Selvfølgelig
er det det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
256800;name_party;":
Jeg vil spørge fru Anne Baastrup, om ikke fru
Anne Baastrup mener, at hvis man skal sluse
folk, der har været inde at sidde, ind på arbejdsmarkedet, så gælder det først og fremmest om
ærlighed, så gælder det om, at de erkender deres fortid.
Jeg tror, at hvis man erkender sin fortid, og
man vil tale frit om den, så har mange firmaer

2249

ikke problemer med at ansætte en. Jeg ved, der
er mange maskinværksteder, der starter med at
spørge den unge mand: Kan du bore en knallert? Og hvis han siger ja, så siger de: Fint, du er
fiks på fingrene, dig kan vi bruge. Vi har også
folk ansat i pengetransporter, som har lavet noget, før de blev ansat der. (Munterhed). Det kan
jo altså smutte, var jeg lige ved at sige.
Men tror fru Anne Baastrup ikke, at det var en
god idé, at man lod være med at skjule noget på
straffeattesten, altså lod dét stå på folks straffeattest, som de har lavet, og så ville arbejdsgiverne ansætte folk.
Jeg tror, arbejdsgiverne mange gange er bange for at ansætte folk, fordi de er bange for, at
der nok er mere end det, der står på straffeattesten. Hvis vi fik en straffeattest, der virkelig fortalte det, folk havde lavet, så tror jeg ikke, arbejdsgiverne var så bange for at ansætte dem,
for så havde de noget konkret at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
258106;name_party;":
Det undrer mig også, at hr. Tom Behnke ikke
kom lige præcis med det eksempel: men det er
så, hvad det er.
Jeg synes da, det er dejligt, hvis hr. Karsten
Nonbo også vil være med til at fortælle arbejdsgiverne, at det ikke er nødvendigt at få en ren
straffeattest.
Det, der er nødvendigt, hvis man ønsker at se
en straffeattest, er at kunne se, hvad det er for
nogle ting, folk rent faktisk har lavet, og så tage
en åbenhjertig samtale om det.
Men det, jeg hele tiden hører de borgerlige sige, er, at man kun kan ansætte folk med rene
straffeattester. Jeg har aldrig hørt en borgerlig
sige: Foretag den der vurdering, som hr. Karsten
Nonbo nu lægger op til. Det synes jeg ville være
gode toner at høre fra de borgerlige. De har altid
kørt systematisk på, at man ikke kan bruge folk,
der ikke har rene straffeattester.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
258960;name_party;":
Jamen det kan fru Anne Baastrup da tro jeg gerne vil. Så skal jeg da i hvert fald være den første
borgerlige, som fru Anne Baastrup lægger øre til
og hører det fra, for jeg mener netop, det er nødvendigt, at man er ærlig, når man ansætter folk,
og at folk er ærlige, når de søger job.
Derfor er jeg bange for den debat, der kører
ved siden af, om, at vi skal forsøge at holde en

2250

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)

ren straffeattest: Selv om folk har lavet noget, så
skal de nødigt have pletter på straffeattesten.
Nej, lad os hellere få at vide nøjagtigt, hvad
de har lavet fra den dag, de overskred den kriminelle lavalder og indtil dato, altså så længe, vi
har skrevet deres historie, så kan en virksomhed
forholde sig til, hvad en ansøger har lavet.
Så jeg er helt enig i, at plettede straffeattester
ikke nødvendigvis er lig med, at man ikke kan
få job. Noget af det kan næsten - var jeg lige ved
at sige - være en kvalifikation for nogle arbejdsgivere.";Karsten Nonbo
259963;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, den med kvalifikationen tror jeg ikke rigtig,
at Dansk Folkeparti kan tilslutte sig.
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på Dansk
Folkepartis vegne redegøre for vores holdning
til dette forslag.
Dansk Folkeparti kan naturligvis tilslutte sig
dette forslag om en opstramning af reglerne om
prøveløsladelse. Det er ikke rimeligt, at vi gang
på gang ser prøveløsladte begå ny kriminalitet,
mens de er i den periode, i hvilken de stadig er
på prøve. Derfor kan Dansk Folkeparti støtte intentionerne i forslaget om en stramning af disse
regler for prøveløsladelse.";Poul Nødgaard
260665;title_name;":
Fru Sonja Albrink som ordfører.";Poul Nødgaard
260717;name_party;":
Med dette forslag ønsker Frihed 2000 en gevaldig opstramning af reglerne for prøveløsladelse,
hvis administration efter forslagsstillernes opfattelse har taget en sådan karakter, at prøveløsladelse er blevet et retskrav.
Om det er et etableret retskrav eller ej, skal jeg
ikke her gøre mig klog på, men forslagsstillerne
har efter CD's opfattelse fat i noget. Vi er nemlig
også umiddelbart af den mening, at der nogle
gange er for meget automatik i prøveløsladelsesinstituttet.
Om det så er de fem konkrete forslag til ændrede retningslinjer, som er vejen frem, er jeg
dog knap så sikker på.
Af de fem forslag er der faktisk kun et, vi her
og nu kan erklære os hundrede procent enige i,
og det er nummer fem, forslaget om, at der ikke
skal kunne prøveløslades fra livstidsdomme.

Denne nye retstilstand, som endnu ikke er
trådt i kraft, er jo en udløber af vedtagelsen af
straffuldbyrdelsesloven i sidste samling, og forslaget om indførelse af prøveløsladelse fra livstidsstraf var en af de ting, som vi særligt var
imod.
Med hensyn til de øvrige forslag er vi derimod noget mere forbeholdne, som jeg udtalte,
selv om vi da absolut anerkender intentionerne.
Forslagene er som allerede nævnt måske en
anelse firkantede. Selv om vi faktisk er enige i, at
både tidligere prøveløsladelser og den indsattes
adfærd absolut bør indgå i vurderingsgrundlaget. For så vidt der skal prøveløslades, er det altså for vidtgående fuldstændig at udelukke prøveløsladelse for anden gang. Det resocialiserende formål kan vel også være relevant i forhold til
en andengangskriminel.
Om beslutningen om, at prøveløsladelse skal
overgå til et særligt nævn, nu også er hensigtsmæssigt, vil jeg lade udvalgsarbejdet afgøre. I
CD har vi forståelse for de bevæggrunde, som
ligger bag forslaget, nemlig at lade en bredere
berøringsflade tage stilling til spørgsmål om
prøveløsladelse. Men kunne de samme interesser ikke varetages lige så godt i det nuværende
system, hvis bare kriterierne måske blev strammet lidt op?
Alt i alt er vi i CD altså enige i intentionerne
om en opstramning, men umiddelbart er forslaget her for firkantet og ufleksibelt, og det er derfor tvivlsomt, om vi kan støtte det i den nuværende udformning.
Den samme meddelelse skal jeg give på Kristeligt Folkepartis vegne.";Sonja Albrink
263020;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Poul Nødgaard
263078;name_party;":
Jeg vil gerne sige med det samme, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget fra Frihed
2000 om en opstramning af reglerne for prøveløsladelse.
Det er ikke det samme som at sige, at vi ikke
godt er klar over, at der er problemer, men der
er jo også sket en opstramning af reglerne, idet
det fremgik af det svar, justitsministeren gav, at
der er præciseret nogle ting, og at der er blevet
lagt vægt på, at der skal laves en konkret og aktuel vurdering, hver gang man beslutter sig til,
om en indsat skal prøveløslades.
Derfor mener jeg ikke, at beslutningsforslaget
her vil løse problemet, fordi man under alle om-

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)
stændigheder skal vurdere konkret, om en person skal prøveløslades. Der er ikke den automatik, som forslagsstilleren har antydet der er.
Jeg mener, det er vigtigt at sige her, at kriminalforsorgen selv ønsker dette instrument, og
det gør den i dens målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten og opdrage til det liv i frihed, som jo på et eller andet tidspunkt skal oprinde, nemlig under alle omstændigheder den
. dag, hvor den ordinære straf er afsluttet. Så den
kriminelle skal jo altså på et eller andet tidspunkt ud i det almindelige samfund igen, og det
skulle jo nødigt være et fuldstændigt chok, så
vedkommende ryger ind igen lige med det samme. Man må jo på et eller andet tidspunkt løbe
den risiko, for når den idømte straf er afsonet,
skal vedkommende løslades. Sådan er det.
Jeg synes, det er vigtigt at give kriminalforsorgen det her instrument, som prøveløsladelsen er.
For det første: For at fremme muligheden for
at håndhæve en vis disciplin i fængslet, mens afsoningen foregår, har man den gulerod at stille
foran den indsatte, at hvis han opfører sig ordentligt, hvis han er med til at opretholde ro og
orden i fængslerne, retter sig efter reglerne og
opfører sig ordentligt på udgang, så bliver han
også prøveløsladt.
For det andet er der også den fantastisk vigtige ting, som især fru Anne Baastrup var inde på,
at efter løsladelsen er der en mulighed for at
fastholde kontakten med den tidligere indsatte,
sådan at man kan holde kontakt med vedkommende i forbindelse med en udslusning til bolig
eller arbejdsmarkedet.
Jeg vil slet ikke gå ind på hele diskussionen
om det rummelige arbejdsmarked, men jeg synes, det kunne være en meget relevant diskussion at tage i det hele taget.
Kort sagt: Vi ønsker, at prøveløsladelsesinstrumentet skal være der, fordi det er et vigtigt
instrument for kriminalforsorgen. Derfor skal
den beholde det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
265635;name_party;":
Jeg synes, det var en meget fin ordførertale, fru
Elisabeth Arnold holdt. For at være hundrede
procent sikker på, at jeg har forstået den rigtigt,
det er mange gange en god ting: Det blev jo
blandt andet nævnt, at det skal være en gulerod,
og at det er et godt instrument at have.
Vil det sige, at så er fru Elisabeth Arnold også
enig i, at hvis man begår kriminalitet, eller hvis

2251

man laver et eller andet, så kan man få inddraget sin prøveløsladelse?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
266136;name_party;":
Det skal jo fremgå af den konkrete vurdering,
som kriminalforsorgen foretager, hver gang der
er en ansøgning om prøveløsladelse, at det skal
være forbundet med en meget lav risiko for gentagen kriminalitet, når man bliver prøveløsladt.
Derfor skal det selvfølgelig også fremgå,
hvordan man har overholdt tidligere løsladelser.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
266516;title_name;":
Ja, det var med nogen forundring, jeg hørte, hr.
Nonbo kunne stille det spørgsmål til fru Elisabeth Arnold. Det er, som om hr. Nonbo har været fraværende under debatten og i hvert fald
under den forelæggelse, jeg havde af regeringens svar på beslutningsforslaget.
Hr. Nonbo spurgte, og jeg var ved at falde
ned af stolen: Hvis man begår ny kriminalitet?
Hvis man begår ny kriminalitet, bliver man da (
stillet for en domstol, så bliver der da en ny
straffesag ud af det, så får man en dom for det.
Men hvis man, og det er det, der er helt afgørende, har en uacceptabel adfærd under afsoningen, hvis man overtræder de vilkår, der er, under afsoningen i fængslet, som ikke er egentlige
straffelovsovertrædelser, men overtrædelser af
de vilkår, der er i fængslet, og hvis man i den
konkrete vurdering af den indsatte mener, at
der er en risiko for, at vedkommende umiddelbart går tilbage til fornyet kriminalitet, så afviser
man prøveløsladelse på det grundlag.
Har hr. Nonbo overhovedet ikke hørt tallene?
Der er her tale om, at der er sket en næsten fordobling af antallet af afslag. Hvis man ser på
samtlige ansøgninger om prøveløsladelser, så er
vi oppe på 18 pet. Ser vi bare alene på de lukkede fængsler, så er vi oppe på, at 31 pct. får afslag
på prøveløsladelse efter udståelse af to tredjedele af straffen.
Hr. Nonbo må undskylde det her lille indlæg
til slut i debatten, men det kunne være, hr. Nonbo skulle læse forhandlingerne, for så kunne det
være, at vi næste gang var fri for at høre den
slags spørgsmål til slut i débatten.";Frank Jensen
268090;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører for forslagsstillerne.

2252

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)";Poul Nødgaard
268213;name_party;":
Mens det er i frisk erindring, må jeg så ikke sige
til justitsministeren, at det jo er rigtigt, at begår
en, der har udgang, orlov eller er prøveløsladt,
fornyet kriminalitet, så bliver der selvfølgelig en
ny retssag. Men den reststraf, pågældende havde til gode, hvor bliver den af? Den bliver lagt
oveni, vil de fleste sige, sådan er systemet vel.
Nej, det er det nemlig ikke: Der bliver en ny fælles straf, hvor man tager højde for, at vedkommende havde noget stående i »banken«.
Men når man så ser på den samlede straf, der
bliver udmålt i forhold til den fornyede gerning,
kan man godt nogle gange blive i tvivl om, hvor
den reststraf nu blev af. Der gives jo mængderabat ved strafudmålingen. Det har jeg i øvrigt
fremsat et forslag om, og jeg mener, det er i morgen, vi skal behandle det, det er en helt anden
historie. Men det er ikke så rosenrødt, som ministeren fremstiller det. Lad mig sige det på den
måde.
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til både
Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og
også til CD. For CD's vedkommende for at støtte
punkt nr. 5 i beslutningsforslaget og så i øvrigt
intentionerne i det. Jeg skal vende tilbage til
CD's ordfører lidt senere.
Lad mig så også slå fast fra starten af: Forslaget her går ikke ud på at afskaffe prøveløsladelse. Vi har i Frihed 2000 netop erkendt, at prøveløsladelsesmuligheden er et givtigt og et godt
instrument, der kan bruges i forbindelse med
udslusning, der kan bruges til at forhindre recidiv, der kan bruges til resocialisering.
Men prøveløsladelse har altså noget at gøre
med, at man prøver at løslade vedkommende,
og efter vores opfattelse er det sådan, at hvis
man har været prøveløsladt én gang og overtræder vilkårene og ikke kan finde ud af, at man er
prøveløsladt, så må man for det første ind igen,
og for det andet må man have afskåret sig selv
fra muligheden for at prøve igen en anden gang.
Man kan jo stille spørgsmålet: Hvor mange
gange skal man have lov at prøve, før myndighederne opdager, at det ikke går, at vedkommende ikke kan forstå det? Så er det dog bedre
både for den indsatte og for det øvrige samfund,
at vedkommende sidder i fængslet så længe som
muligt, altså så længe som straffen er udmålt til
af domstolene.
Ministeren sagde også, at det, der går forud,
er en meget konkret og helt individuel vurdering af den pågældende, inden der sker en prøveløsladelse. Det synes jeg ikke at hverken til-

fældene eller tallene taler særlig tydeligt for. Det
er muligt, at det hedder sådan i det papir, ministeren har skrevet, i de cirkulærer, der ligger, og
det er muligt, at det burde være sådan, men det
er det ikke.
Ministeren siger så også, at der har været en
stigning i antallet af afslag. Man kan sige, at det
jo for så vidt ikke er særlig godt, at der har været
en stigning, for det betyder, at myndighederne
trods alt har vurderet, at der er stadig flere, som
ikke tåler at blive prøveløsladt, og det er jo kedeligt.
Altså hvis kriminalforsorgen ikke er i stand
til, mens de pågældende sidder inde, at stabilisere dem så meget, at de er egnede til prøveløsladelse, så har kriminalforsorgen et problem.
Det er helt afgjort. Så har de ikke løst den opgave, som er dens.
Kriminalforsorgens opgave er ikke kun at gå
og rasle med nøglerne og låse døre og låse døre
op. Det ér også at sikre, at de pågældende kan
komme tilbage i samfundet igen, og når stigningen i afslag er steget så markant, så må det være,
fordi opgaven ikke bliver løst tilfredsstillende,
eller også er det, fordi de indsatte bliver hårdere
og hårdere i deres adfærd, eller måske har man
haft en tendens til at lytte lidt til den kritik, der
har været af, at man måske lidt for rundhåndet
har prøveløsladt nogle, der ikke burde have været det. Så kan man jo diskutere, om det er de 18
pet. i dag, der er for højt, eller det var de 10 pet.
for nogle år tilbage, der var for lavt: jeg tror, det
var de 10 pet., der var for lavt.
Ministeren siger så, der er 31 pet. af dem, der
sidder i de lukkede fængsler, der får afslag. Ja,
ja, ja. Med til historien hører jo også, at proceduren normalt er, at man, hvis man har kvalificeret
sig til det, starter i et lukket fængsel, derefter går
over i et åbent fængsel, og derfra bliver man så
sluset ud. Så langt de fleste kommer jo altså ud
fra de åbne fængsler, og derfor kan tallet ikke tages for meget mere, end at det er 31 pet. Og
hvad så?
Ministeren kunne jo også remse op, hvordan
reglerne er, og ministeren havde jo sin viden
med sig, og notatet var skrevet flot og fyldigt,
der stod alle de spilleregler, der skal være opfyldt.
Når nu reglerne er sådan, må justitsministeren da også nogle gange undre sig, når han ser
konkrete tilfælde, hvor nogle bliver prøveløsladt.
Altså jeg har nævnt et enkelt eksempel i forslaget her. Da jeg havde skrevet det i første om-

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)
gang, havde vi faktisk fundet en del flere oplysninger frem, men jeg fik så at vide, at det måtte
vi ikke, fordi de oplysninger stammede fra et
fortroligt bilag, og derfor kunne vi ikke citere
det, selv om vi end ikke nævnte personens navn.
Så det, der står her, er altså kun det, der har været fremme i offentligheden tidligere. Det er jo
lidt ærgerligt, for sagen er i virkeligheden langt
mere eksotisk, end den fremstår her.
Men der er altså tale om en person, der har 9 ni - fængselsdomme bag sig, som har begået
bankrøveri 7 - syv - gange. Syv gange har vedkommende begået bankrøveri, fået sin dom, udstået straffen og har alligevel ikke kunnet lære
det. Den ene gang var røveriet endda begået under udgang.
Altså vedkommende får af kriminalforsorgen
lov til at komme ud, og vedkommende går ud
og laver et bankrøveri som noget af det allerførste. Vedkommende bruger skarpladte våben, og
nu er vedkommende blevet prøveløsladt for
fjerde gang: for fjerde gang prøver.man at prøveløslade, som det hedder, »idet det vurderes
tilrådeligt, da der ikke findes at foreligge risiko
for recidiv til ikkebagatelagtig kriminalitet«.
Hvordan kan man i sin naivitet tro, at en person, der har begået syv bankrøverier, vil holde
op med det? Spørgsmålet er jo til mange af de
ordførere, der har været oppe at sige, at det ikke
er nok, at man kun kan blive prøveløsladt én
gang, som vi lægger op til i forslaget: Hvor mange gange så? Hvor mange gange flere skal vedkommende have lov til at gå ud og begå meget,
meget grov kriminalitet? Hvor mange gange flere skal der til, før de myndigheder, der i dag sidder og vurderer spørgsmålet: begynder at gøre
sig bare en lille overvejelse om, hvorvidt vedkommende nu også kan tåle at komme ud i samfundet igen? Jeg må sige for mit vedkommende,
at jeg havde sat hælene i for længe, længe siden.
Spørgsmålet om det med at have straftruslen
hængende over hovedet var ministeren også
inde på i forbindelse med prøveløsladelse, at
reststraffen jo står og kan udløses. Jeg har nævnt
i min indledning, at den for det første ikke. udløses hver gang, og for det andet så udløses den
sjældent, og jeg er lige ved at sige aldrig, fuldt .
ud. Jeg, vil godt vove den påstand: aldrig. Hvis
der er nogen, der kan komme med et eksempel,
så kom med det. Det er min påstand, at det sker:
aldrig.
Fru Dorte Bennedsen var også inde på alt det
her med resocialisering ved prøveløsladelse. Jeg
har sagt, jeg er enig i det, jeg mener bare, at vi

2253

kun skal gøre det én gang, for på et eller andet
tidspunkt må der jo være noget, der indicerer, at
det er meningsløst at blive ved med at prøve at
prøveløslade vedkommende.
Fru Anne Baastrup brugte endda ordet unik,
sagde, at det er en unik.mulighed for at holde
kontakt med den prøveløsladte. Ja, ja. Det er ja
ikke mere unikt, end at vi har tilfælde efter tilfælde, hvor de, der bliver holdt i stram snor, og
som man har en unik mulighed for at holde kontakt med, alligevel går ud og begår endda meget
grov kriminalitet i prøveløsladelsestiden.
Problemet var så også, sagde fru Anne Baastrup, at de pågældende ikke har noget sted at
bo, når de kommer ud, de' har ikke nogen lejlighed eller anden form for bolig, og de har heller
ikke noget job, når de kommer ud igen. Lad mig,
gentage, hvad jeg sagde i en kort bemærkning:
Den væsentligste årsag til, at nogle begår så
grov kriminalitet, at de får en fængselsstraf og
ryger i fængsel, er, at de har mistet ansvaret for
deres medmennesker og ansvaret for sig selv,
for ellers begår man ikke så grov kriminalitet, og
så havner man ikke i fængsel. Når de pågældende mennesker altså med andre ord mangler ansvarsfølelse over for sig selv og deres medmennesker, så giver man dem ikke ansvaret tilbage
ved at sørge for, at når de bliver løsladt, så er
der en bolig til dem, ved at sørge for, at når de
bliver løsladt, så er der et arbejde til dem. Det giver ikke ansvar, tværtimod.
Vi skal netop - og der er jeg så enig - give de
pågældende ansvaret tilbage, og det gør man
ved at sikre, at afsoningstiden bruges konstruktivt, fornuftigt, fremadrettet, til at kunne leve en
kriminalitetsfri tilværelse,, at de pågældende påtager sig ansvaret for at finde en bolig, påtager
sig ansvaret for at finde et job til den dag, hvor
de kommer ud igen. Så får vi rettet de pågæl.,
dende mennesker op. Men den der med, at p,e
bare bliver aet på kinden, og nu skal samfundet
nok løse alle deres problemer, gør kun ondt endnu værre.
홢...
Fru Sonja Albrink mente, at det var et noget
firkantet og et for ufleksibelt forslag, vi her har
fremsat, og det vil jeg godt give fru Sonja Albrink ret i. Det er firkantet, og det er ufleksibelt.
Men det er, fordi vi har konstateret, at det.fleksible system, der er i dag, og ministeren har
nævnt, hvordan det hænger sammen, altså bevirker, at der er nogle, der bliver prøveløsladt i.
situationer, hvor de ikke burde have været det,
og når vi kan konstatere det, må vi stramme op .
og gøre det mere firkantet, end det er i dag, des-

2254

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)

værre, for det ville jo være skønt, hvis det fungerede. Det gør det ikke.
Det ville være skønt, hvis det havde været
overflødigt med det her beslutningsforslag, hvis
vi slet ikke havde haft nogen som helst grund til
at fremsætte beslutningsforslaget, men sådan er
virkeligheden desværre ikke, og derfor fremsatte vi beslutningsforslaget.";Tom Behnke
278415;title_name;":
Ja, så er der et par korte bemærkninger. Først fru
Elisabeth Arnold og derefter fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
278556;name_party;":
Jeg synes virkelig, hr. Tom Behnke banaliserer
problemet. Det kan jo ikke nytte noget at prøve
at bilde tilhørerne og offentligheden ind, at man
kan afskaffe recidiver ved at inddrage prøveløsladelsesinstrumentet.
Hr. Tom Behnke sagde i sit indlæg her, at han
for længst ville have sat hælene i over for den
der skrækkelige historie med den person, der
havde begået bankrøveri syv gange. Ja, men
hvad når den sidste dom er afsonet? Manden
har siddet inde alle de år, han er blevet dømt til.
En skønne dag er den sidste straf udstået, så ringer frihedens klokke, og vedkommende går ud
igen. Hvordan vil hr. Tom Behnke sætte hælene
i over for den person? Der er ikke noget at komme efter. Vil hr. Tom Behnke bure vedkommende inde for livstid, fordi der er en risiko for, at
vedkommende vil begå kriminalitet igen? Eller
hvad? Prøveløsladelsesinstrumentet afskaffer jo
ikke dem, der efter udstået straf går ud og begår
fornyet kriminalitet. Det er jo andre ting, der
skal til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
279569;name_party;":
Når nu hr. Tom Behnke har så voldsomt meget
imod at prøveløslade, synes jeg også, det ville
være smart, hvis han kendte lidt til reglerne. Sagen er den, at man ikke kan blive prøveløsladt,
hvis man ikke har en bolig.
Jeg problematiserede bare, hvot boligerne er,
og i den forbindelse, at det er i kommuner, hvor
der ikke er noget arbejde. Det vil sige, at den
handleplan, man oprindelig havde startet på i
fængslet, med henblik på uddannelse, med henblik på at finde sig et arbejde, ikke kan bruges,
hvis man får et arbej de i X-kommune, og der
bare ikke er'nogen bolig. Så finder man jo sam-

men med sin sagsbehandler en bolig i en kommune, hvor der-bare ikke er arbejde, og så er det,
den nedadgående spiral starter.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
280326;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Anne Baastrup og jeg på nogen
måde er uenige, når vi taler om den sociale side
af det her spørgsmål. Det tror jeg ikke vi er, og
det tror jeg også er fremgået rimelig tydeligt.
Fru Elisabeth Arnold siger, at vi jo ikke kan
afskaffe recidiv ved at lade dem sidde tiden ud.
Nej, ikke nødvendigvis, men måske. I forhold til
den, som målrettet har tænkt sig at gå ud og
begå fornyet kriminalitet, hvad enten det er under udgang, orlov, prøveløsladelse, eller når
straffen er udstået, er det rigtigt, men der hjælper prøveløsladelsesinstrumentet jo heller ikke
til at undgå recidiv.
Det, der gør sig gældende for den person,
som jeg nævner, er, at da vedkommende for fjerde gang bliver prøveløsladt, har vedkommende
en reststraf på 5 år. Når vedkommende har en
sådan baggrund, som altså er omtalt her, ni
fængselsstraffe bag sig, heraf de syv for væbnet
røveri, er jeg som borger i det her samfund mere
tryg: hvis vedkommende sidder de 5 år inde i
fængslet, end hvis man igen skal lave et eksperiment med, om vedkommende nu også kan tåle
at komme ud: så har jeg i det mindste fred og ro
for vedkommende i de 5 år. Hvis vedkommende
alligevel har tænkt sig at gå ud og begå fornyet
bankrøveri, så lad os dog i det mindste udsætte
tidspunktet 5 år, så har vi dog tjent den tid.
Hvis vedkommende havde fået fuld straf for
disse bankrøverier hver gang, ville vedkommende aldrig nogen sinde være kommet ud
igen. Det er jo kun på grund af mængderabatter
og alle mulige andre forhold, der gør sig gældende, at vedkommende får lov til at komme ud
igen og igen. Når man i prøveløsladelsestiden
eller under udgang kan få lov til at begå bankrøverier, er det klart, at så kan man nå at begå
mange kriminelle handlinger, selv om det ikke
strækker sig over et ret langt tidsperspektiv.
Jeg er så i øvrigt enig i, at det er andre ting,
der skal til, men de andre ting skal ikke foregå i
frihed med risiko for andre borgere. De andre
ting: de instrumenter, der skal til for at gøre vedkommende i stand til at leve en kriminalitetsfri
tilværelse, er instrumenter og ting, der skal gøres, mens vedkommende sidder inde i fængslet,
og ikke, når vedkommende er kommet ud.

Onsdag den 6. december 2000 (B 28)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
282667;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

2255

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
282901;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. december 2000, kl. 10.00
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.47, .

홢
홢";Poul Nødgaard
