split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. februar 2001 홢
(D)

48. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Rikke Hvilshøj (V).
2) Indstilling til Udvalget for Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om religionsfrihedens udvikling i år 2000 i Danmarks
program-og bistandssamarbejdslande].
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/1 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 31/1
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 49 fremsat 31/1
2001 af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. Oernbaneinfrastrukturforvaltning m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 1/11 2000. Førstebehandling 15/11
2000. Betænkning 25/1 2001).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af anciennitetsprincippet).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 25/1 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Krænkelse af statens internationale
forpligtelser samt adgang til og vilkår for færdsel i visse dele af Grønland).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/12 2000).

3991

7) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov
om samarbejde med Finland, Island, Norge og
Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og
lov om udlevering af lovovertrædere samt forskellige andre love. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen mod
falskmøntneri, 1. tillægsprotokol til den europæiske konvention om overførelse af domfældte og
FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger samt ændringer som følge af afskaffelsen
af hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/12 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til ofre
for forbrydelser og lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. (Revision af
regler om erstatning for personskade m.v. samt
nedsættelse af afgiften af ansvarsforsikringer for
motorkøretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats mod indbrudskriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 29/11 2000).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats mod voldskriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 29/11 2000).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
- Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 29/11 2000).

3992

Torsdag den 1. februar 2001 (Orlov)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Bygherrerådgivning).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 16/1 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3414;title_name;":
Finansministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Pensionsrettigheder i relation
til statslig ansættelse i de andre nordiske lande
m.v.).
(Lovforslag nr. L 148).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Pant- og retursystemer).
(Lovforslag nr. L. 153).

at stille følgende forespørgsel til socialministeren:
»Ministeren bedes redegøre for de forskellige
behandlingsformer og -tilbud, der gives til narkomaner i Danmark, herunder oplyse, hvad der
virker, og hvad der ikke virker, hvad succeskriterierne og succesraten er, og hvad regeringen
gør for at holde kommunerne og amterne orienteret, så ressourcerne kan koncentreres om de
behandlingstilbud, der virker.«
(Forespørgsel nr. F 37).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til forsvarsministeren, justitsministeren og ITog forskningsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om danske myndigheders kendskab til det IJSA-ledede globale
aflytningssystem Echelon, om danske efterretningsmyndigheders samarbejde med USA og
Storbritannien om aflytning, om danske myndigheders holdning til muligheden for at beskytte sig mod aflytning gennem fri kryptering
og om danske myndigheders samarbejde med
USA og Storbritannien om retningslinjer for
kryptering?«
(Forespørgsel nr. F 38).

Skatteministeren (Frode Sørensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ledningsført vand. (Godtgørelse ved vandspild
m.v.).
(Lovforslag nr. L 158).
Udenrigsministeren (Mogens Lykketoft) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
aftale om handel, udvikling og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Den Sydafrikanske Republik på den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI) og
Kim Behnke (FRI) har meddelt mig, at de ønsker

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Rikke Hvilshøj (V).";Henning Grove
5778;title_name;":
Medlem af Folketinget Rikke Hvilshøj har søgt
om orlov fra den 6. februar 2001 på grund af
barsel, jf. forretningsordenens § 41, stk. 4 a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

(500)
Torsdag den 1. februar 2001 (Indstilling)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling til Udvalget for Valgs Prøvelse.";Henning Grove
6264;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 3. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Nordjyllands Amtskreds, lærer
Marianne Stentebjerg, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 1. februar 2001 under Marianne Jelveds fortsatte orlov. 1. stedfortræder har som tidligere meddelt
ikke ønsket at fortsætte, og 2. stedfortræder har
ikke ønsket at indtræde som midlertidigt medlem under denne orlov.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Venstre i Vestre Storkreds,
advokat Erling Oxdam, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 6.
februar 2001 i anledning af Rikke Hvilshøjs orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

3993

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Flemming
Kofod-Svendsen (KRF), René Skau Björnsson (S)
og Inger Marie Bruun-Vierø (RV) vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Søren Søndergaard (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. (Jembaneinfrastrukturforvaltning m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 15/11
2000. Betænkning 25/1 2001).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
Forhandling
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:";Henning Grove
7979;name_party;":
Forespørgsel til udenrigsministeren [om religi- Enhedslisten ønsker dette lovforslag tilbage i
onsfrihedens udvikling i år 2000 i Danmarks
udvalget.
program- og bistandssamarbejdslande].
Det er en meget vigtig lov, for jo mere man
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
deler selskaber op på jernbaneområdet, jo mere
(Forespørgslen anmeldt 18/1 2001. Fremme af
man nærmer sig udliciteringstanken, jo vigtigeforespørgslen vedtaget 25/1 2001. Første del af
re er det at have ordentlige styringsredskaber.
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 31/1
Enhedslisten er imod enhver form for udlici2001. Forslag til vedtagelse nr. V 49 fremsat 31/1 . tering, men samtidig er vi selvfølgelig interesse2001 af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.). ret i, at man får et så stærkt styringsinstrument
som vel muligt. Denne lov her kan hjælpe med";Søren Kolstrup
8848;title_name;":
til det. Derfor vil vi anbefale, at vi behandler den
Jeg gør opmærksom på, at der af hr. Søren Sønså grundigt som vel muligt. Derfor: Tilbage til
dergaard er stillet forslag til vedtagelse, nr. V 50, udvalget.
som ikke er opført på dagsordenen.
Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

3994

Torsdag den 1. februar 2001 (L 120)";Henning Grove
9226;name_party;":
Jeg vil gerne meddele, at det forholder sig sådan, at der har indsneget sig en fejl i betænkningsafgivelsen, for Venstre undlader at stemme.
Når vi har været lidt rådvilde i den sag, så
skyldes det jo bl.a., at trafikministeren ikke som
aftalt har forhandlet sagen med os rettidigt, men
det har trafikministeren rådet bod på, og det
skal så ikke komme ham til skade.
Derfor undlader vi at stemme, og vi vil heller
ikke risikere, at det forholder sig sådan, at udbudet ikke kan ske her det næste år.
Ame Melchior (CD):
Jeg skal for en ordens skyld oplyse, at CD lægger sig om ikke i slipstrømmen så i hjulsporet efter Venstre og hr. Heiselberg og ved tredjebehandlingen altså undlader at stemme til dette
forslag: gul lampe fra CD.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Heiselberg
10137;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af anciennitetsprincippet).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/11 2000. Første behandling 10/1
2001. Betænkning 25/1 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
10805;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Krænkelse af statens internationale
forpligtelser samt adgang til og vilkår for
færdsel i visse dele af Grønland).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/12 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
11370;name_party;":
Jeg vil i dag nøjes med at give ministeren ret i, at
Danmark og ligeledes Grønland er forpligtet til
at iværksætte og gennemføre beslutninger, der
er truffet af FN's Sikkerhedsråd.
Dette forslag, lovforslag nr. L 130, drejer sig
om færdsel i visse dele af Grønland, og her tænkes jo nok primært på færdsel på indlandsisen.
Det er jo ikke alle og enhver, der kommer op på
indlandsisen, medmindre man tænker på Sirius
2000, kronprinsen og andre mennesker, som har
lyst til at prøve den tur.
Det, der giver mig lidt betænkeligheder ved
forslaget, er den bemyndigelse, som forslaget giver justitsministeren. Det sætter tanker i gang
hos mig, om der egentlig ikke er behov for at
lave en særskilt lov om dette spørgsmål i stedet
for bare at lave en paragraf i den eksisterende
kriminallov. Dette spørgsmål vil jeg tage op i
udvalget efter førstebehandlingen.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at jeg er sikker på, at vi kan finde en form for udmøntnin-

Torsdag den 1. februar 2001 (L 130)
gen af dette forslag i tæt samarbejde mellem ministeren og det grønlandske hjemmestyre. Men
der vil komme nogle spørgsmål frem i udvalget
omkring betimeligheden af at lave en særskilt
lov.";Hans-Pavia Rosing
12570;name_party;":
Omkring behandlingen af forslag til lov om ændring af kriminallov for Grønland er jeg også
her meget enig med hr. Hans-Pavia Rosing i, at
man måske burde lave en særskilt lov, hvad
straffen og de retspolitiske og retssikkerhedsmæssige områder angår, for jeg mener, at det er
en rimelig bred og ubestemt adgang for justitsministeren, hvad det angår.
For det andet er der hovedreglen i § 132 om,
at der kan straffes for færdsel i visse dele af
Grønland. Som eksemplificering nævnes herefter indlandsisen, Nationalparken og forsvarsområderne.
Derudover vil jeg gerne bede justitsministeren om at fremlægge det lovudkast fra Politimesteren i Grønland, som er baggrunden for ønsket om i stedet for at fremskaffe lovhjemmel at
fremsætte disse regler ved bekendtgørelse, og
det håber jeg vi kan få til udvalgsbehandlingen.
Desuden vil jeg høre, om det er muligt at få
fremlagt de høringssvar, der er fremkommet i
sagen, herunder behandlingen i Grønlands
Landsting. Jeg mener, at vi har set det gang på
gang, at hvad angår sager om Grønland, mangler vi høringssvarene, specielt behandlingen i
Grønlands Landsting. Hermed vil jeg opfordre
justitsministeren til at fremlægge disse høringssvar til udvalgsbehandling.";Ellen Kristensen
13803;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Per Stig Møller, er forhindret i at give møde, skal jeg i hans sted sige følgende:
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget til ændring af kriminalloven for Grønland.
Den første ændring går ud på at ajourføre den
grønlandske kriminallov, så den svarer til den
danske, hvad angår overtrædelse af FN-bestemmelser, som vi har tilsluttet os. Og selv om Politimesteren i Grønland ikke mener, at den slags
lovovertrædelser vil finde sted i Grønland, så er
det dog rigtigt at sørge for, at hele riget har den
samme vilje til at følge de internationale aftaler,
vi tilslutter os.
Den anden ændring vil til gengæld få praktisk
betydning. Den går ud på at regulere rejseaktivi-

3995

teterne på indlandsisen, hvor Politimesteren i
Grønland i dag står uden tilstrækkelig myndighed til at forhindre misbrug af indlandsisen på
en måde, som derefter kan udløse store og dyre
redningsekspeditioner.
Det er klart, at i takt med, at Grønland får
mere turisme og flere oplevelsesturister, må der
skabes rimelige spilleregler for disse ting. At det
sker igennem en bemyndigelse accepterer vi ud
fra de overvejelser, som Justitsministeriet har
fremlagt i et høringssvar, og som vi til slut ønsker optrykt i betænkningen. Skulle bestemmelsen indføres i en særlov, ville den kun komme til
at bestå i en bemyndigelse, og så er det mere
smidigt at gøre det på den foreslåede måde.
Vi har bemærket os, at Landsstyret enstemmigt har tiltrådt begge lovforslagets elementer,
og vi gør hermed det samme.";Pia Christmas-Møller
15335;name_party;":
SF's folketingsgruppe har grundlæggende en
positiv indstilling til det her lovforslag, men set i
lyset af ordførerne fra såvel Socialdemokratiet
som Venstre bliver vi jo nødt til at tage de indvendinger, der dér er kommet, ganske alvorligt.
Vi vil på den baggrund gå ind i udvalgsarbejdet med en positiv indfaldsvinkel, men naturligvis være meget opmærksomme på, hvorvidt bemyndigelsesbestemmelsen er for bred, hvorvidt
Landsstyret i tilstrækkeligt omfang har været
nede i detaljerne, således at den godkendelse,
Landsstyret har givet, rent faktisk også står til
troende, når vi får aftalt det fulde omfang af den
her bemyndigelse.
Så kort: SF støtter principielt, men vi bliver
nødt til at have helt sikkerhed for, at det også er
en ændring af lovgivningen, som er i overensstemmelse med det grønlandske hjemmestyres
interesser.";Anne Baastrup
16183;name_party;":
Dansk Folkeparti finder det naturligt, at Grønland er omfattet af samme lovbestemmelser,
som gælder for Danmark og Færøerne i forhold
til de forpligtelser, vi har som medlem af FN.
Det andet element i lovforslaget kan vi i
Dansk Folkeparti ligeledes tilslutte os. Her er
der tale om nærmere angivne regler om adgang
til og vilkår for færdsel i visse dele af Grønland.
Her foretages en tilsvarende regulering af
færdslen i visse dele af Grønland, herunder på
indlandsisen, i Nationalparkeri i Nordøstgrønland samt til og fra forsvarsområderne.

3996

Torsdag den 1. februar 2001 (L 130)

Som tidligere nævnt kan Dansk Folkeparti tilslutte sig lovforslaget, men jeg vil afslutningsvis
stille et spørgsmål til justitsministeren, nemlig
om ministeren har overvejet, om vedtagelsen af
dette lovforslag får indflydelse på en eventuel
ny aftale mellem USA og Danmark om benyttelse af yderligere arealer på Grønland.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, som jo
først og fremmest er en illustration af, at Grønland i høj grad er en del af den modeme verden
og en del af det internationale samarbejde.
Vi var ikke klar over, at der var betænkeligheder ved det, men det vil vi meget gerne være
med til at diskutere i udvalget, så derfor vil vi
naturligvis give forslaget den fornødne tid og
grundighed under udvalgsbehandlingen.
En bred støtte fra Det Radikale Venstre.";Egil Møller
17594;name_party;":
I Enhedslisten har vi den holdning, at hvis man i
Grønland ønsker en lovgivning af den karakter,
som foreslås her, så kan vi naturligvis ikke modsætte os det, for det er jo simpelt hen grønlandske forhold, det vedrører.
Men jeg må da sige, at jeg synes, der er mystiske omstændigheder omkring regeringens fremsættelse af det her. Bl.a. er det mærkeligt, og det
vil jeg gerne spørge ministeren om, at forslaget
er fremkommet på et tidspunkt, hvor man ikke i
bemærkningeme er i stand til at redegøre for
hjemmestyrets holdning til forslaget. Der står
bare, at det er sendt til høring hos Grønlands
hjemmestyre.
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at regeringen fremsætter et forslag, før man har afklaret, hvorvidt det er et grønlandsk ønske at få
gennemført lovgivningen. Det synes jeg er en
fremgangsmåde, som jeg godt vil bede ministeren om at forsikre os om ikke skal være fremgangsmåden fremover, men at man først fremsætter et sådant lovforslag, når man kan forklare
Folketinget, at man er blevet enig med det grønlandske hjemmestyre.
Det er jo en meget følsom sag at skulle give en
bemyndigelse til en dansk minister til at regulere adgangen omkring forsvarsområdeme, og
det kan jeg så sandelig godt forstå, hvis man
sætter spørgsmålstegn ved i Grønland, ikke
mindst fordi der foregår forhandlinger mellem
USA og Grønland omkring disse arealer, om adgangen til og fra dem, om anvendelsen af lufthavne og det ene og det andet.

Jeg synes sådan set, at det kunne være meget
klogt, at vi fik en nærmere diskussion i udvalget
af omfanget af den her bemyndigelse, og i hvilket omfang det egentlig er et grønlandsk ønske,
at det skal være en dansk justitsminister, der
skal regulere de her forhold. Jeg synes i og for
sig, at det ville være mere hensigtsmæssigt, at
det var det grønlandske hjemmestyre, der regulerede de her forhold.
Så jeg må sige på baggrund og også af de to
ordførerindlæg, vi har høre fra Venstre og Socialdemokratiet, at vi i Enhedslisten da er blevet
mere og mere skeptiske over for, om det her forslag overhovedet er udformet på den rigtige måde. Og derfor må jeg sige, at jeg kan slet ikke
sige i dag, hvordan Enhedslistens holdning til
det her forslag vil være, når det vender tilbage
fra udvalgsarbejdet. Det må bero på en drøftelse
med Grønlands regering og Landsting.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19949;title_name;":
For at hr. Albrechtsens udtalelser ikke skal føre
til, at debatten fortsætter på et forkert grundlag,
føler jeg trang til nu at gå ind i behandlingen af
lovforslaget.
Jeg ved godt, at de høringssvar, som flere har
efterlyst, blev oversendt til Folketinget på et
tidspunkt, hvor Folketinget havde meget travlt,
nemlig den 7. december.
Der er altså oversendt en meget, meget udførligt oversigt over samtlige høringssvar, der er
afgivet til lovforslaget, både med en høringsoversigt, som er kommenteret, og så en gennemgang af samtlige høringssvar, der er kommet,
herunder også fra det grønlandske hjemmestyre, fra Landstinget med oversættelse af betænkning afgivet af Landstingets Lovudvalg og med
det notat, som er lavet af Lovudvalgets tekniske
medarbejder fra Landstingets udvalg.
Da jeg har forstået, at hr. Keld Albrechtsen
ikke har haft lejlighed til at gøre sig bekendt
med disse notater, som er oversendt den 7. december, skal jeg her sige, at lovforslaget nyder
enig indstilling til vedtagelse fra et samlet
Landsting i Grønland.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
21028;name_party;":
Nu har ministeren redegjort for, at vi har fået
høringssvarene, og jeg har også kigget på det
materiale, jeg havde, men det er klart, at vi jo får
mange papirer.

Torsdag den 1. februar 2001 (L 130)
Men to ting til hr. Keld Albrechtsen: Der er to
elementer i det, som giver mig anledning til
nogle betænkeligheder.
Jeg betragter det lidt som en forretningssag,
der er blevet kørt af de forskellige høringsinstanser, Landstinget og Politimesteren osv., men
det, der foruroliger mig lidt, er den bemyndigelsesgrad, som ministeren gives ifølge lovforslaget. Det er derfor, jeg taler om, at man måske
skulle tænke på at lave en særskilt lov omkring
de her spørgsmål. Det tror jeg egentlig er mest
fornuftigt.
Nu ved vi, at der er en Retsvæsenskommission, der arbejder på højtryk, og på et eller andet
tidspunkt skal vi overveje og forhandle en overtagelse af retsvæsenet i Grønland, men det er
under Danmark, og derfor kommer det frem her
i Folketinget.
Det andet aspekt er så forsvarsaftalen, som
også er nævnt i lovforslagets bemærkninger,
også i lovforslaget i sig selv. Der er ikke nogen
forhandling mellem USA og Grønland, selv om
formanden for Landsstyret og præsidenten for
USA skriver til hinanden. Der er ikke nogen forhandlinger i gang på nuværende tidspunkt. Vi
håber jo, at de kommer i gang på et eller andet
tidspunkt med Grønlands medvirken:
Men der er også det aspekt omkring forsvarsaftalen af 1951 i det her lovforslag, som gør, at
jeg mener, det er vigtigt at tage en grundig debat
om det i udvalget og tage det op, måske som et
særskilt lovforslag.
(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
22635;name_party;":
Jamen jeg skal sandelig beklage, hvis der er nogle papirer i sagen, som har forbigået min opmærksomhed, Det er naturligvis for dårligt, og
dem vil jeg selvfølgelig sætte mig ind i.
Men det ændrer jo ikke på det problem, at der
er kommet klare tilkendegivelser fra ordførere
her fra talerstolen om, at der faktisk er en uafklaret drøftelse i forhold til regeringen og Landstinget i Grønland. Og jeg kan bare gentage, at så
længe den sag ikke er afklaret og vi kan være
sikre på, at Grønland faktisk er tryg ved det,
som bliver vedtaget, må Enhedslisten forbeholde sig sin stilling.
(Kort bemærkning)";Keld Albrechtsen
23256;name_party;":
Nu har vi ladet os forstå af justitsministeren, at
høringssvarene er kommet. Jeg mener dog stadig væk, at det er utrolig vigtigt i forbindelse

3997

med behandling af et lovforslag, at disse også
bliver sendt ud. Indtil videre har jeg tjekket
samtlig post, og jeg har til dags dato endnu ikke
modtaget de høringssvar. Og det mener jeg kun
vil være på sin plads at samtlige medlemmer af
Udvalg vedrørende Grønlandslove modtager
høringssvarene.
Derudover vil jeg sige, at jeg dog ikke taler på
vegne af Landstinget eller landsstyret for den
sags skyld, ikke Grønlands hjemmestyre, men
jeg mener dog alligevel, at det er utrolig vigtigt,
at vi også her giver plads til de betænkeligheder,
der kan være, selv om vi repræsenterer Grønland.
(Kort bemærkning).";Ellen Kristensen
24035;name_party;":
Nu vil jeg spare justitsministeren, der jo er en
ældre mand, for at komme helt op i Folketingssalen og bare gøre opmærksom på, at høringssvarene står jeg med her i hånden. De er omdelt
i Grønlandsudvalget som bilag 1 til L 130 den 7.
december år 2000.";Helge Adam Møller
24307;name_party;":
Vedrørende udformningen af L 130 er der blevet
luftet lidt betænkeligheder.
Hr. Hans-Pavia Rosing og fru Ellen Kristensen er fremkommet med nogle betænkeligheder
vedrørende den bemyndigelse, der gives til justitsministeren, og det mener jeg at vi her i Folketinget bør tage seriøst. Og jeg er enig med fru
Ellen Kristensen i, at det kunne være gavnligt
for os i Folketinget at se det oprindelige forslag
til loven, som kom fra Grønland.
Det er naturligvis vigtigt, at vi i hele Danmark, både i nord og i syd, følger FN's retningslinjer, som vi er forpligtet til ifølge vort medlemskab af FN, og Kristeligt Folkeparti vil da også
gå positivt ind i udvalgsarbejdet omkring dette
lovforslag.
Men vi mener, at vi under udvalgsarbejdet seriøst og med fuld respekt for holdningerne i
Grønland i udvalget må behandle de forslag og
betænkeligheder, som er fremkommet via vore
to folketingsmedlemmer fra Grønland.";Tove Videbæk
25230;name_party;":
Forslaget indeholder to elementer, som det er
blevet nævnt. Det ene element, nemlig at de beslutninger, der bliver truffet i FN og FN's Sikkerhedsråd, og som er blevet tiltrådt af Danmark,
også gælder i Grønland, således at de gælder i

3998

Torsdag den 1. februar 2001 (L 130)

hele det danske rige. Det kan vi naturligvis ikke
have nogen indvendinger imod.
Det andet element er så et spørgsmål om regulering af færdslen i visse dele af Grønland, og
det er jo så specielt, som der står, af hensyn til at
forebygge, at der skal opstå situationer, hvor
man er nødt til at gennemføre redningsaktioner,
og i det omfang man så alligevel bliver nødt til
det, at man da kan gøre det på den mest hensigtsmæssige måde, således at vi i størst muligt
omfang får reddet eventuelle liv, der skulle
være i fare. Det kan vi naturligvis heller ikke
have noget imod.
Vi kan slet ikke have noget imod forslaget,
når det viser sig, at forslaget her, begge bestemmelserne, er tiltrådt af et enigt Landsting. Vi har
i Frihed 2000 den opfattelse, at når man i Grønland selv ønsker tingene gennemført, så skal vi i
hvert fald ikke stille os hindrende i vejen for det.
Men det er også relevant at lytte til de grønlandske repræsentanter her i Folketinget, og når
de grørilandske repræsentanter har bekymringer i forhold til forslaget her, så er det væsentligt, at vi får lyttet til dem, at vi får bekymringerne af vejen, inden vi når frem til anden og tredje
behandling af lovforslaget.
Vi har i Frihed 2000 ikke noget ønske om at
forcere processen her og haste forslaget igennem
udvalget, men mener, at forslaget skal tage den
tid, det skal tage, og vil så i sidste ende stemme
for lovforslaget.";Tom Behnke
26940;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
modtagelsen af lovforslag nr. L 130 og sige, at
jeg da skal beklage, at der er ordførere, der enten ikke har været opmærksom på eller har haft
mulighed for at gøre sig bekendt med oversendelsen af høringsnotatet og høringssvarene, som
er indhentet på lovudkastet, inden det blev
fremsat for Folketinget.
Jeg skal sige til både hr. Hans-Pavia Rosing og
til fru Ellen Kristensen, at lovforslaget her har
været meget tæt drøftet med de grønlandske
hjemmestyremyndigheder, og som sagt ligger
der en betænkning fra det grønlandske Landstings Lovudvalg og fra det grønlandske hjemmestyres direktør, der her angiver, at det er et
enigt Landsting, der støtter lovforslaget.
Jeg kan også sige, at foruden det, at det grønlandske hjemmestyre har tilsluttet sig lovforslaget, så har landsdommeren i Grønland ikke haft
bemærkninger til lovforslaget. Politimesteren i
Grønland, Dansk Polarcenter har ikke bemærk-

ninger til de foreslåede regler om krænkelser af
statens internationale forpligtelser.
Politimesteren i Grønland og Dansk Polarcenter kan tilslutte sig, at der skabes en hjemmel i
kriminalloven til at fastsætte regler om adgang
til og vilkår for færdsel i visse dele af Grønland.
De kan endvidere tilslutte sig, at lovforslaget og
bemærkninger formuleres så bredt, at der i bekendtgørelsen vil være mulighed for at foretage
en hensigtsmæssig præcis afgrænsning af den
påtænkte regulering.
Deres øvrige bemærkninger knytter sig til det
nærmere indhold af de regler, der skal udstedes
i medfør af den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse.
Hr. Hans-Pavia Rosing kan med rette spørge
- og jeg mener det er helt relevant - om man
ikke kunne lave en selvstændig lov, der regulerer færdslen på den grønlandske indlandsis og
også de områder i Nord- og Østgrønland, der
her bliver regulering for efter bekendtgørelse.
Det er jo rigtigt, som det også er angivet i lovforslagets bemærkninger, at Politimesteren i
Grønland efter drøftelser med Justitsministeriet
og efter samarbejde med Dansk Polarcenter og
med Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet har udarbejdet et egentligt lovudkast til at regulere de forhold, men at vi efter nærmere overvejelse i Justitsministeriet fandt, at en så detaljeret lovregulering af den karakter, som lovudkastet havde efter de lovtekniske regler, vi følger i
Danmark, bedst lod sig regulere ved at have en
bemyndigelsesbestemmelse og så gennem bekendtgørelse.
Det udelukker naturligvis ikke, at man sagtens kan tage det op som en seriøs drøftelse, og
jeg stiller mig naturligvis gerne til rådighed for
at drøfte det med vores Udvalg vedrørende
Grønlandslove her i Folketinget i den efterfølgende udvalgsbehandling.
Fru Ellen Kristensen spurgte, om udvalget
ville kunne få adgang til at gøre sig bekendt
med det lovudkast, som er udarbejdet af Politimesteren i Grønland. Det vil udvalget naturligvis kunne, og det vil vi straks herefter førstebehandlingen også oversende til udvalget.
Hr. Keld Albrechtsen var betænkelig. Jeg kan
love hr. Keld Albrechtsen, at de betænkeligheder, som Enhedslisten måtte have, bidrager jeg
naturligvis til at få afdækket nærmere under udvalgsbehandlingen.
Jeg skal sige til hr. Egil Møller fra Dansk
Folkeparti, som stillede et præcist spørgsmål,
som knytter sig til aftalen mellem Danmark og

Torsdag den 1. februar 2001 (L129)
USA vedrørende territoriale spørgsmål for USA
og Danmark i Grønland, som jo er reguleret ved
overenskomst af 27. april 1951, som også er gengivet i lovforslagets bemærkninger på side 4, at
der altså også er taget højde for, at hvis der måtte ske ændringer i det aftalegrundlag, som ligger tilbage fra 1951, så vil det også kunne blive
opfanget af den fremsatte lov.
Men med disse ord og med den i øvrigt positive tilkendegivelse, der er kommet fra partierne, ser jeg frem til en konstruktiv udvalgsbehandling af forslaget.
Jeg har ikke noget ønske om, hvis det skulle
foreligge, at det her lovforslag på nogen måde
skal hastes igennem Folketinget. Alle skal være
trygge. Det drejer sig i øvrigt for ministre om at
gøre Folketingets medlemmer så trygge som
overhovedet muligt, sådan at når man stemmer
om forslagene, så ved man præcis, hvad man
stemmer om. Og det vil jeg gerne bidrage til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
31300;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget .
vedrørende Grønlandslove. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om international fuldbyrdelse af straf m.v., lov
om samarbejde med Finland, Island, Norge og
Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. og
lov om udlevering af lovovertrædere samt forskellige andre love. (Gennemførelse af EUrammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen
mod falskmøntneri, 1. tillægsprotokol til den
europæiske konvention om overførelse af
domfældte og FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger samt ændringer som
følge af afskaffelsen af hæftestraffen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/12 2000).

I .

3999

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
32215;name_party;":
På den socialdemokratiske folketingsgruppes
vegne kan jeg anbefale dette lovforslag til vedtagelse.
Der er jo tale om noget, der minder om et
bunkebryllup, der er syv lovændringer, og der
er afgivelse af samtykke til to konventioner. Den
første drejer sig om falskmøntneri, der har vi en
konvention fra 1929 til bekæmpelse af falskmøntneri. Så er der efterfølgende lavet en rammeafgørelse for euroen: nu bliver euroen jo indført, om ikke i Danmark, så i hvert fald i et stort
antal europæiske lande, og det er klart, der også
skal være beskyttelse omkring den.
Det, der er specielt her, er, at nu kan også juridiske personer fremover straffes for falskmøntneri, dokumentfalsk og bedrageri i den sammenhæng.
Med hensyn til overførelse af domfældte kan
vi også støtte det. Det går på, at det i visse tilfælde kan ske uden samtykke fra den dømte.
Og med hensyn til fuldbyrdelse, af straf: I de
regler, der er mellem de nordiske lande, er der
tale om, at man i visse tilfælde skal kunne varetægtsfængsle, selv om strafferammen ikke
umiddelbart giver mulighed for det, og det kan
vi også støtte.
Med hensyn til terrorbombninger og terrorisme kan vi også støtte bestemmelserne der, således at en stat ikke kan nægte udlevering udelukkende med den begrundelse, at der er tale om en
politisk forbrydelse.
Som bekendt er loven om hæftestraf ophævet,
og da det her er en række konsekvensændringer, kan vi også støtte det.
Med hensyn til loven om uberettiget brug af
uniformer m.v.: er der jo tale om en lov, som er
meget, meget tæt på at være 200 år gammel den er fra 1801 - og den foreslås ophævet. Så
vidt jeg har kunnet læse mig til, kan den ikke
have været håndhævet, for det går ud på, at klædedragter som af kongen er autoriseret til uniformer for civile og militære embedsmænd, ikke
må bæres af uberettigede, og der må være mangen en karnevalsdeltager gennem de 200 år, der
egentlig burde ifalde straf for at have været udsmykket med epauletter og lignende. Men den
bliver nu afskaffet, og det er vi selvfølgelig enige
i.

4000

Torsdag den 1. februar 2001 (L 129)

Med hensyn til de samtykker, der skal gives
til den 1. tillægsprotokol til den europæiske konvention om overførelse af domfældte, anbefaler
vi, at vi giver dette samtykke, og det gælder
også FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger, så alt i alt kan vi støtte lovforslaget.

som vi har, ville vedkommende på den måde gå
fri af straf. Det bliver der ændret på her, og det
synes vi, er yderst tilfredsstillende.
Med de bemærkninger tilsiger jeg altså en positiv og konstruktiv udvalgsindsats fra Det Konservative Folkeparti.

. Anne Baastrup (SF):";Per Kaalund
34856;name_party;":
Sidste år kom justitsministeren med 29 lovforI Venstre er vi positivt indstillet over for det her
slag. Jeg tror, han har haft en ambition om at
lovforslag, og da den socialdemokratiske ordføkomme med færre nu. Derfor dette bunkebrylrer nu nøje har redegjort for indholdet i lovforlup.
slaget, skal jeg springe det element over og blot
SF støtter principielt de forskellige elementer i
nøjes med at understrege, at vi synes, det er viglovforslaget. Vi har naturligvis overvejet det
tigt med internationalt samarbejde på de her
nye, der ligger i det, nemlig at man nu kan strafområder, og vi støtter i den grad, når vi kan få
lavet nogle aftaler og kan sikre, at de aftaler også fe for forsøg på forbrydelser, der kun er bødebelagt.
bliver overholdt.
Det drejer sig om ændring af straffelovens §
Der er måske nogle tekniske detaljer på nogle
306, og dertil kommer jo så, at der er forskellige
områder, som vi skal beskæftige os med under
modeller, hvor de høringsberettigede parter har
udvalgsarbejdet, men samlet set synes vi, at det
overvejet, om det er den rigtige model, man nu
ser rigtigt ud, og Venstre kan som nævnt støtte
rent faktisk har valgt.
forslaget.
Vi vil i udvalgsarbejdet kigge lidt mere grunJeg skal dog lige gøre den bemærkning, at jeg
digt på det, men grundlæggende har vi en posimåske synes, det er en uskik, at der bliver samtiv indstilling til det.
let så mange forskellige ting i et enkelt lovforslag. Det kan nogle gange være lidt problemaSonja Albrink (CD):
tisk i forhold til udvalgsbehandlingen og disDette lovforslag har jo primært til formål at forekussionen af lovforslagene.
tage de fornødne ændringer af lovgivningen, såMen de enkelte elementer er vi positive over
ledes at Danmark kan opfylde EU-rammeafgøfor.
relsen om styrkelse af beskyttelsen mod falskmøntneri m.v., at Danmark kan ratificere tilPia Christmas-Møller (KF):
lægsprotokollen til konventionen om overførelJeg er i den situation, at jeg er fuldstændig enig
se af domfældte, og at Danmark kan ratificere
med de to foregående ordførere, og da de to
FN-konventionen om terrorbombninger.
foregående ordførere repræsenterer henholdsJeg skal gøre det kort og blot nævne, at CD er
vis det største regeringsbærende parti, og den
positiv over for disse forslag. Dog har vi naturanden ordfører repræsenterer det største oppoligvis bemærket, at der i høringssvarene tilsynesitionsparti, er det jo faktisk ganske godt. Det er
ladende hersker en vis uenighed med hensyn til,
jo ikke så tit, det sker, at man kan være enig med
hvilken model der skal anvendes i relation til
både regering og opposition.
gennemførelse af strafansvar for juridiske persoSå jeg vil indskrænke mig til at sige, at Det
Konservative Folkeparti er positive over for lov- ner, det vil altså sige den foreslåede ændring af
forslaget, og vi er enige med Venstres ordfører i, straffelovens § 306.
Her har Justitsministeriet valgt en såkaldt
at det fremover vil være en god idé, om man tog
lidt hensyn til at undgå at blande for mange ting mellemløsning, som vel også i hvert fald i nogen
grad bryder med udgangspunktet om, at strafsammen i det samme lovforslag.
ansvar for juridiske persorier kun indtræder i reVi vil tilsige en positiv udvalgsbehandling.
lation til særskilt angivne lovovertrædelser. De
Særligt hæfter vi os ved, at det med det her lovforskellige opfattelser af denne sag bør der nok
forslag bliver muligt at strafforfølge udenlandkigges nærmere på under udvalgsarbejdet.
ske statsborgere, som har begået en forbrydelse
Med hensyn til regeringens forslag om ænher i landet, men som kan have held til at flygte
dring af udleveringsloven, hvis vedtagelse samtil deres oprindelige hjemland, inden straffen er
tidig indebærer Folketingets samtykke til, at
gennemført her i landet. Hvis det oprindelige
Danmark kan ratificere FN-konventionen om
hjemland så ikke har samme lovbestemmelser,

(501)
Torsdag den 1. februar 2001 (L 129) .I
terrorbombninger, er vi i CD af den opfattelse,
at der er fornuft og rimelighed i, at gerningsmænd til de forbrydelser, som er omfattet af
konventionen, undtages fra forbudet mod udlevering for politiske forbrydelser. Særlig fordi
der er taget højde for, at der ikke kan ske udlevering, hvis nægtelsen heraf er begrundet i humanitære årsager, eller hvis den pågældende risikerer dødsstraf.
Om de øvrige konsekvensændringer af straffeloven skal jeg blot meddele, at CD støtter disse
ændringer. Vi stemte ganske vist imod det lovkompleks, som afskaffede hæftestraffene, men
det var af andre grunde og ikke for hæftestraffen.
Så vi er positive over for lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre støtter dette forslag.
Ligesom flere andre ordførere vil jeg sige, at
det ofte kan være et problem, hvis man samler
mange bestemmelser i ét lovforslag, fordi man
så er nødt til at være enten for det hele eller
imod det hele. I det her tilfælde mener vi dog
faktisk, der er meget få argumenter for at splitte
det op i flere enkeltfórslag, fordi forslagene er
ret ukontroversielle.
Vedrørende forslaget om falskmøntneri er der
nogle, der har spurgt, hvordan det kan være, at
vi skal til at lave regler om falskmøntneri for
euroen, når vi ikke selv har euroen indført i landet. Det hænger jo sammen med, at når euroen
bliver indført som gangbar mønt i vores nabolande, vil den også kunne findes som en valuta,
der er i omløb i Danmark. Derfor skal der naturligvis også være en beskyttelse af de værdier,
der ligger i det, så derfor tilslutter vi os forslaget.

l-

4001

mod falskmøntneri, når euroen indføres i andre
lande og er gangbar mønt i andre lande, det er
klart.
Men vi mener bare ikke, at det er EU-regler, der
skal gennemføre de ting. Vi mener ikke, at man
også inden for det strafferetlige system stille og
roligt skal begynde at engagere sig på EU-plan.
Det mener vi først og fremmest ér et nationalt
anliggende, så vi her i landet skal tage stilling til
hver enkelt sag, der måtte være tale om.
Grundlæggende er vores opfattelse altså, at vi
er skeptisk indstillet over for dette forslag, og vi
vil under udvalgsarbejdet stille en række
spørgsmål for at få opklaret virkningerne af det.
Vi mener, det er en glidebane, man er kommet
ind på, når det er EU, der skal være frontfigur i
forsøgene på at undgå falskmøntneri. Det har vi
national lovgivning for i dag, den fungerer udmærket over for dollar og yen og alle mulige andre valutaer, og hvorfor skal vi så indføre EUlovgivning på det område?";Eva Kjer Hansen
41300;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side positive over
for lovforslaget, som regeringen her har fremsat,
og vi kan ikke se de problemer, som senest hr.
Peter Skaarup fremførte på Dansk Folkepartis
vegne. Det er klart, at uanset holdning til euroen
må der også være bestemmelser vedrørende
falskmøntneri i dansk lovgivning, når det gælder euroen, og jeg ser heller ikke den enormt
store glidebane, som Dansk Folkeparti i ordførerindlægget inden mit eget gav udtryk for, vi
skulle komme ind på som følge af lovforslaget.
Jeg kan tilsige en positiv udvalgsbehandling
fra Kristeligt Folkepartis side.";Jann Sjursen
41913;name_party;":
Frihed 2000 finder det relevant: at vi sammen";Tom Behnke
41979;name_party;":
med de lande, der er nævnt i forslaget, får lavet
Ja, vi betragter ikke det her forslag som én eksnogle fælles aftaler, så der kan ske udlevering af ,
peditionssag, som det ser ud til, at andre ordfø- . personer til pådømmelse af gemingen i gerrere gør under meget korte ordførertaler, men
ningslandet.
under alle omstændigheder skal jeg sige, at vi
Der er jo tidligere her i Folketinget frenisat og
tidligere i forbindelse med det forudgående for- vedtaget forslag om, at man ikke bare kan stikke
slag har været meget skeptisk indstillet. Det
af og gemme sig et andet sted og dermed undhænger jo bl.a. sammen med, at man på det tids- drage sig straffuldbyrdelse eller måske opnå, at
punkt allerede var indstillet på at lave regler for
der overhovedet ikke bliver fældet dom i sagen.
euroen, selv om euroen overhovedet ikke var
Det er vi meget tilfredse med, derfor ér vi også
indført, og selv om Danmark ikke havde afgjort
meget tilfredse med, at dette forslag nu er komsin holdning til det ved den folkeafstemning,
met frem, og vi vil i Frihed 2000 støtte forslaget,
der var den 28. september.
så ingen fremover kan lave en kriminel handling
Det blev så heldigvis et nej til euroen, men det i et andet land og så bare løbe hjem til mor og
betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke skal sikre os
gemme sig dér i sikker forvisning om, at der

4002

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)

ikke sker mere. Det er klart, at der må kunne ske
en gensidig udlevering, så de, der har lavet kriminelle handlinger, også kan blive dømt for
dem.";Peter Skaarup
43543;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
partierne for den meget positive modtagelse af
dette lovforslag, som af flere ordførere, bl.a. hr.
Kaalund, er blevet beskrevet som et bunkebryllup.
Som ansvarlig for ægteskabslovgivningen
blev jeg selvfølgelig en lille smule bekymret
over den påstand, at jeg her kom med et lovforslag, der lagde op til et skred i ægteskabslovgivningen. Jeg vil sige, at det står jeg ikke fadder til>
men jeg kan godt se ordførernes pointe, nemlig
at der er tale om internationale strafferetbestemmelser, som Danmark tilslutter sig, og som tager
afsæt i både EU, FN, europæiske konventioner
og gældende nordiske bestemmelser. Et eller andet lovforslag skulle de bestemmelser jo samles
i, og jeg synes, vi her har fundet den rette sammenhæng, så vi kan tilslutte os en række nye internationale bestemmelser.
Jeg noterede mig, at der var kun ét parti, nemlig Dansk Folkeparti, som stillede sig skeptisk
over for lovforslaget. Jeg tror, at når hr. Peter
Skaarup har fået lejlighed til at stille de spørgsmål, hr. Peter Skaarup måtte have til lovforslaget, under udvalgsbehandlingen, vil vi se, at forslaget vil kunne vinde enig tilslutning i Folketinget. Det er jo, som flere ordførere har sagt, en realitet, at euroen bliver gangbart og lovligt betalingsmiddel i en række lande, og der er jo konventionsmæssige bestemmelser om, at man skal
beskytte hinandens valutaer, uanset om de er
lovligt betalingsmiddel i ens eget land. Sådan er
det med dollaren, sådan er det med yennen, og
sådan er det med valutaer i øvrigt: her i landet
beskytter vi fremmede valutaer mod forfalskning og har også strafferetlige sanktioner.
Jeg har ved en tidligere lejlighed fået Folketingets tilslutning til på Danmarks vegne at kunne
tilslutte mig den rammeafgørelse, som danner
grundlaget for dette initiativ til at beskytte euroen her i Danmark, og jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling, hvor vi selvfølgelig
stiller os til rådighed for besvarelse af alle de
spørgsmål, som Folketingets partier måtte have.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Frank Jensen
45707;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser og lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. (Revision af regler om erstatning for personskade
m.v. samt nedsættelse af afgiften af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
46367;name_party;":
Lovforslaget, der her er til førstebehandling, er
der virkelig god grund til at glæde sig over, for
det er et godt stykke arbejde, der er lavet.
Vi har i Socialdemokratiet set frem til dette
forslag med længsel - ikke for vores egen skyld,
men fordi de mange mennesker, der kommer ud
for en sådan ulykkelig hændelse, har fortjent
væsentligt bedre, og det får de nu. Det serviceeftersyn af vores erstatningslovgivning, der her er
lagt op til, er godt nyt, hvad enten det drejer sig
om ofre for vold, voldtægt, færdselsulykker eller
andre ulykker, og jeg vil godt tage nogle af hovedpunkterne frem.
Jeg tror, mange er enige med mig i, at de beløb, ofre for incest og voldtægt får udbetalt, altid
virker meget lave set i forhold til forbrydelsens
karakter. Men sandheden er vel, at intet beløb
kan erstatte den krænkelse, der overgår én, når
man bliver udsat for enten incest eller voldtægt,
og man kan godt spørge: Hvad er formålet med
erstatningen så?
Set med mine øjne er formålet at give ofret
mulighed for at gøre tilværelsen lidt mere tålelig: men uanset hvad behovet er, rækker de
30.000-45.000 kr., man i dag får i erstatning for

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)
voldtægt, ikke langt. Vi er derfor godt tilfredse
med, at erstatningen for netop de forbrydelser
fordobles, og tilsvarende hilser vi også velkommen, at forslaget indebærer en generel forhøjelse af erstatningsniveauet ved personskader.
Det er også godt at konstatere, at private forsikringer og andre ydelser ikke længere skal
modregnes i erstatningen. Det betyder, at erstatningsbeløbet reelt kan gå til at kompensere for
den lidte overlast, man har været ude for.
Et tredje meningsfyldt forslag er, at der ikke
længere sættes grænser for, hvor længe ofret
kan få tabt arbejdsfortjeneste. Ikke mindst i
voldtægtssager afhænger ofrets psykiske tilstand netop af, hvornår det er muligt at gøre erhvervsevnetabet endeligt op.
Én ting er sikkert: Alle disse forslag kan gøre
tilværelsen lidt mere tålelig for ofret, og sammen med den offerrådgivning, vi oprettede for
et par år siden, og de forbedrede muligheder for
erstatning er det en væsentlig forbedring af vores indsats over for de mennesker.
Vi er også godt tilfredse med, at reglerne for
tab af erhvervsevne forbedres, så de kommer til
at ligge tæt op ad de regler, der gælder for personer, som er kommet til skade på arbejdet. I
bund og grund er det jo mindre væsentligt,
hvordan man har lidt tab af erhvervsevne: det
vigtige er, at man har tabt den, og ikke mindst
kompensationen for tabet. Det størst tænkelige
beløb for tab af erhvervsevne bliver fremover
6.020.000 kr., hvilket er en forhøjelse på små 2,5
mio. kr. i forhold til i dag.
Det er også sådan i dag, at erstatningsbeløbet
reguleres drastisk, afhængigt af bl.a. alderen.
Det vil sige, at f.eks. en ældre person og en ung
under ulønnet uddannelse har fået mindre i erstatning for tabt erhvervsevne end en midaldrende person. Det foreslås nu lavet om, og det er
godt, at der bliver gjort noget ved den form for
aldersdiskrimination. Nu bliver det sådan, at beløbet varierer noget mindre, og erstatningen bliver større for alle aldersgrupper.
Det sidste element, jeg godt vil nævne i lovforslaget, er, at hvis man mister sin partner eller
ægtefælle, kan der ud over forsørgertabserstatningen udbetales et engangsbeløb på 108.000 kr.
til dækning af de ekstra udgifter, der er forbundet med dødsfaldet. Det er vi glade for, vi synes,
det er rigtigt, det er kommet med.
Jeg erkender blankt, at vi aldrig kan fjerne risikoen for store omvæltninger i folks tilværelse,
som vender op og ned på livsbetingelserne. Men
vi kan fra samfundets side være med til at øge

'

4003

trygheden, så ofre og efterladte får tid til at skabe sig en ny tilværelse.
Det er et stort og meget omfattende forslag,
og jeg har her kun taget nogle få punkter frem.
Men ingen tvivl: Vi er utrolig glade for det fremsatte forslag, og vi vil i hvert fald gerne medvirke til at godt og konstruktivt udvalgsarbejde. Vi
kan støtte forslaget og ser med glæde frem til, at
det bliver vedtaget her i Folketinget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Selv om fru Lissa Mathiasèn til sidst sagde, at
hun kun havde taget nogle få punkter ud, var
det jo alligevel en detaljeret beskrivelse af de
punkter, der blev nævnt. Jeg vil ikke være detaljeret i dag, for det er jo, som den forrige ordfører
også sagde, et juridisk og teknisk kompliceret
forslag, som man, om jeg så må sige, også skal se
lidt på tværs, før man egentlig kan danne sig et
helt præcist indtryk af, hvilke konsekvenser det
vil få.
Jeg vil selvfølgelig på Venstres vegne tilslutte
mig fru Lissa Mathiasens bemærkninger om, at
det er en god ting, at vi nu forsøger at give ofre
for forbrydelser og ofre for ulykker en mere tålelig tilværelse. Ikke mindst er vi meget optaget
af, når det drejer sig om voldsforbrydelser, voldtægtsforbrydelser osv., at vi som samfund anerkender den krænkelse, der ligger i at være offer
for disse forbrydelser. Jeg vil sige til justitsministeren, at jeg glæder mig til at vende tilbage til
sagen, når vi skal tale om den strafferetlige vurdering: men jeg kan forstå, at når det drejer sig
om erstatningsretten, har vi samme vurdering,
nemlig at krænkelsen er meget betydelig.
Situationen kan ikke genoprettes med penge:
men vi kan jo ikke undgå at mærke, når vi taler
med ofre, at på en eller anden måde er det mere
end et økonomisk plaster på såret, når samfundet tildeler en større erstatning. Det handler altså om mere end økonomi, det er også en eller
anden form for følelse af genopretning hos ofrene, og derfor er det klart, at vi er tilhængere af,
at man nu giver disse ofre en større erstatning.
Med hensyn til de øvrige ulykker på arbejdsmarkedet er vi selvfølgelig også optaget af, at de
skadelidte får en rimelig erstatning. Vi vil dog
godt have lov til at lytte til andre. Der kommer
formentlig deputationer, og vi kan jo se af høringssvarene, at der er forskellige modsatrettede
tendenser i dem. Men at det er samfundets pligt
inden for rimelighedens grænser at sørge for, at
man også på det private arbejdsmarked genop-

4004

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)

retter skaderne, skal der ikke være nogen tvivl
om.
Vi ser frem til et grundigt udvalgsarbejde, og
vi håber også, at det kan gå rimelig hurtigt.";Lissa Mathiasen
52650;name_party;":
Den sidste bemærkning fra fru Birthe Rønn
Hornbech kan Det Konservative Folkeparti helt
tilslutte sig. Vi håber også på en hurtig udvalgsbehandling, men selvfølgelig også, som der bliver lagt op til, en meget grundig behandling, og
jeg tror også, at vi vil få besøg af en række deputationer og modtage en række skriftlige indlæg.
Når jeg siger hurtig, mener jeg samtidig, at
dette lovforslag er et godt og vigtigt forslag, og
derfor bør vi gøre alt, hvad vi kan i Retsudvalget
for, at vi får forslaget vedtaget, inden Folketinget slutter denne samling.
Som sagt kan vi helt klart tilslutte os hovedideen, som jo er, at bliver man ramt af en personskade, eller hvis en familie mister sin forsørger, sker der med lovforslaget en markant og generel forhøjelse af erstatningerne til den enkelte
eller til familien. Det synes vi er rigtigt.
Vi kan også konstatere, at der sker flere klare
forbedringer i den skadelidtes retsstilling, og det
er også godt. Lad mig bare nævne et par eksempler. Det beløb, der også i dag udbetales efter
gældende ret som en midlertidig erstatning,
hvis man taber dele af sin erhvervsevne, skal nu
ikke betales tilbage, hvis man skulle være så heldig - det er desværre kun få, der er det - at man
bliver helt rask igen. De penge er jo modtaget i
god tro, de er sikkert også brugt i god tro, og
derfor synes vi, det er en rigtig ændring af loven, at der ikke længere er krav om, at de skal
betales tilbage.
Vi synes også, det er godt, at man i større omfang får adgang til at få genoptaget en sag om
erstatning, som ellers er afgjort, hvis det skulle
vise sig, at skaden på trods af alle forventninger
og al lægeekspertise alligevel udvikler sig værre
end antaget. Sådan ved vi jo også at livet er indimellem. Der er ingen af os, der kan garantere,
hvordan noget set ud om 5 eller 10 år, og derfor
synes vi, det er rigtigt, at der er denne mulighed
for, at så kan man tage sagen op igen.
Jeg synes i det hele taget, at forslaget bærer
præg af - og det er sagt meget positivt - at man
først og fremmest sætter sig i den enkeltes, i ofrets, den enkelte families sted og så siger: Hvordan kan vi som samfund, alle dem, der ikke har
været så uheldige, hjælpe ham eller hende eller
den familie bedre? Og det er jo et godt princip.

Jeg synes også, det er godt og tiltrængt, at der
nu meget hurtigere uden det, som nogen vil benævne for meget papirnusseri, kan udbetales et
overgangsbeløb på mere end 100.000 kr. til en
ægtefælle, hvis hans eller hendes partner dør.
Det er jo netop i den situation, når alle problemerne tordner ind, at mange har brug for den
ekstra økonomiske indsprøjtning, som man alligevel vil få, men mange gange måske først efter
et halvt eller et helt år. Derfor er det godt, at
man kan få disse ca. 100.000 kr. med det samme
til at klare nogle problemer.
Og endelig kan vi helt tilslutte os den tortgodtgørelse, der lægges op til specielt vedrørende sædelighedskriminalitet, hvor ofret kan få en
erstatning for den lidelse, den tort, som vedkommende har været ude for. Tortgodtgørelsen
fordobles stort set i forhold til det gældende niveau.
Alt i alt tilslutter vi os forslaget og håber, at
det kan vedtages i indeværende samling.";Helge Adam Møller
55843;name_party;":
Det er et centralt og vigtigt lovforslag, vi her behandler.
Når mennesker udsættes for ulykker, er deres
overraskelse stor, når de finder ud af, hvor lidt
der udbetales i erstatning. Derfor undrer det os,
at der er fastsat en ikrafttræden til den 1. juli
2002. Der er jo ikke nogen større administrative
omlægninger eller andet, der betinger så lang en
periode inden ikrafttrædelse.
Vi havde eksempelvis gerne set, at loven
gjaldt for sager, der ikke var endeligt afsluttet
ved domstolene. Det er måske lidt overraskende
at komme med en sådan ændring. Men der er
sager, der trækkes ud og trækkes ud, hvor folk
måske for både 5 og 6 år siden har været udsat
for en ulykke, og hvor forsikringsselskaberne
konstant prøver at finde en ny metode at få udsat sagen på, således at forsikringsselskabet til
sidst måske kan komme frem til at slippe for den
store erstatning.
Det er derfor også vigtigt, når vi vurderer lovforslaget, at vi vælger de mindst bureaukratiske
metoder og nøje overvejer, om man i alle tilfælde kan betragte skadelidte som en ligeværdig
part over for forsikringsselskaberne.
Spørgsmålet om midlertidig fastsættelse af erhvervsevnetab på baggrund af udtalelse fra Arbejdsskadestyrelsen vil vi dyrke lidt under udvalgsarbejdet. Ved en sådan midlertidig fastsættelse af erhvervsevnetabet går skadelidte fra at
få tabt arbejdsfortjeneste over til at få en måske

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143

4005

lavere ydelse. Det kan give en helt unødvendig
Samtidig vil jeg så også på SF's vegne oplyse,
nedgang i indtægten, som måske vil indebære,
at vi, når socialministeren kommer med forslaat skadelidte i revalideringsfasen skal leve af er- get om ændring af arbejdsskadeforsikringslostatningen. Jeg har da også bemærket, at LO har
ven, vil stille ændringsforslag, således at overnoteret sig, at den midlertidige erhvervsevnegangsbeløbet i arbejdsskadeforsikringsloven
tabserstatning skal dække huller, ikke lave nye.
forhøjes i overensstemmelse med de hensigter,
Det fører mig over til spørgsmålet om, hvorder lå i beslutningen om at tildele politienken et
vidt vi overhovedet skal fastholde erhvervsevkulancebeløb.
nebegrebet i erstatningslovgivningen, når vi i
SF støtter naturligvis lovforslagets gnindlægden sociale lovgivning er gået over til et nyt begende tankegang. Det er vigtigt at få forhøjet de
greb: arbejdsevnebegrebet. Vil dét ikke give
forskellige erstatningsbeløb, så mennesker, der
unødigt besvær ved udredningen af én konkret
udsættes for en ulykke, reelt oplever at få en
sag, at man anvender forskellige begreber?
kompensation, der kan hjælpe dem til at fortsætÅrsagen til, at man i sociallovgivningen er
te deres tilværelse.
gået over til det nye begreb, er jo at forhindre, at
Men det er svære sager, vi har med at gøre. Vi
mennesker belønnes i at blive fastholdt i den
skal være omhyggelige, og jeg vil derfor foreslå,
dårlige situation, i stedet for at de bruger de res- at vi i Retsudvalget tager initiativ til en høring,
sourcer, de har. Denne tankegang gennemsyrer i hvor vi kan få lejlighed til at gennemgå de enøvrigt arbejdsgruppens forslag. Så burde vi ikke kelte elementer og se det hele i en sammenfå sat det helt på skinner?
hæng.
Et andet emnet, vi vil dyrke, er: Hvad anerkendes som udgifter?
(Kort bemærkning).
Visse typer af ulykker stiller store krav til efHelge Adam Møller (KF):
fektiv psykologhjælp. Alt for ofte hører vi, at
Det er jo ikke altid, at Socialistisk Folkeparti og
ofre i flere år har problemer. Det skal derfor
Det Konservative Folkeparti er enige i retspoliklarlægges, om de udgifter, man kan få dækket
tikken, men jeg lagde mærke til, at fru Anne
efter hidtidig lovgivning, og hvor man fortsætBaastrup i starten var lidt inde på ikrafttrædelter med den hidtidige praksis, nu også svarer til
sesdatoen, og der vil jeg godt sige: Vi er enige.
de reelle behov, der er.
Jeg fik det ikke med i min ordførertale, men det
I lovforslaget fastsættes en anden nedtrapvil vi godt tilslutte os.
ning af erstatningen for men end hidtil. Vi vil
Ikrafttrædelsen er jo sat til den 1: juli 2002, og
også undersøge, om det er en hensigtsmæssig
der står også i bemærkningerne, at grunden til,
måde at gøre det på, eller om det er for skrap en
at man vælger så lang tid, er, at de berørte parter
nedsættelse. Det Centrale Handicapråd og De
skal have tilstrækkelig tid til at forberede anvenSamvirkende Invalideorganisationer er inde på
delsen af de nye regler. Det synes jeg også lyder
samme kritik. Det bør derfor overvejes, om ikke
fornuftigt.
nedtrapningen er for skrap.
Men hvis det her, som jeg forventer og håber,
Jeg skal samtidig indrømme, at det altid har
kan vedtages engang i maj måned, synes jeg, vi
undret mig, at der er et maksimum på godtgøskal bore i under udvalgsbehandlingen, om man
relse for svie og smerte. Det er nu fastsat i lovikke kan fremskynde ikrafttrædelsén med i
forslaget til 50.000 kr. Men hvorfor har man ophvert fald et halvt år, hvis vi er enige om loven.
rindelig fastsat et maksimum? Det vil jo sige, at
Så da vil jeg godt give støtte til det, SF udtrykte.
jo dårligere, man har det, jo ringere reel kompensation får man.";Anne Baastrup
60975;name_party;":
Så er der spørgsmålet om overgangsbeløbet.
I lighed med både De Konservative og SF er vi i
Det er fint, at vi nu har fået sat overgangsbeløbet Dansk Folkeparti også af den opfattelse, at det
ind i erstatningsansvarsloven, og vi vil under
her skal gå hurtigere. Der er ingen grund til at
udvalgsbehandlingen sikre os, at der ikke komlade den langsommelighed, der i øvrigt har præmer til at opstå ubehagelige tvister om dette beget mulighederne for at forbedre erstatningerne,
løb, for det er en lidt blød bestemmelse om,
køre videre og så lade det køre frem til 2002. Vi
hvem det er, der er kompetent til at modtage be- kan udmærket forestille os, at vi allerede her i
løbet. Det skal vi have helt styr på, så vi ikke får
efteråret 2001 eller ved årsskiftet kunne lade de .
nogen ubehagelige sager.
- her regler træde i kraft, helt klart.

4006

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)

Der er nogle meget interessante problemstillinger i det her forslag. Det retter op på nogle af
de misforhold, der har været indtil nu på området, men det retter ikke op på det hele. Vi synes,
det vil være en udmærket idé, at man lavede en
høring blandt berørte parter, interesserede parter, der er interesserede i at fortælle os i Folketinget og offentligheden, hvor det er, det stadig
væk halter, for jeg ved, at der er mange, der mener, at det stadig væk halter på en række områder.
Eksemplet er jo helt klart tortbegrebet, som
ikke er inkluderet i det her forslag, f.eks. i forhold til sagen om politienken i Århus, som efter
det her forslag ikke ville kunne modtage den såkaldte torterstatning, hvis det var den sag, vi
skulle køre efter i det pågældende tilfælde.
Så der er brug for, at vi får folk, der ved noget
om de her ting, der har sat sig ind i detaljerne, til
at fortælle os, hvor det præcis er, der skal rettes
op, for der er stadig væk noget, der skal rettes,
det er helt klart.
Og som sagt, hvis det mord på politimanden
Morten Mortensen, som foregik i Århus, skete i
morgen, jamen så ville der stadig væk være mulighed for efter det her forslag at give den torterstatning, som efter vores opfattelse er nødvendig, når der er tale om de her meget krænkende
forhold.
Efter gældende ret, og det vil sige Højesterets
og så landsretternes praksis, gives der kun godtgørelse for tort til voldsofre, når et overgreb er
sket under særdeles krænkende eller ydmygende omstændigheder for ofret. Det medfører, at i
selv de groveste voldsforbrydelser kan ofret
ikke regne med at få tilkendt godtgørelse for
tort. Der skal foreligge flere timers krænkelse,
mishandling af ofret, før der måske kan findes
anledning til at give tortgodtgørelse.
At mennesker kvæstes, f.eks. ved at der affyres skud mod dem, er efter praksis ikke tilstrækkeligt i dansk ret i dag. At en person spyttes i
øjet af en stiknarkoman, der truer med aidssmitte, således at den forurettede går i 6 måneders uvished om smitte, er heller ikke tilstrækkeligt for at give tortgodtgørelse i dag, uanset
om den forurettede handler som led i sit arbejde.
Og det retter det her forslag heller ikke op på.
Det skaber utryghed for personer i flere erhverv: det skaber utryghed for plejepersonale,
politifolk, Falckpersonale og andre, der bliver
udsat for den slags overgreb, og det giver altså
som sagt ikke den torterstatning, som er nødvendig. Forslaget bør rette op på den her til-

stand, og det gør det ikke, og derfor vil Dansk
Folkeparti lave et ændringsforslag, der går på, at
man kan give den form for torterstatning.
Tort kan defineres som en krænkelse af selvog æresfølelsen. Det er indlysende, at den, der
påføres invaliditet eller erhvervsevnetab af en
vis størrelse eller begge dele, også får krænket
selvfølelsen. Det begreb opererer man ined i
Frankrig, hvor den dom, der har været meget
diskuteret ornkring Lene Mortensen-sagen, var
fremme for nylig. Og man opererer efterhånden
også med det i de øvrige skandinaviske lande.
Så derfor er der grund til, at vi her i Danmark
også får det med, når man har det i de lande, vi
normalt sammenligner os med.
Så grundlæggende er vores opfattelse altså, at
man skal se afgørende på det begreb, således at
hvis der sker et mord på en politimand i morgen, kan vi give den rigtige erstatning ud fra det
tortbegreb, som der er tale om.
Vi har også gennemlæst forslaget med henblik på nogle af de andre punkter. Vi betragter
det her med tort som meget afgørende, men vi
betragter også f.eks. § 14 a, hvor vi kommer ind
på overgangsbeløbet, som også andre ordførere
har været inde på, som interessant. Vi synes
egentlig, det er sådan en lidt mærkelig størrelse:
det er da positivt nok, men det er en lidt mærkelig størrelse, fordi det må betragtes som et plaster på såret i den her anledning. Der synes vi, at
det var en idé, når man nu giver et overgangsbeløb, at man giver det til efterlevende ægtefæller
og samlevere, men også til alle mindreårige
børn, så de også får det beløb, der er tale om.
Desuden synes vi, at man i bestemmelsen skal
slette, at der ikke kan kræves erstatning for begravelsesudgifter. Vi synes, det vil være rigtigt
at give erstatning for begravelsesudgifter.
Sådan er der som sagt en række punkter, hvor
vi siger, at det her forslag er et skridt i den rigtige retning, men hvor der stadig væk mangler
flere initiativer, der gør det bedre for ofret, så vi
helt klart kan komme i top i forhold til at hjælpe
først og fremmest ofret og ikke forbryderen i det
danske retssamfund.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
66421;name_party;":
Hr. Peter Skaarup er inde på en principiel og
også interessant diskussion, selvfølgelig, om
tort: hvor der skal gives erstatning og til hvem
og i hvilket omfang, og den diskussion ser jeg
frem til.

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)
Men når hr. Peter Skaarup nævner eksemplet
med en politimand, der i forbindelse med en anholdelse af en stiknarkoman, der måske har hiv,
bliver spyttet i øjet - og det er jo sket i det virkelige liv - og han eller hun naturligt er bange for,
om man skal være blevet smittet og må gå i
usikkerhed, har jeg svært ved at se, at den usikkerhed bliver hverken større eller mindre, hvis
man eksempelvis fik torterstatning, hvad enten
det var 5.000, 10.000, 15.000 eller 20.000 kr. :
Vi skal vel passe på, hvad det er vi giver for.
For jeg tror helt ærligt, at politimandens usikkerhed og angst for at være blevet smittet er lige
stor. Det kan vi ikke godtgøre med et beløb,
uanset hvor stort eller hvor lille det er. Og derfor
er det måske rigtigt i den slags tilfælde ikke at
give noget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
67479;name_party;":
Der er vi så ikke enige. Jeg mener faktisk, at i en
situation, hvor en politimand i tjenesten er blevet ramt af den her meget store usikkerhed, som
det jo medfører, vil det være godt for vedkommende og for det omkringliggende samfund, at
man siger, at der giver vi altså et beløb fra det
offentliges side.
Der er jo en konkret sag, som har givet anledning til, at man har kontaktet Justitsministeriet
og også lavet en lovændring lige præcis i forhold til nogle sager som det her. Men problemet
med den lovændring, som er blevet vedtaget, er,
at det kræves, at det strafbare forhold tangerer
et niveau, der betyder 1 års fængsel. Og da et
spyt i forbindelse med en anholdelse jo overhovedet ikke kan betragtes som noget, der giver 1
års fængsel, er den lovændring ingenting værd,
for i de fleste af de tilfælde, som man vil komme
ud for her, er der ikke tale om 1 års fængsel: der
er måske tale om 30 dages eller 60 dages fængsel.
Derfor er det ikke relevant at se på den nuværende bestemmelse. Den bestemmelse skal gøres
klarere og bedre, sådan at der ikke er tale om 1
års fængsel, men så der er tale om mindre straffe, så man kan hjælpe de politimænd eller andre,
der måtte komme i klemme.";Peter Skaarup
68691;name_party;":
Da tidligere ordførere så fint allerede har tilkendegivet, hvad forslaget drejer sig om, det er jo en
revision af erstatningsansvarslovens regler om
erstatninger, skal jeg ikke nærmere gå ind i de
enkelte elementer.
I

4007

Forslaget indeholder jo også en forhøjelse af
erstatningsniveauet ved personskader og tab af
forsørger.
Vi vil i CD lytte til de deputationer, som vil
komme vedrørende foretræde, og vi vil også
gerne medvirke til en positiv og grundig udvalgsbehandling. Og ligesom tidligere ordførere
også har tilkendegivet, er vi også indstillet på i
CD at medvirke til, at forslaget kan træde i kraft
hurtigt.
Elisabeth Amold (RV):
Forslaget her har været længe ventet, og vi har
naturligvis alle sammen gennem dagspressen
fulgt med i, at der har været kritik af lave erstatningssummer til voldsofre og ofre for ulykker
og forbrydelser.
Det er derfor med stor fornøjelse, at jeg kan
give Det Radikale Venstres tilslutning til det her
lovforslag. Det indeholder en længe ventet revision af erstatningsansvarslovens regler og af offererstatningsloven.
De vigtigste elementer i lovforslaget er naturligvis gennemgået af andre ordførere, og det er
jo meget teknisk stof. Jeg skal blot sige for Det
Radikale Venstres vedkommende, at vi lægger
vægt på tre hovedelementer i lovforslaget.
For det første, at erstatningerne,vil blive større for alle skadelidte. Det er et tiltrængt løft, og
det er vi glade for kan blive muligt nu.
For det andet er der skabt sikkerhed for, at
f.eks. en midlertidig erhvervsevnetabserstatning
ikke skal kunne kræves tilbagebetalt, selv om
det senere viser sig, at der rent faktisk ikke var
et varigt erhvervsevnetab. Det vil sige, at nogle
af de ting, der tidligere er blevet opfattet som
urimelige, hvor man senere har skullet betale
noget tilbage, som. man egentlig havde opfattet
som en erstatning, jo nu bliver ophævet. Det vil
sige, at der bliver nogle rimeligere overgangsordninger og nogle huludfyldninger efter denne
her lov.
I
Endelig synes jeg, det er meget lykkeligt, at
sociale ydelser ikke mere skal fratrækkes i erstatningen, selv om den pågældende ydelse helt I
eller delvist dækker en tabspost, der kræves erstatning for. Det har også ofte været anset for
urimeligt, at man på den måde fik fratrukket
ydelser i sin erstatning, selv om man lige troede,
at det var den, man havde at gøre godt med efter at have været udsat for en forbrydelse eller
en ulykke.
Der er nok ingen tvivl om, at vi, efter at denne
lov er blevet vedtaget, stadig væk vil få eksem-

4008

'

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)

pier på ofre, der efter almindelige begreber og
efter deres egen opfattelse også føler, de har fået
en utilstrækkelig erstatning.
Alt kan ikke beskrives i tekniske og juridiske
termer, men det her forslag er i hvert fald et
skridt i den rigtige retning. Derfor støtter vi det.";Sonja Albrink
71542;name_party;":
Kristeligt Folkeparti hilser også lovforslaget meget velkomment og kan støtte det som sådan. Vi
er glade for, at offererstatningerne generelt øges
betydeligt ved personskade og tab af forsørger.
Selvfølgelig kan penge ikke betale de menneskelige omkostninger, man lider i forbindelse
med ulykker eller i forbindelse med forbrydelser. Men hvorom alting er, er offererstatninger
jo et udtryk for, at samfundet også med dem anerkender den krænkelse, som et offer eller en
ulykke, for nu at tage det med også, giver den
enkelte.
Det kan være med til at gøre livet lidt mere tåleligt, og derfor er det vigtigt ikke bare i forhold
til den offentlige debat, men også i forhold til, at
hvis man sætter sig ned og kigger på de konkrete erstatninger, som gælder nu, så må man sige,
at de ikke synes at stå i forhold til det, som ofret
har lidt, eller det, som man efterfølgende kommer ud for af konsekvenser i forbindelse med
ulykker, ikke bare menneskeligt, men altså også
økonomisk.
Derfor er vi glade for, at regeringen fremsætter det her lovforslag, som vi altså kan tilslutte
os, også fordi skadelidtes retsstilling bliver forbedret ved lovforslaget her. Lad mig bare nævne
dette, at man får mulighed for at genoptage en
sag. Det synes jeg er en lille, men vigtig forbedring, der fremgår af lovforslaget.
Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side også gerne medvirke til et hurtigt udvalgsarbejde, og vi
vil også godt tilslutte os de ordførere, som her i
dag har sagt, at det forekommer lidt underligt,
at lovforslaget først kan ikrafttræde 1. juli næste
år. Her vil vi også gerne melde os blandt de partier, som godt vil diskutere - i givet fald der ikke
er vægtig grund for, at det ikke kan ske - så at
fremsætte ændringsforslag, sådan at loven kan
træde i kraft tidligere. Det kan jeg i hvert fald
ikke i dag se at der skulle være noget som helst
til hinder for.
Med disse ord kan jeg tilsige ministeren en
positiv udvalgsbehandling fra Kristeligt Folkepartis side.";Jann Sjursen
73522;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til justitsministeren for lovforslaget her.
Vi har - og mange andre har - igennem lang
tid, igennem mange år presset på for, at vi får set
på de satser, der er, at vi i højere grad ser på ofrets stilling, at vi ser på, hvordan vi bedst muligt
kan kompensere og give et, om jeg så må sige,
plaster på såret i forhold til ofrene. Det har taget
lang tid, men nu er det kommet, og det er vi meget glade for. Vi mener også, at den udformning,
lovforslaget har, er rigtig og god, og at ministeren har taget fat i de elementer, som er de væsentlige og de vigtige og de rigtige.
Det er godt, at vi nu får forhøjet erstatningerne generelt. Vi har længe ment, at erstatningsniveauet har været alt for lavt. De erstatninger,
der har været udbetalt, har jo darlig nok været et
plaster på såret, om jeg så må sige.
Vi er også glade for de nye tiltag, der kommer
i forbindelse med lovforslaget her, nemlig at
man f.eks. i forbindelse med udbetaling af erstatninger ikke foretager modregning i de sociale ydelser. Vi har altid undret os over, at man
har en forskellig retsstilling, alt efter om man nu
har et arbejde, eller man ikke har et arbejde i forhold til de erstatninger, der udbetales til ofrene.
Det har vi ikke kunnet forstå, for hvis en erstatning er en erstatning, der ligesom skal være en
godtgørelse for det, man har været ude for, så
må det jo være en godtgørelse, der gives til alle,
uanset social status i øvrigt.
Vi er også glade for, at udbetalingerne af erstatningen i forhold til tab af erhvervsevne nu
kommer til at ligne reglerne på arbejdsmarkedet
og de regler, der gælder dér, men er i øvrigt
også enige i de indvendinger, der har været i
forhold til begrebet tab af erhvervsevne. For der
er jo ingen tvivl om, at der på andre områder, på
det sociale område, i øjeblikket foregår forhandlinger, og der er lovforslag til behandling her i
Folketinget, som jo ændrer disse begreber til at
hedde og være noget andet.
Så kan det jo godt være, at man, for at der skal
være sammenhæng mellem de forskellige lovgivninger, er nødt til at ændre de her ting, men
vi må jo så opfordre justitsministeren til at se på,
om det er det her forslag, der skal justeres, eller
om man vil afvente, hvad der sker på det sociale
område, inden noget kommer til at ske.
Vi er også glade for at se, at erstatning for tabt
arbejdsfortjeneste i visse tilfælde kan komme til
at fortsætte over en længere periode, end den
har kunnet i dag. Vi har desværre set tilfælde,

(502)
Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)
hvor nogle er faldet ned i et hul, fordi de tidsmæssigt er kørt ud over en bestemt grænse, som
er fastsat, og at det i mange tilfælde er, uden at
de selv er skyld i, at tiden er gået, men at det i
højere grad har været myndighederne eller andre, som har trukket sagerne i langdrag, så de
dermed er kommet ud over kanten. Så det er
godt at se.
Det er også godt at se, at torterstatningen bliver forhøjet ganske væsentligt. Det er jo en erstatningstype, som man måske også burde se på
skulle udbetales i endnu flere tilfælde, end det
sker i dag. Vi er med på, at området er udvidet
her på det seneste. Men vi kunne godt tænke os,
hvis man efter forhøjelsen her, og når ordningen
kører, igen kunne se på, om vi måske skulle udbrede selve torterstatningens område mere, end
det er i dag.
Vi er også glade for, at man har set i øjnene, at
det ikke er rimeligt, hvis man én gang har udbetalt erstatning til en person, måske en løbende
erstatning over en længere periode, og det så efterfølgende viser sig, at der heldigvis ikke var
behov for den erstatning, vedkommende er blevet rask igen, er kommet til sig selv igen, at man
så kommer og siger, at så skal vi i øvrigt lige
have pengene tilbage. Vedkommende har selvfølgelig modtaget dem i god tro, har brugt dem i
god tro og har formentlig også i den pågældende periode haft brug for at få de pågældende
penge. Så det er godt nok.
Det, vi også har lagt vægt på, som er positivt i
forslaget, er det overgangsbeløb, som ministeren
lægger op til ved tab af forsørger, en ordning,
som jo måske mest af alt er afledt af den sag, der
kørte ved de franske domstole. Vi er glade for, at
ministeren var så hurtig til at reagere og sige, at
vi laver en ad hoc-bevilling i det pågældende tilfælde, og så må vi prøve at få indrettet lovgivningen, sådan at vi får samlet op på de sager i
fremtiden. Det er godt at se, at ministeren er
handlekraftig og sørger for, at tingene bliver rettet op, når det viser sig, at der er huller i vores
lovgivning.
Men inden vi når frem til en tredjebehandling, har vi i Frihed 2000 nogle spørgsmål til lovforslaget. Det er specielt omkring økonomien i
lovforslaget. Ministeren skriver, at hele det her
samlet set skal være indtægts- og udgiftsneutralt for det offentlige.
Når vi kigger på den økonomiske oversigt,
der er i lovforslaget, fremgår det ikke klart og
tydeligt, at det er neutralt. Vi har også lidt svært
ved at se, hvordan det hele skal kunne blive

4009

neutralt, specielt i forhold til udgiftssiden for
det offentlige. Der må da blive nogle væsentlige
forhøjelser af udgifterne for det offentlige.
Så hvor de penge skal komme fra har vi svært
ved at se, når man samtidig siger, at hele lovforslaget samlet set skal være neutralt. Det vil vi
gerne høre noget mere om.
Vi vil også gerne bore lidt mere i de høringssvar, der har været. Der er jo kommet en række
indsigelser i den forbindelse, som vi mener er
relevante. Og afslutningsvis vil jeg sige, at hvad
angår ikrafttrædelsesdatoen er vi helt med på, at
der selvfølgelig skal ses på den. Vi foreslår, at
den træder i kraft allerede her 1. januar.
Men samlet set: Vi er positive over for lovforslaget.";Tom Behnke
79225;title_name;":
Det var vel nok dejligt med så stor enighed om
et så vigtigt og også principielt lovforslag. Det er
sjældent, at man som justitsminister har den oplevelse her i salen. Det kan være, at de mere sådan praktisk betonede lovforslag har så stor tilslutning i Folketinget, men her, hvor der er tale
om et virkelig holdningsbåret, principielt lovforslag, er det rart at kunne konstatere, at vi står
hinanden ganske tæt alle partier imellem.
Forhistorien for lovforslaget er jo, at jeg for
nogle år siden modtog en meget seriøs henvendelse fra polio- og trafik- og ulykkesramtes organisation med landsdommer Kallehauge som
formand, som sagde, at nu er der altså gået et
ganske betragteligt antal år, siden den nuværende erstatningsansvarslov trådte i kraft den 1. Qktober 1984. Og nu var tiden kommet, ikke blot til
at lave et serviceeftersyn, men også til at gå ind
og klækkeligt forhøje de erstatninger, der kan
udmåles, når det drejer sig om skadelidte og
ulykkesramte, og i øvrigt, som vi altså også har
taget med her, ofre for kriminelle handlinger.
Jeg er glad for, at partierne samlet set har givet så stor tilslutning til, at vi her kan gå ind og
ændre erstatningsansvarsloven og dér, hvor vi
har en ansvarlig skadevolder, så også sikrer, at
der kan udmåles ordentlige erstatninger. Og at
vi dér, hvor vi har ofre for kriminalitet, og hvor
gerningsmanden ikke er i stand til at udrede og
betale erstatningerne, så har Offererstatningsnævnet, som sikrer, at ofrene ikke lades i stikken, men får deres udmålte erstatning udbetalt
af det offentlige. Og så må det offentlige efterfølgende søge at kradse pengene hjem fra gerningsmanden.

4010

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)

Alle ordførere har været igennem lovforslagets mange facetter, som samlet set jo fører frem
til, at vi her forhøjer erstatnings- og godtgørelsesbeløbene, der udmåles ved personskader og
tab af forsørger, en forhøjelse som i gennemsnit
ligger på godt halvdelen.
Når det drejer sig om tortgodtgørelsen for
ofre for sædelighedsforbrydelser, går vi ind og
fordobler erstatningerne. Det er der flere ordførere der har understreget deres meget positive
medvirken til, og det er en holdning, og det er
en opfattelse, jeg til fulde deler. Her er det på tide, at vi går ind. Vi kan jo ikke, som fru Birthe
Rønn Hornbech jo så vigtigt understregede, gå
ind og genskabe situationen, genoprette situationen før ulykken, før overgrebet, før fornedrelsen fandt sted.
Det er ikke alene et spørgsmål om økonomi,
om den erstatning, man her får. Det er også en
anerkendelse af, at man her har været udsat for
en fuldstændig uacceptabel handling, når det
drejer sig om ofre for kriminalitet. Her deler vi i
fællesskab klart opfattelsen af, at den krænkelse,
der har fundet sted, ikke kun skal afspejle sig i
den sanktionsmæssige reaktion - det kan vi vende tilbage til under de næste beslutningsforslag
- men også i den erstatning, der her udmåles.
Flere ordførere har knyttet bemærkninger til
enkelte dele. Jeg vil se frem til, at vi får de
spørgsmål, som fru Anne Baastrup havde, godt
belyst under údvalgsarbejdet, og ønsker Retsudvalget en høring om lovforslaget, vil vi selvfølgelig også fra Justitsministeriets side gerne være
bidragyder med forslag til folk, som kunne være
anvendelige i forbindelse med en sådan høring.
Jeg skal sige til hr. Peter Skaarup, som var
inde på et spørgsmål, som ikke er omfattet af
lovforslaget her, nemlig et generelt princip, tort,
som skulle indføres i dansk erstatningsret: Vi
har jo tort, når det drejer sig om ofre for kriminalitet, og så sent som i 1997 fremsatte jeg på regeringens vegne en udvidet adgang til at udmåle torterstatning til ofre for kriminelle handlinger, nemlig sådan, at ofre for voldshandlinger
også kunne søge erstatning for tort.
Når det drejer sig om at indføre det som et generelt princip også i forbindelse med dødsfald i
forhold til efterladte både ægtefælle og samlevere, har jeg forstået, at hr. Skaarup også gerne vil
gå videre og se det i forhold til efterlevende
børn og måske en yderligere udvidelse af personkredsen.
Det er jo et princip, som Norge har indført,
svenskerne har en stor betænkning, der afventer

Riksdagens behandling af, om man skal indføre
tort i svensk ret, og der er også andre lande i
Europa, som vi med rette kan sammenligne os
med, der har andre erstatningsretlige principper, end vi lægger til grund i dansk erstatningsret.
Jeg mener, tiden er kommet til, at vi får vurderet det princip mere grundigt, end hverken en
førstebehandling af et lovforslag eller en udvalgsbehandling i Folketinget til fulde kan leve
op til, og derfor har vi i går i Justitsministeriet
bedt en arbejdsgruppe om i den kommende tid
at overveje, om vi skal lave det erstatningsretlige principskifte i dansk erstatningsret. Jeg er
glad for, at retschefen hos Ombudsmanden, Jens
Møller, har sagt ja til endnu en gang at påtage
sig den meget vigtige opgave på det erstatningsretlige område. Der var jo Jens Møller, der var
formand for den arbejdsgruppe, der førte frem
til betænkningen til det her lovforslag.
Retschefen hos Ombudsmanden, Jens Møller,
har altså sagt ja til at påtage sig opgaven, og vi
har udarbejdet et kommissorium, som jeg mener
er sendt over til Retsudvalget, ellers vil det blive
sendt over til Retsudvalget i dag, sådan at Retsudvalget kan se det kommissorium, som jeg så
ikke vil trætte Folketinget med at gennemgå her.
Det lever til fulde op til nogle af de spørgsmål,
som også hr. Skaarup var inde på med henblik
på en nærmere granskning.
Så jeg lover de ordførere, der har været inde
på det, at vi vil gøre alt fra regeringens side for
meget nøje at overveje det her også, sådan at vi
forventer at kunne svare på i indeværende år,
om vi skal lave et så fundamentalt skifte i vores
erstatningsretlige principper.
Hr. Behnke var inde på, at vi jo med det her
lovforslag laver en generel, standardiseret kompensation for mere eller mindre udokumenterede udgifter for efterlevende, nemlig et overgangsbeløb på 108.000 kr.
Det er vel rigtigt også at se det i sammenhæng
med en generel overvejelse om tort. Ikke desto
mindre mener jeg, tiden er kommet til at overveje det, også i lyset af, at de andre nordiske lande
har skiftet deres grundlæggende principper.
Jeg skal sige om de økonomiske spørgsmål,
som hr. Tom Behnke var inde på, at når det her
er tilsigtet at være neutralt sådan statsfinansielt,
offentligt økonomisk, hænger der jo sammen
med, at vi på bilansvarsforsikringen har en afgift til statskassen, og hvis vi ikke gik ind, som
vi gør med lovforslaget her, og satte afgiften ned
- som man kan se af lovforslaget er der tale om

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)
en afgiftslempelse, en nedsættelse af afgiften af
ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. - ja,
så ville lovforslaget her give et betragteligt merprovenu til statskassen, og det har ikke været tilsigtet, at når vi her giver ofre et løft i deres erstatninger, skulle statskassen direkte tjene på
det. Det er baggrunden for den bemærkning,
som jeg her gerne vil kaste lys over, og som jeg
selvfølgelig også gerne vil bidrage til at drøfte
med Retsudvalget under den efterfølgende udvalgsbehandling.
Med de bemærkninger ser jeg også frem til et
konstruktivt og grundigt udvalgsarbejde. Der er
tale om et meget stort både juridisk og teknisk
lovforslag, som fru Birthe Rønn Hornbech var
inde på, og det kræver en meget, meget grundig
og seriøs udvalgsbehandling, og den vil jeg gerne bidrage til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
86690;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for, at vi nu får belyst tortbegrebet bedre, så vi forhåbentlig kommer på linje med en række andre lande, som har
indført det her begreb.
Vi så dommen fra Frankrig vedrørende politienken, og vi ved så også, at man i Skandinavien
generelt ser på det her, og da vi mange gange på
det her område sammenligner os med de øvrige
skandinaviske lande, burde det også kunne blive indført her.
Da vi ikke har set kommissoriet endnu, vil jeg
godt spørge justitsministeren, hvad det er, der
får justitsministeren til at tro, at vi vil kunne se
en ændring, en reel ændring i forhold til tortbegrebet, for det udvalg, der har siddet, og som
har lavet den anbefaling, der ligger til grund for
det her lovforslag, har jø også beskæftiget sig
med det område, og der var den samme formand for udvalget, nemlig Jens Møller.
Hvad er det, der får ministeren til at tro, at der
nu kommer en ændret opfattelse? Hidtil har
man afvist at give torterstatning til f.eks. politienken fra Århus.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
87728;name_party;":
Nu har jeg ikke haft lejlighed til at se kommissoriet. Jeg vil godt høre justitsministeren, om han i
det kommissorium har lagt op til, at det nye ud. valg ikke blot skal diskutere spørgsmål om tort
og ændring af borgeres erstatningsbegreber her,
men at man i stedet for kunne kigge på overgangsbeløbet, således at det er overgangsbelø-

4011

bet i den afgrænsning, der ligger såvel i arbejdsskadeforsikringsloven som nu også i erstatningsansvarsloven, man kigger på i stedet for
tort.
Jeg kunne godt være bange for, at det måske
pludselig skred, således at det i højere grad blev
nogle andre elementer, der kom til at være bærende for, om man fik torterstatning eller ej som
efterladt, hvorimod det mere kontante, at har
man lidt et tab, der på en eller anden måde kan
kompenseres for økonomisk, der tror jeg, at
også følelsesmæssigt bliver den afgrænsning,
som en domstol på et eller andet tidspunkt skal
foretage, sværere, hvis det kun er tort, end hvis
det bliver et overgangsbeløb.
Jeg vil godt høre, hvad ministeren siger,";Anne Baastrup
88791;title_name;":
Først skal jeg huske at sige, at der var et par ordførere, der knyttede bemærkninger over til socialministeren og Socialministeriets lovgivning,
nemlig arbejdsskadesikringsloven og opfølgning af arbejdsskadesikringsloven i konsekvens
af de forandringer, vi her laver i erstatningsansvarsloven. Jeg fik det ikke med i min første runde.
Her skal jeg sige, at socialministeren i går på
regeringens vegne fremsatte lovforslag her i
Tinget til ændring af arbejdsskadesikringsloven
i lyset af, at erstatningsansvarsloven nu er fremsat til behandling. Så fik jeg lejlighed til at sætte
det på plads.
Så skal jeg sige til hr. Skaarup: Det var jo en
ualmindelig modbydelig begivenhed, der førte
frem til vores politimand, vores motorcykelbetjent fra Århus Morten Mortensens død. Han
blev dræbt af en fransk bankrøver her i landet i1
1995. Den sag er meget speciel, og den er også
erstatningsretligt behandlet efter fransk erstatningsret.
Jeg er glad for, at Folketingets Finansudvalg
har kunnet give den bevilling, som jeg har ansøgt om til en kulanceerstatning til Lene Mortensen, og det er en kulanceerstatning, fordi den
i sin karakter var så speciel, at den ikke kan sammenlignes med nogle generelle principper, vi
skal lægge til grund i dansk erstatningsret.
Men det er rigtigt, som hr. Skaarup var inde
.,I. på, at i den franske afgørelse var der indbygget
en torterstatning til den efterlevende, nemlig
Lene Mortensen, og det er så den, vi kulancemæssigt har fundet en måde at kunne kompen- ,
sere for.

4012

Torsdag den 1. februar 2001 (L 143)

Med hensyn til at indføre et generelt princip
skal jeg oplyse, hvad det er, der har ført os frem
til at nedsætte en arbejdsgruppe med det formål
at se på godtgørelse til efterladte ved død.
Det er jo i lyset af, at vores kolleger i nogle af
de andre nordiske lande, nemlig Norge, Finland
og Island, har gennemført regler, som i forskelligt omfang giver mulighed for at tilkende tortlignende godtgørelser til efterladte, og vi ved,
der ligger en svensk betænkning på feltet, og vi
må jo så indhente både de retsregler, der ligger
til grund her, og også erfaringsgrundlaget med
dem.
Som jeg sagde i et samråd i Retsudvalget for
nylig, tror jeg, at for mange efterlevende er det
selvfølgelig først og fremmest et spørgsmål om
det, som fru Birthe Rønn Hornbech også var
inde på, nemlig en anerkendelse af, at de her har
lidt tab. Selvfølgelig er der økonomiske tab, der
kan gøres op, men de har også en følelsesmæssig smerte, som man også kan anerkende med
en erstatning.
Det er det, som er vores tilgang til det, og vi
vil nu undersøge det ganske grundigt, også afgrænsningen af en række forhold. For mange er
det jo så også et spørgsmål om at se på den samlede bundlinje, når de økonomiske erstatninger,
de får, er stykket sammen. For mange er det jo
spørgsmålet, om tallet på bundlinjen har en tilstrækkelig størrelse, der afgør, om de føler, at
man har anerkendt deres tab, så deres økonomiske forhold ikke skal sejle efter en skade, eller
fordi de er efterlevende til en død person.
Til fru Anne Baastrup skal jeg sige, at som jeg
selv var inde på, er der en vis sammenhæng
mellem den her tort og så det her overgangsbeløb på de 108.000 kr., og den vil vi selvfølgelig
også gerne drøfte undervejs i lovbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
92093;name_party;":
Jamen jeg synes, det vil være glimrende, hvis vi
kan nå frem til, at man anerkender tortbegrebet,
og hvis det er inspireret af andre skandinaviske
lande, så er det for mig fint. Det er i og for sig ligegyldigt, hvem der inspirerer os til det, jeg mener, det er meget nødvendigt, at vi få set på det,
også i lyset af den aktuelle sag.
Men jeg vil godt spørge justitsministeren om
en anden ting. Vi har haft en sag for nogle år siden, hvor der er en person, en betjent er det, der
spyttes i øjet af en stiknarkoman, der truer med
aidssmitte. Der har været tale om et opgør, så
narkomanen har blod i munden, spytter betjen-

ten i øjet og siger: Nu har du aids. Betjenten går i
en usikkerhed, der i en lang periode selvfølgelig
gør det svært for ham at klare arbejdet.
Der vil jeg godt spørge: Vil ministeren i forbindelse med det her forslag om tort være med
til, at man dér kan give en erstatning, også selv
om den forbrydelse, den pågældende har begået, ikke er så voldsomt alvorlig, for der er tale
om et opgør, som måske giver 30 dages hæfte?";Peter Skaarup
93172;title_name;":
Nej, jeg vil meget nødigt gå ind i den meget konkrete sag, der knytter sig til et helt specielt hændelsesforløb, som jeg ikke til fulde kender, og jeg
kender heller ikke de afgørelser, der måtte være
truffet i konsekvens af den konkrete sag.
Her er der også en arbejdsgiver, nemlig Rigspolitichefen, og som jeg kender forholdene i det
politi, jeg har ansvaret for, har vi også mulighed
for i sådan nogle specielle situationer, hvor folk i
forbindelse med deres arbejde oplever noget,
der kan være dybt krænkende, men hvor de
ikke har lidt et egentligt økonomisk tab, at give
folk en anerkendelse på grund af den helt specielle begivenhed, de har været udsat for.
Det finder sted hos dansk politi, og jeg understøtter også, at man gør det, og det skal måske
ikke altid afspejle sig i egentligt fastlagte lovregler fra Folketinget, men det er et smidigt arbejdsgiveransvar, man påtager sig, når man anerkender sine folk.
Jeg tror i øvrigt også, det finder sted på en
række andre, private arbejdspladser, at arbejdsgiveren lever op til en form for både et socialt
ansvar og et menneskeligt ansvar, og der skal
også være plads til i en personalepolitik at lade
det afspejle sig, uden at det er fastlagt i alt for
stramme regler her fra Folketingets side.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Peter Skaarup for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
94532;name_party;":
Grunden til, at det optager mig meget, er, at vi
altså har en situation, hvor der er blevet lavet en
lovændring, der betyder, at i et tilfælde, som jeg
nævner her, kan man efter en dom, hvor der gives 1 års fængsel, give torterstatning, men det er
ikke sådan, hvis der f.eks. bare er tale om 30 dages fængsel eller lignende, som sådan en forbrydelse ville medføre, fordi der er tale om slagsmål i forbindelse med en anholdelse.

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)
Så er det, jeg spørger: Vil det ikke være rimeligt, at man overvejede at nedsatte den grænse,
der hedder l års fængsel, til et lavere niveau i
forbindelse med det udvalgsarbejde, der nu skal
gennemføres?
Jeg synes, det ville være rimeligt, at man tog
med i betragtningerne, om der skal drosles ned,
for reelt vil de her sager ikke rigtig kunne blive
afhjulpet af den lovændring, der blev vedtaget
for nogle år siden. Det er det, jeg godt vil høre
ministerens holdning til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
95602;title_name;":
, Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget
indsats mod indbrudskriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 29/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
96047;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Det Konservative
Folkeparti opfordres regeringen til i indeværende folketingsår at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de fornødne administrative
ændringer, således at indbrudskriminalitet kan
kriminaliseres med et selvstændigt gerningsindhold med en strafferamme på 4 år, således at det
skal være muligt at varetægtsfængsle en indbrudstyv i op til en uge, når den pågældende
pågribes under udøvelse af lovovertrædelsen eller umiddelbart herefter og sagens omstændigheder giver grundlag for mistanke om, at der er
begået andre tilsvarende lovovertrædelser.

.l

4013

Lad mig sige det med samme: Indbrudstyveri, navnlig i folks private hjem, er et alvorligt
samfundsproblem. For ofret medfører indbruddet mange gener og ulemper, uanset om det, der
stjæles, har stor værdi eller ej. Tyvens indtrængen på hjemmets enemærker må føles stærkt
krænkende og tindergrave tryghedsfølelsen.
Genstande, der indgår i familiens dagligdag, og
som ofte har betydelig affektionsværdi, forsvinder. Også samfundsværdier går tabt. Mange
indbrudstyverier kan bidrage til at svække respekten for retssystemet og tilliden til retshåndhævelsens effektivitet.
Det overordnede mål for en indsats mod indbrudstyveri må derfor være at sikre såvel de
menneskelige som de materielle værdier og at
bekæmpe den utryghed, som indbrudstyverierne medfører.
Allerede i dag gøres der en stor indsats på
dette område. Politimyndighederne, Det Kriminalpræventive Råd og retsvæsenets øvrige aktører er i de forløbne år aktivt gået ind i kriminalitetsbekæmpelsen på dette område. Der er
iværksat en lang række initiativer med henblik
på at bekæmpe indbrudstyverierne. Heller ikke
for så vidt angår denne del af retshåndhævelsen,
er der således på nogen måde tale om et forsømt
område.
Jeg kan i den forbindelse nævne, at Justitsministeriet i september måned 1993 nedsatte en
initiativgruppe vedrørende bekæmpelse af indbrudskriminalitet. I arbejdsgruppen deltog Justitsministeriet, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren, Politimesterforeningen og
Det Kriminalpræventive Råd.
Gruppen fik til opgave at kortlægge det eksisterende erfaringsmateriale på området og pege
på initiativer, der kan fremme den kriminalpræventive indsats, og undersøge mulighederne for
at styrke den efterforskningsmæssige indsats.
Gruppens kortlægning på disse områder udmøntede sig i januar 1994 i Justitsministeriets
handlingsplan om bekæmpelse af indbrudstyverier.
De erfaringer, der er indhentet gennem årene,
viser, at der ikke findes noget hurtigt og enkelt
virkemiddel, som kan bekæmpe indbrudstyverierne. En effektiv indsats forudsætter mange
forskelligartede initiativer og et tæt samspil mellem de kriminalpræventive foranstaltninger,
den målrettede efterforskningsmæssige indsats,
hjælpen til ofrene og den overordnede vurdering og evaluering af virkningerne af indsatsen.

4014

Torsdag den L februar 2001 (B 55)

Forslagsstillerne har om baggrunden for beslutningsforslaget henvist til, at udviklingen i
antallet af anmeldte indbrud i private hjem er
steget. Set i forhold til 1998 blev der i 1999 begået 8,6 pet. flere indbrud i private hjem. Dermed
blev 1999 året med det højeste antal indbrud i
private hjem nogen sinde. Det samlede antal
indbrud i private beboelser var ifølge forslagsstillerne i alt 43.263.
I opgørelsen har forslagsstilleme medregnet
både beboede og overvejende ubeboede ejendomme, bl.a. fritidshuse og både. Efter min opfattelse vil det være mere retvisende at foretage
opgørelsen alene ud fra beboede ejendomme,
dvs. villaer og lejligheder, når vi taler om indbrud i private hjem.
Det er korrekt, at antallet af anmeldte indbrud
i private beboelser steg fra 1998 til 1999, men
forslagsstillerne har valgt et meget afvigende år,
nemlig 1999, for at vise denne stigning i antallet
af anmeldte indbrud, som er beskrevet i beslutningsforslaget.
11999 blev der anmeldt 34.311 indbrud i beboede ejendomme. At forslagsstillerne har valgt
et meget afvigende år illustreres for eksempel af,
at antallet af anmeldte indbrud i beboede ejendomme har varieret noget gennem 1990'erne
med et maksimum på 35.484 anmeldte indbrud i
1992 og et minimum på 31.463 i 1998. Tallene
svinger fra år til år, men der kan hverken peges
på en klart stigende eller en klart faldende tendens.
Som nævnt har jeg i opgørelsen alene medtaget beboede ejendomme, men tendensen er den
samme, hvis man medregner ubeboede ejendomme.
De seneste foreløbige tal fra år 2000 viser i øvrigt, at der sidste år blev anmeldt 33.497 indbrud
i beboede ejendomme, hvilket er et fald på godt
2 pet. i forhold til 1999.
Forslagsstillerne har desuden henvist til, at
opklaringsprocenten for indbrud i private beboelser i 1998 lå på 8,7. Ser man alene på beboede
ejendomme, er opklaringsprocenten eller, som
det nu kaldes, sigtelsesprocenten omkring 10.
Det forhold, at antallet af anmeldte indbrud i
private beboelser har varieret gennem 1990'erne,
og at sigtelsesprocenten ligger på omkring 10,
kan efter min opfattelse ikke i sig selv tages som
udtryk for, at politiets opklaringsmuligheder er
begrænsede. Det er tværtimod min opfattelse, at
man inden for den eksisterende lovgivning gennem målrettet efterforskning kan komme langt.

l .

Erfaringerne viser jo, at en forstærket efterforskning mod indbrudstyverier med gode resultater gennemføres i form af velforberedte,
målrettede kampagner tilpasset kriminalitetsmønsteret i det pågældende område i den pågældende politikreds, ligesom der i visse politikredse er etableret et samarbejde med andre politikredse.
Særligt i relation til spørgsmålet om varetægtsfængsling følger det af de gældende regler
i retsplejelovens § 762, stk. 1, nr. 2 og 3, at en sigtet kan varetægtsfængsles, når der er begrundet
mistanke om, at den pågældende har begået en
lovovertrædelse, som er undergivet offentlig påtale, såfremt lovovertrædelsen efter loven kan
medføre fængsel i indtil 1 år og 6 måneder eller
derover og der efter sigtelsens forhold er bestemt grund til at frygte, at han på fri fod vil
begå en ny lovovertrædelse af den nævnte beskaffenhed - det er nr. 2 - eller der efter sagens
omstændigheder er bestemt grund til at antage,
at sigtede vil vanskeliggøre forfølgelsen i sagen
navnlig ved at fjerne spor eller advare eller påvirke andre - det er nr. 3 i paragraffen.
Forslagsstillerne har om baggrunden for beslutningsforslagets punkt 2 om varetægtsfængsling henvist til, at der ikke i dag er mulighed for
at varetægtsfængsle kriminelle, som gribes på
fersk gerning, fordi betingelserne typisk ikke vil
være opfyldt ved indbrudstyverier.
Dette er ikke korrekt. Efter hvad jeg har fået
oplyst, sker der rent faktisk i vidt omfang varetægtsfængsling af personer, der er sigtet typisk
for gentagne indbrudstyverier, enten på grund
af gentagelsesrisiko eller på grund af faren for,
at den sigtede vil modvirke efterforskningen.
Derudover er der mulighed for efter retsplejeloven at opretholde en anholdelse i op til 3 x 24
timer. Retten kan opretholde en anholdelse, hvis
den sigtede er anholdt i anledning af et strafbart
forhold, for hvilket varetægtsfængsling ikke er
udelukket, når retten på grund af de foreliggende oplysninger eller af andre grunde ikke finder
straks at kunne tage stilling til spørgsmålet om
varetægtsfængsling.
Efter hvad jeg har fået oplyst, benyttes adgangen til at opretholde anholdelsen i op til 3 x 24 timer også i sager, hvor en indbrudstyv er blevet
anholdt i anledning af et begået indbrudstyveri,
og hvor sagens omstændigheder giver grundlag
for mistanke om, at indbrudstyven har begået
andre tilsvarende lovovertrædelser, som politiet
bør have lejlighed til at undersøge nærmere, inden den pågældende løslades.

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)
Dette kan for eksempel være tilfældet, hvis en
indbrudstyv, der anholdes for et indbrud, findes
i besiddelse af en række effekter, hvor konkrete
omstændigheder peger på, at der er tale om koster fra andre indbrudstyverier, men hvor der
ikke har været mulighed for at få det afklaret,
inden den pågældende fremstilles i et grundlovsforhør.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget har
forslagsstillerne henvist til, at Strafferetsplejeudvalget i en betænkning fra 1974 om anholdelse
og varetægt foreslog, at der blev skabt en hjemmel til varetægt i ikke over 7 dage ved anholdelse på fersk gerning, og at udvalget specielt i relation til indbrudskriminalitet pegede på behovet for en sådan varetægtshjemmel.
Det er korrekt, men som det også fremgår af
betænkningens side 27-28, foreslog udvalget, at
der blev skabt en særlig hjemmel til varetægt i
en sådan situation, selv om der allerede efter
praksis i vidt omfang anvendes varetægtsfængs-""
ling. Det fremgår således af udvalgets betænkning til den foreslåede bestemmelse, betænkningens side 73, at bestemmelsen omfatter tilfælde
af den karakter.
Samlet set mener vi ikke fra regeringens side,
at der er behov for nye strafferetlige bestemmelser, når det drejer sig om indbrudskriminalitet.
Vi mener, at både de bestemmelser, vi har,
når det drejer sig om strafferammen, og de bestemmelser, der knytter sig til umiddelbar frihedsberøvelse gennem varetægt, er gode, og at
de anvendes i praksis af dansk politi.
Så det er ikke den vej, vi skal gå, hvis vi skal
have indbrudskriminaliteten bragt ned. Det er
gennem styrkelse af den samlede, bredspektrede indsats, som i øvrigt også gennemføres i tæt
samarbejde mellem politimyndighederne i Danmark.";Frank Jensen
105488;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Solvarmepligt
i nybyggeri uden for fjernvarmeområderne
m.v.).
(Lovforslag nr. L 154).

4015

Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Henning Grove
105943;name_party;":
I Socialdemokratiet ser vi både med stor alvor
og bekymring på det store antal indbrudstyverier, der finder sted hvert år. At få gennemrodet
sine private ejendele, stjålet uerstattelige effekter
eller frastjålet kontante værdier er selvfølgelig
en dybt krænkende oplevelse, som efterlader de
berørte i vrede, frustration og angst for, hvad
der kan ske en anden gang. Der er ingen grund
til at bagatellisere, at der kun er tale om materielle værdier, endsige bagatellisere den utryghed, som det her efterlader.
Men så alligevel: Der er for Socialdemokratiet
forskel på, om en forbrydelse går ud over materielle værdier eller mennesker. Mennesker er
selvfølgelig vigtigere. Derfor har vi også været
med til en lang række initiativer, hvor vi har hævet straffen for bl.a. den fysiske vold.
Det har forslagsstillerne, Det Konservative
Folkeparti, også i en lang række tilfælde været
med til at gennemføre, og de forsømmer jo ikke
nogen lejlighed til at stille forslag om endnu højere straffe. Og med det her forslag om indbrudstyveri fortsættes der i samme rille ud fra
devisen: Vi har et problem, lad os gøre noget
ved det, lad os få højere straffe. Det er sådan et
dejligt letfatteligt budskab, som så kunne understrege, at man virkelig vil gøre noget ved sagen,
og så kan alle andre blive fremstillet i den lette
retorik som dem, der ikke rigtig gider at gøre
noget ved sagen.
Jeg synes, det er svært at lade være med at
mistænke forslagsstillerne for, at de vil bruge
retspolitikken som populistisk redskab. For forslagsstillerne ved formentlig godt, at højere
strafferammer ikke vil hjælpe noget særligt på
antallet af indbrudstyverier. Gad vide, hvad Det
Konservative Folkeparti ville foreslå, hvis vi
gennemførte det her beslutningsforslag og så så
på statistikken om 4 år og konstaterede, at der
ikke var sket noget mærkbart fald i antallet af
indbrudstyverier. Jeg har et gæt: De ville foreslå
højere straffe.

4016

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)

Og så kunne man jo blive ved, indtil absurditeten blev til virkelighed som f.eks. i nogle af de
amerikanske stater, hvor selv tre små overtrædelser af straffeloven fører til livstid i fængsel.
Gad vide, hvis man så nåede dertil, om der så
blev rum for en diskussion om et nok så væsentligt emne, nemlig en diskussion om årsagerne
til, at der bliver begået kriminalitet.
Hvorfor tror forslagsstillerne f.eks., at der bliver begået så meget indbrudskriminalitet i Danmark? Har forslagsstillerne overvejet, om det
skyldes det ulykkeligt store antal narkomaner,
som vi har i Danmark, og som, uanset hvilke
strafferammer forslagsstillerne kunne ønske sig,
skal skaffe penge til deres misbrug? Og den eneste effekt ved at sætte dem i fængsel er, at de får
en endnu højere gæld, som de skal afdrage, når
de kommer ud, og dermed må begå endnu flere
indbrud.
Hvorfor stiller Det Konservative Folkeparti
aldrig beslutningsforslag om at afhjælpe disse
problemer? Hvorfor skal det altid bare være højere straf, højere straf og højere straf?
I Socialdemokratiet arbejder vi med to dimensioner i denne her debat: Vi er hårde mod kriminaliteten, særlig den, der angår den fysiske vold,
og vi er benhårde mod årsagerne til kriminalitet,
dvs. vi vil lægge meget vægt på at forebygge
, problemerne, forebygge ved kilden, så vi undgår, at kriminaliteten opstår. Og jeg synes, det
ville være utrolig forfriskende, hvis Det Konservative Folkeparti kunne skifte rille og begynde
at stille forslag om at løse problemerne frem for
evindelige forslag om, hvordan vi kan sanktionere, når de først er opstået.
Som ministeren har redegjort for, benyttes varetægtsfængsling eller muligheden for forlængelse af fængsling allerede i dag. Og derfor kan
vi heller ikke på det her punkt støtte forslagsstillerne.
Jeg skal derfor sammenfatte, at Socialdemokratiet ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Henrik Sass Larsen
109788;name_party;":
Jeg tror, jeg vil sige til hr. Henrik Sass Larsen, at
som jeg læser det her beslutningsforslag fra Det
Konservative Folkeparti, så drejer det sig om
indbrudskriminalitet i private hjem, altså ikke
generel indbrudskriminalitet, men indbrudskriminalitet i beboelse. Og det var også det, som justitsministeren kommenterede ud fra.
Han rensede tallene for indbrud alle mulige
andre steder, således at vi her kun taler om indbrud i hjemmene, altså i beboelsen. Andre tyve-

rier kan foregå andre steder, uden at det får denne her alvorlige følge, som indbrud i beboelse
får.
Indbrud i beboelse er dybt, dybt krænkende
for privatlivets fred, det sidder dybt i ofrene
lang tid efter, at de har været udsat for indbrud i
deres hjem. Mange af dem er præget resten af
deres liv.
Prøv blot at spørge nogle, som har haft indbrud i deres hus. De husker den aften så tydeligt, de husker, hvor de var henne, hvem der var
til stede, dér hvor de var henne, og hvem de var
sammen med, da de kom hjem, og deres børn
kan også huske i detaljer, hvad far og mor sagde
osv. Jo, at have indbrud i sit hjem er dybt, dybt
krænkende.
Det er ikke længere siden end i fredags, at jeg
talte med en dame, som havde været udsat for
indbrud to gange samt et forsøg inden for de
sidste 4 år. Hun var i en sådan tilstand, at hun
ikke turde tage nogen steder hen, og når det endelig lykkedes nogen at overtale hende til at
tage nogen steder, så var det på den betingelse,
at de kørte hende hjem og fulgte hende indenfor.
Så indbrud i private hjem, som det her beslutningsforslag går på, er altså meget krænkende,
og jeg går ud fra, at det, beslutningsforslagsstillerne vil, er at lave en særskilt paragraf eller et
særskilt stykke om indbrud i beboelse. Så det er
det, debatten drejer sig om og ikke om alle indbrud, så det kan vi fra Venstres side fuldt ud tilslutte os.
Regeringen siger godt nok, at hårdere straffe
kommer der ikke noget godt ud af, de unge bliver bare mere kriminelle af at sidde i fængsel.
Men man glemmer, at når en indbrudstyv er
nået så langt, at han begynder at begå indbrud i
beboelse, i villaer, så er han kriminel.
Der er ingen, der starter med indbrud i beboelsesejendomme og villaer. De starter alle sammen i spejderhuset eller i ishuset eller børnehaven, og så går de til værksteder, til lagre, til fabrikker osv., stadig væk steder, som ikke er beboede. Men de slutter mange gange deres karriere netop med indbrud i beboelser, hvor de på
en hurtig måde kan få den meget, meget store
gevinst til stor skade for den krænkede.
Nu er der fremført en masse statistik om, hvor
indbruddene begås osv., men man har ikke rigtig snakket om nogen statistik over, hvem der
begår den. Jeg tør godt vove den påstand, at villaindbrud begås af gengangere, af de samme

(503) RT
, Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)

4017

hærdede og også, som den forrige ordfører sagVi har jo haft en lang debat ved tidligere lejde, af uhelbredelige narkomaner.
ligheder om voldskriminalitet set i forhold til
En villatyv laver ikke bare ét indbrud, men
berigelseskriminalitet osv. Hvor meget skal
når han er kommet i gang, så laver han mange.
strafferammerne hæves, før det er nok? Kan
Jeg tror godt, jeg tør påstå, at hvis man tager en
man bare blive ved derudad? En af de ting, jeg
politikreds med 300 indbrud om året, så er det
bl.a. prøvede at understrege i min ordførertale,
højst 30 gerningsmænd, der laver dem, så det
var, at vi jo ikke bare kan blive ved og ved og
kunne være sjovt at se en statistik over, hvordan ved og ved med at hæve strafferammen. På et
den enkelte gerningsmand udviklede sin krimieller andet tidspunkt må vi jo se på årsagerne,
nalitet. Og jeg tror, man vil opdage, at hvis vi
som jeg trods alt også hørte, Venstres ordfører
greb fat om nældens rod noget før, så ville vi
var lidt inde på.
også komme denne kriminelle løbebane til livs.
Det synes jeg er en god idé, så lad os gøre det.
Med hensyn til punkt 2 er der noget teknik i
Lad os koncentrere indsatsen omkring nogle af
det, og jeg kan tilslutte mig det, som justitsmini- de ting frem for at blive ved med at kigge på
steren sagde, at der i dag faktisk er mulighed for strafferammerne i disse forhold. Det synes jeg
varetægtsfængling i forbindelse med indbrud i
ville være utrolig nyttigt.
villaer. Men spørgsmålet er, om der bliver varetægtsfængslet nok. Og det er set i relation til, at
(Kort bemærkning).
det mange gange er de samme gerningsmænd.";Karsten Nonbo
114216;name_party;":
Jeg tror, at hvis man varetægtsfængslede noget
Jeg forstod på Venstres ordfører, at det egentlige
mere i starten, så fik man til gengæld sagerne
ærinde for Venstres ordfører var at gøre opbehandlet færdigt, så man ikke løslod dem til
mærksom på, at indbrud i private hjem var en
fornyet indbrudskriminalitet.
særlig skærpende omstændighed i forhold til tyProblemet er, at det er meget svært at skelne
veri eller indbrud i en forretning eller et offentmellem indbruddene og så alle de andre tyverilig tilgængeligt sted.
er. Det var også noget, man eventuelt kunne
Hvis det er det formål, Venstre ønsker at oplæse ud af en straffeattest. Når en ung mand har nå, kunne man så forestille sig, at Venstre ville
en straffeattest, er det så tyveri, eller er det indsynes, at det var et fremskridt, hvis man nedsatbrud i villaer, han har lavet.
te straffen og strafferammen for andre indbrud
Hvis vi fik et selvstændigt afsnit om villaer, så end dem, der foregår i private hjem for dermed
tror jeg, vi ville være nået langt. Så kunne der
klart at markere den forskel?
skelnes mellem de to former for kriminalitet. Og
gerningsmanden ved jo også, når han går ud for (Kort bemærkning).
at lave indbrud, om han er på vej ud til et beboKarsten Nonbo (V):
elsesområde, eller om han er på vej ud, kan man Ja, det var den vej, jeg kunne forvente, at Ensige, til et industrikvarter eller andre ubeboede
hedslisten ville gå. Men er det muligt at komme
områder. Ikke fordi det ikke også er kriminelt,
længere ned, var jeg lige ved at sige. Det er det
men jeg synes, der er en forskel på at få indbrud
vel ikke.
i sin villa - man bliver i den grad krænket - og
Det her lovforslag fra Det Konservative Folkepå almindeligt, gement tyveri.
parti er jo netop, som jeg læser det, kun med
Så Venstre kan tilslutte sig den første del af
hensyn til de private hjem, og det er vi for så
forslaget, teknikken i det andet må vi se nærme- . vidt enige i. Derfor er der vel også en grund til,
re på.
at Det Konservative Folkeparti fremsætter det
her netop kun gående på, at det er private hjem,
(Kort bemærkning).
det gælder. Det er dér, jeg ser forskellen, og derHenrik Sass Larsen (S):
for kan man godt lave en selvstændig højere
Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenig i - det
straf for det at begå indbrud i beboelse.
understregede jeg f.eks. også i min ordførertale
- at det er dybt krænkende, at det bestemt ikke
(Kort bemærkning).
er nogen rar oplevelse heller ikke for eftertiden";Søren Søndergaard
116697;name_party;":
at få begået indbrudstyveri i sit eget hjem, men
Jeg havde jo nok heller ikke regnet med, at Vendet, debatten var lidt inde omkring, var at spørstre ville sætte straffen ned for den type indge: Jamen hvornår er nok nok?
brud, som ikke foregår i private hjem. Dermed

4018

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55) 홢

er det jo ikke det, der er det centrale i argumentationen.
Det centrale i argumentationen fra Venstre er
højere straf. Det er den eneste konklusion, der er
på det. Vi skal bare have højere straf, og lur mig,
lur mig, hvis vi på det her område laver højere
straf for indbrud i private hjem, for jeg kan godt
forstå den skillelinje. Så vil der gå et år, eller der
vil gå to, og så vil der komme et forslag fra Venstre eller De Konservative suppleret af Dansk
Folkeparti, der vil sige, at det jo er helt urimeligt, at den tyveknægt, der gang på gang bryder
ind hos en privat erhvervsdrivende, skal straffes
mildere end den, der begår et indbrud i et privat
hjem, og derfor skal straffen for det også hæves.
Dermed er konklusionen klar: Det er hævning
på hævning på hævning i stedet for, som Socialdemokratiets ordfører også lagde op til, at diskutere, hvad årsagen er, og hvordan vi kan undgå det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
117947;name_party;":
Jeg vil også godt høre Venstres ordfører om det
her med, om det nu virker med højere strafferammer.
Jeg prøvede at nævne i mit indlæg, at jeg tror,
at en stor del af de her indbrudstyverier også i
private hjem bliver begået af narkomaner. Ulykkelige mennesker, som jo er afhængige af at :
skulle skaffe mange penge hver eneste dag.
Hvis nu man forestiller sig - og jeg tror faktisk, det er således - at en ganske stor del af de
indbrud, der bliver begået, rent faktisk bliver begået af de her mennesker, har vi så løst det ved
at hæve strafferammerne? Altså ved at putte
dem længere tid i fængsel?
Opnår vi ikke bare, at de stakkels mennesker
derinde, som fortsat skal skaffe sig deres narko,
får en forøget gæld af at sidde i fængsel, så når
de kommer ud, skal de sætte ekstra fart på processen med at begå indbrudskriminalitet, for de
skal jo have pengene et eller andet sted fra.
Derfor tænker jeg på, frem for at man bare
foreslår hårdere straffe, hårdere straffe, hårdere
straffe, om det så ikke var bedre at anvende ti- :
den til at prøve at sige: Hvad ligger der bag de
ting? Hvorfor begås der så mange indbrudstyverier? Og kunne vi så ikke gøre noget f.eks. for
at hjælpe nogle af de her mennesker, som er narkomaner?

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
119212;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henrik Sass Larsen, at selv om
vi havde narkofrie fængsler, så sidder de inde så
kort tid, at de ikke kan nå at blive afvænnet. Er
det ikke reelt det, der er problemet, at de bliver
løsladt, før de bliver afruset? Så det kan jo netop
også være et argument for at holde dem inde så
længe, at de kunne nå at blive afruset og behandlet. Men det kræver jo som punkt 1, at vi
har narkofrie fængsler, og det er en helt anden
debat.";Karsten Nonbo
119694;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Henning Grove
119746;name_party;":
Det Konservative Folkepartis forslag hviler på
en argumentation, som det er mit indtryk at justitsministeren fuldstændig pillede fra hinanden. Men det vil jeg overlade til justitsministeren og Det Konservative Folkepartis ordfører at
diskutere.
Det, der er interessant, er at finde på nogle andre måder at forhindre indbrudstyveri på end
den vanlige, som Det Konservative Folkeparti
altid refleksagtigt kommer med, nemlig længere
straffe.
Det ville være rart, hvis vi kunne få en dokumentation af, at det virkede, men nej, det ser vi
aldrig, vi ser bare altid, at det hele er forfærdeligt, og derfor skal vi have nogle længere straffe.
SF vil gerne brede dagsordenen ud. Jeg oplever, at indbrudstyveri er rædselsfuldt. Indbrudstyveri i ens eget hjem er forfærdeligt. Jeg
har selv oplevet det så mange gange, at jeg slet
ikke har tal på det. Og man bliver rasende, når
man kommer hjem. Man bliver rasende over, at
de har pillet i ens ting, at man skal rydde op efter dem, at de har snaget i ens privatliv, stjålet
ens mormors smykker osv.
Sidste gang jeg var udsat for det, snuppede de
forskellige ting og sager til en værdi af 15.000
kr., tror jeg, plus Folketingets computer, i alt for
mere end 60.000 kr.
Og tyvene blev så fundet. Politibetjenten ringede til mig og fortalte, at nu havde de fundet
dem begge to, og det var to narkomaner. De
havde stjålet - i virkeligheden fra forsikringsselskabet, for jeg led jo ikke noget personligt tab ud
over mit raseri - for 65.000 kr., og de havde fået
1.500 kr. til fix.
Man skal godt nok begå mange indbrud, når
man skal samle penge ind til fix, hvis man kun

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)
får 1.500 kr. for 65.000 kr. Stakkels mennesker.
De har simpelt hen så travlt, for der er jo ikke tilstrækkeligt med ordentlige behandlingstilbud
til dem, og så placerer man dem i den situation.
Jeg ser meget sjældent Venstre gå forrest ude i
amterne i kampen for at sikre, at der er tilstrækkeligt med behandlingstilbud, og jeg har aldrig
hørt Det Konservative Folkeparti gøre det konkret ude i amterne. Det er hver gang et slagsmål
for at sikre, at man får fat i de narkomaner, at
man får dem over i en anden tilværelse, giver tilstrækkèligt brede tilbud, således at man kan forhindre indbrud i bl.a. private hjem.
Det kunne være forsøg med lægeordineret heroin, hvis det er det, der er nødvendigt, eller andre typer af forsøg. Der ser vi altid, at Venstre
og De Konservative blot står og forlanger længere straffe.
Så har vi jo også selv som borgere et ansvar.
Hvorfor har man ikke i langt højere grad fra Det
Konservative Folkepartis side foreslået forbedringer som f.eks. muligheden for naboværn og
mærkning af ens genstande som forudsætning
for, at man kan få dem erstattet af forsikringsselskabet? Hvorfor går man ikke i højere grad efter
at skærpe kravene til straffen for hæleri?
Vi ser jo, at der står mange af de der meget,
meget fine og meget, meget dyre B&O-fjernsyn
rundtomkring i en masse hjem. Hvilken kontrol
er der med, i hvilket omfang de er mærket?
Kunne det ikke være enormt smart, hvis man
gik systematisk efter at få mærket tingene?
Hvem er det, der aftager tyvekosterne?
Er hæleren ikke lige så dum, som stjæleren?
Er det ikke det samme, der i virkeligheden foregår? Hvad er det i virkeligheden for nogle mennesker, der bliver afsløret f.eks. i Gladsaxesagen? Pæne, agtværdige borgere, som i den grad
havde bygget deres hjem op på hælervarer.
Men så skal vi også gå det stykke videre i forsøget på at afdække, hvad indbrudstyveri også
er. Der er organiseret kriminalitet bag indbrudstyveri, ingen tvivl om det. Det kan vi jo se ved
de der rambuktyverier, og hvad ved jeg. Der er
en organiseret kæde, og der skal vi selvfølgelig
sikre, at politiet får bedre muligheder for at efterforske på tværs af politikredsene. Der har været problemer med at lade politiet gå på tværs af
politikredsene, når de kan se, at der er en eller
anden form for linje.
Man skal tage udgangspunkt i de hælervirksomheder, man kan se, og så trævle op bagfra,
for der er ingen tvivl om, at der ud over narkomanerne også er en eller anden form for organi-

4019

seret kriminalitet bag visse typer af indbrudstyverier. Det er klart, det skal man gå efter.
Men jeg synes, at Det Konservative Folkeparti
i højere grad frem for hele tiden ensidigt at gå
efter at skærpe straffen skal tage det skridt videre og spørge, hvordan vi rent faktisk kan undgå
indbrudstyveri. Hvad skal der til, for at vi får afdækket, hvad det ér for nogle boområder, hvor
det er narkomaner, der gør det, og hvad det er
for nogle boområder, hvor der er en eller anden
form for organiseret kriminalitet? Og så må politiet i gang med at analysere det og komme det
skridt videre, således at vi kan få afdækket indbrudstyveri.
Og så behandlingstilbud til narkomaner. Tidlig indsats fra de kommunale myndigheder over
for unger første gang de snupper en eller anden
form for slikpind i brugsen. Det er det, der skal
til, og ikke det her fjollede forslag.";Anne Baastrup
124726;name_party;":
Nå, men jeg var helt sikker på, at SF skulle have
nogle ord med på vejen fra forslagsstillerne efter
den her svada, men det skulle SF åbenbart ikke.
Så kan jeg indledningsvis sige, at jeg betragter
SF's ordførerindlæg som et af de sædvanlige forsvar for vold og kriminalitet, som vi ser herinde,
for SF mener ikke, at de sanktioner, vi skal tage
fra samfundets side, skal være ordentlige.
Vi kan jo også se i teksten til forslaget her i
dag, at politifolk gentagne gange har advaret
imod, at der er alt for lave straffe for indbrudskriminalitet. Man siger, der er brug for, at man
sættes i forvaring i langt længere tid, end det er
tilfældet i dag, for at man kan komme den her
indbrudskriminalitet til livs, altså at de pågældende er isoleret fra omverdenen, så de simpelt
hen sidder i fængsel. Og mens de er i fængsel,
kan de i hvert fald ikke begå ny kriminalitet. Så
det er vigtigt, og det lægger forslaget også op til,
og derfor kan vi helt klart støtte forslaget i dag.
Vi er også enige i det princip, der kommer
frem i forslaget, nemlig at det er en særlig krænkelse at blive udsat for indbrud i sit hjem. Ét er,
at nogle effekter bliver stjålet, men der ligger
også en krænkelse i, at der har været andre mennesker inde og rode i ens ting, har ødelagt ting
af affektionsværdi, har brudt låse op osv. Det er
en særlig krænkelse, og derfor er der grund til at
betragte det her som værre end anden form for
indbrudskriminalitet.
Vi synes også, at det er rigtigt, at man lægger
op, til, at der skal sættes mere ind over for gentagelseskriminalitet, altså hvor den kriminelle

4020

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)

gentagne gange laver den her form for kriminalitet. Mange gange er der jo netop tale om nogle,
der har begået måske i hundredvis af indbrud,
og som gentagne gange bliver taget for den samme form for kriminalitet.
Vi tror desværre ikke rigtig på, at det her er
nok alene. Vi tror også, man er nødt til at se på
den udbredte organiserede kriminalitet, der
kommer til os fra andre lande. Vi ser i øjeblikket,
at det er kriminelle bander, specielt fra Øst- og
Centraleuropa, der kommer ind i landet for at
søge asyl, og nogle af dem søger endda ikke
asyl, men er her med det ene formål at begå kriminalitet.
Vi ser også, at mange af de borgere, der kommer til os fra andre lande, har et meget råt forhold til indbrudskriminalitet, så hvis der begås
indbrud, så er det ikke kun et spørgsmål om at
tage nogle varer med sig. Spørgsmålet er ofte, at
kommer der nogle hindringer i vejen, så er man
villige til nærmest at begå mord eller meget
grov vold for at få fat i de varer. De forhindringer ville ellers gøre, at mange af dem, der normalt begår indbrudskriminalitet, ville sige nej,
her står vi af, her gør vi ikke mere. Der er man
meget rå i sin form for kriminalitet.
Så vi vil mene, at det er nødvendigt at supplere et forslag som det her med øget brug af sådan
noget som visumpligt. Det er forkert, at vi - fordi vi tillader en hel del øst- og centraleuropæiske lande at kunne være medlem af EU - så ophæver visumpligten, så der ikke længere er visumpligt for en række af de lande, der desværre
i øjeblikket leverer mange af de kriminelle grupper, vi ser, der begår indbrudskriminalitet.
Her er specielt Litauen et eksempel, og de litauiske myndigheder advarer imod, at man har
kriminelle elementer og siger, at vi fra dansk
side skal være hårdere i vores behandling for at
komme de kriminelle elementer til livs
Så vi mener altså, at hvis man, som forslagsstillerne gerne vil, vil gribe afgørende ind over
for indbrudskriminalitet, er det nødvendigt med
flere virkemidler fra politiet side, ellers kommer
man ikke den indbrudskriminalitet til livs, der
er tale om.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
128454;name_party;":
Det var en lidt besynderlig ordførertale. Dansk
Folkepartis ordfører gik nu videre end Det Konservative Folkeparti, idet det ikke blot var forlængelse af straffen, nej, nej, det var forvaring,
når det drejer sig om indbrudstyveri i private

hjem. Det synes jeg var interessant. Og jeg synes
også, at det var enormt interessant, at Dansk
Folkeparti overhovedet ikke kom ind på, hvem
det er, der aftager varerne.
Dansk Folkeparti synes, det er o.k., at man aftager tyvekoster, og agter tilsyneladende overhovedet ikke at gå ind i den debat, men sviner i
stedet for SF til. Det synes jeg var fuldstændig
uacceptabelt.
Dansk Folkeparti har ingen anden politik end
hele tiden at beskrive, hvordan østeuropæiske
mennesker, og jeg ved ikke hvad, er meget, meget onde og slår folk ihjel.
Det her drejer sig om indbrudstyveri. Hvad
agter Dansk Folkeparti at gøre mod hæleri? Og
agter Dansk Folkeparti i øvrigt at sende folk i
forvaring, når det drejer sig om indbrudstyveri?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129462;name_party;":
Jeg synes også, det var en særlig form for proportionsforvrængning, der greb hr. Peter Skaarup. Alt det grimme, hr. Peter Skaarup sagde
om folk af anden nationalitet end dansk, kunne
få en til at tro, at hr. Peter Skaarup prøver at bilde befolkningen ind, at hvis bare man får holdt
alle udlændinge ude af Danmark, så vil indbrudskriminaliteten forsvinde. Er det rigtigt, hr.
Peter Skaarup?
Er det ikke sådan, at det store, store, store flertal af de indbrudstyve, der bliver pågrebet i dag,
og som sidder i fængslerne, og som bliver dømt,
og som bliver sluppet ud igen efter et stykke tid,
er ganske almindelige danskere, de er bare indbrudstyve?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
130149;name_party;":
Ja, det er jo den sædvanlige sang, vi hører fra SF
og Det Radikale Venstre. Nogle gange skulle
man tro, at det blev irriterende at synge de samme sange her i Folketinget. Det kan blive træls at
have akkurat den samme melodi på. Men det er
faktisk det samme, vi gentagne gange hører fra
de to ordførere, fra SF og Det Radikale Venstre,
som der er tale om her.
Og de to ordførere og andre er desværre medvirkende til, at vi ikke har et strammere retssystem, end vi har i dag, og derfor kan man håbe
på, at der kommer nye boller på suppen efter et
kommende folketingsvalg. Jeg tror, at noget af
det første, en anden regering vil tage fat i, er at
stramme op på de her ting.

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)
Og med hensyn til om folk skal sættes i forvaring, så kan jeg bare sige, som det glimrende er
citeret her i forslaget fra politimesteren i Glostrup, Jørn Bro: »Man skal være en virkelig arg
tyveknægt med en stribe indbrud og flere betingede domme bag sig, før der endelig falder en
ubetinget dom på f.eks. tre måneders fængsel«.
En længere frihedsstraf vil ifølge politimesteren
virke præventiv, ligesom den vil aflaste lokalsamfundet i den tid, den kriminelle afsoner sin
straf.
Så selvfølgelig skal den kriminelle, når der er
tale om så grov kriminalitet, som det skitseres
her, sættes i forvaring. Det er også med til at gøre, at han i hvert fald ikke i den periode, hvor
han sidder inde, kan begå ny kriminalitet.
Og så peger jeg på en ekstra ting, som jeg mener er afgørende for, at vi kan komme det her til
livs, og det er - uanset om fru Elisabeth Arnold
kan lide det eller ej - indgreb over for de kriminelle bander, der kommer til os fra udlandet. Vi
ser desværre, at det er utrolig organiseret, og
den form for kriminalitet er mere rå, fordi man
er lidt ligeglad med, om man beskadiger andre
personer, når man begår den form for kriminalitet.
Der mener jeg, at et afgørende punkt kunne
være, at man, ligesom man indførte det over for
Slovakiet, indførte visumpligt og sagde, at i en
periode, i hvert fald indtil det går bedre, vil vi
forlange, at man stiller med et visum for at kunne passere den danske grænse. Men det er klart,
det kan give problemer, at man nu er på vej til at
ophæve paskontrollen, og den kontrol der ligger
dér. Men det er en afgørende forudsætning, hvis
vi skal det her til livs.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
132509;name_party;":
Når vi diskuterer retspolitik her fra Folketingets
talerstol, er det altså meget, meget vigtigt, at vi
har det samme sprogbrug,
Sagen er den, at hr. Peter Skaarup forlaIlger,
at indbrudstyve skal have tidsubestemte straffe.
Det er fuldstændig ude i hampen: Hvis vi skal
begynde at diskutere den slags ting, så synes jeg
altså, at man ... ja.
Ønsker hr. Peter Skaarup tidsubestemte straffe, når det drejer sig om indbrudstyveri, ja eller
nej?
Mener hr. Peter Skaarup, at det er et problem,
at der findes hælere? Det er min opfattelse, at
Dansk Folkeparti er fuldstændig ligeglad med
hæleren, men som bekendt er hæleren lige så

4021

skyldig som stjæleren, og hvis der ikke var nogen hælere, hvis der ikke var nogen, der købte
de varer, hvis der ikke var afsætning for dem,
blev der ikke begået indbrud. Så nemt er det.
Men hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at vi
ikke får hælerivirksomhed? Hvilket svar har
Dansk Folkeparti? Intet!
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
133485;name_party;":
Jeg vil godt rette en enkelt misforståelse hos hr.
Peter Skaarup. Der er visumpligt for borgere i en
lang, lang række af de tidligere SNG-lande, som
i det forgangne år har hærget Danmark med kriminelle, asylansøgere. Der er indført visumpligt,
men imidlertid er det bare ikke til at undgå, at
de kommer ind. Danmark har, jeg ved ikke hvor
mange tusinde kilometer kystlinje, og hver eneste badebro er en ydre grænse, hvor enhver kan
lægge til, og der er som bekendt ikke grænsevagter ved.alle badebroer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
134027;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er undgået fru Elisabeths
Arnolds opmærksomhed, at i en række af de
lande, som i øjeblikket søger optagelse i EU, har
man ophævet visumpligten. Jeg behøver bare at
nævne Polen, Litauen, Tjekkiet som tre lande,
hvorfra der kommer en del personer, som bliver
beskyldt for at lave kriminalitet i Danmark.
Jeg ved, at justitsministeren har været til et
møde, hvor det blev sagt, at det er et afgørende
problem, særlig i forbindelse med de baltiske
lande, at en del organiserede kriminelle flygter
til Danmark, fordi der er gode ting at få fat i her.
Vi kan diskutere problemet fra nu af og frem til
næste folketingsvalg, men sådan er det altså, og
derfor er der brug for, at vi får strammet, op på
tingene, også med hensyn til visum. Det er den
minimumbeskyttelse, et land kan yde, hvis man
er bange for, at der er folk udefra, som laver kriminalitet, når de kommer her til landet.
Så nævnte fru Anne Baastrup ordet forvaring.
Det kan godt være, at der findes en definition af
ordet som en tidsubestemt straf, men det, jeg definerer det som, er fængsel. Det nævnes også af
Jørn Bro i bemærkningerne til forslaget, hvor
han meget klart siger, at hvis man afsondrer de
mennesker - ikke tidsubestemt, men i kraft af en
fængselsstraf på 3 måneder eller 6 måneder eller
1 år - er det noget, der virkelig batter, i stedet for
at vi ser, at indbrudskriminalitet i dag meget
ofte slet ikke straffes med fængsel. Det er dér, vi

4022

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)

skal sætte ind, og det er dét, jeg mener er det afgørende.
Med hensyn til hælerne kan fru Anne Baastrup have nok så mange gode ideer om, at vi
skal afskære afsætningsmulighederne for de varer. Men det kan bare ikke lade sig gøre. Vi kan
jo ikke skærme hele verden af og sige, at nu er
der ikke nogen muligheder for at aftage hælervarer her i landet. Vi taler jo bl.a. om de kriminelle bander, der har udgangspunkt i Østeuropa, og Danmark har ikke nogen mulighed for at
sige til de mennesker, der bor derovre, at de ikke
skal modtage en bil eller et stereoanlæg eller et
farvefjernsyn. Vi kan jo se, at der er eksport af
hælervarer til de lande, og derfor er der også
brug for, at vi kigger på visumpligten.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
136257;name_party;":
. Jeg må indrømme, at jeg ikke kan finde hverken
hoved eller hale på hr. Skaarups argumentation
for visumpligt.
En dansk bankrøver tager til Finland og myrder to betjente - skal Finland så indføre visumpligt over for Danmark? En franskmand tager til
Danmark og begår et bankkup og nedskyder og
dræber i den forbindelse en dansk betjent - skal
vi så indføre visumpligt over for Frankrig? Skal
vi svare på den type kriminalitet ved at indføre
visumpligt? Er svaret, at vi skal have visumpligt
over for alle lande?
Jeg kan betro hr. Peter Skaarup, at der er også
mange folk fra Jylland, der kommer til København og laver kriminalitet. Skal vi så ikke også
have visumpligt for jyder, så de ikke kan komme herover og lave kriminalitet i København, og
omvendt? Det, hr. Skaarup siger, er fuldstændig
uden hoved og hale.
Et konkret spørgsmål til hr. Skaarup: Vil
Dansk Folkeparti være med til at hæve straffen
for hælerivirksomhed, så den kommer op i nærheden af den straf, der er for indbrud og tyveri?
Eller er det at komme for tæt på partiets medlemmer?";Søren Søndergaard
137327;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til endnu en gang at spørge
hr. Peter Skaarup: Er det sådan, at hr. Peter
Skaarup kun definerer hælerivirksomhed som
noget, folk fra andre lande løber ind i? Eller
hvad mener hr. Peter Skaarup om den sag, som
blev optrevlet i Gladsaxe, hvor det viste sig, at
det var helt almindelige, højtlønnede folk, der
havde tyvekoster stående i deres eget hjem? Me-

ner hr. Peter Skaarup ikke, at når det drejer sig
om indbrudstyverier i whiskybæltet, hvor de
dyre fjernsyn står, er hovedproblemet i virkeligheden, at der er nogle mennesker, der rent faktisk synes, det er sejt at få et B&O-fjernsyn til
halv pris? Og vil hr. Peter Skaarup ikke her fra
Folketingets talerstol tage afstand fra det?
Det har jeg ikke hørt han har gjort, og jeg synes, det er overraskende, når hr. Peter Skaarup i
øvrigt mener, at alting skal kriminaliseres. Men
lige præcis hælerivirksomhed mener hr. Peter
Skaarup tilsyneladende ikke er noget problem,
og forudsætningen for, at folk gider begå indbrud, er da, at de kan komme af med deres tyvekoster.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
138410;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Peter Skaarup, om hr. Peter Skaarup ikke kan bekræfte, at hvis man lukkede Christiania, kom man en meget stor del af
hælerivirksomheden til livs.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
138619;name_party;":
Nu kunne jeg jo gøre, som ministrene altid gør i
spørgetiden: tage udgangspunkt hos min egen
fløj eller min egen ordfører, svare hundrede procent på det, hr. Karsten Nonbo spurgte om, og
så være helt ligeglad med de to andre ordførere,
der var heroppe med spørgsmål. Men det vil jeg
selvfølgelig ikke gøre.
Jeg vil blot sige, at jeg kan bekræfte, at Christiania er en træls ting for alle. Det ved politiet
udmærket godt, og de beder om, at man får lukket skidtet derude. Men det kan ikke lade sig gøre, fordi ministeren og regeringen ikke vil være
med til det, selv om vi kan se, at der er masser af
kriminalitet. Sådan er det.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at der kom et meget godt
eksempel på, hvorfor der er brug for visumpligt,
for ca. 1Vi år siden. Vi så en meget stor tilvandring af slovakiske asylsøgere i en periode. På
ganske kort tid kom der over 600 mennesker
hertil, og vi så også en hel del kriminalitet i den
periode. Så krævede Dansk Folkeparti visumpligt og sagde, at nu skal det være. Politiets havnegruppe i Københavns Havn sagde også, at nu
skal det være, og efter nogen tid indførte daværende indenrigsminister Thorkild Simonsen så
den visumpligt, som var nødvendig. Men der
nåede altså at komme over 600 asylsøgere ind.

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55) 홢
Det samme burde vi gøre over for nogle af de
lande, vi taler om her, eksempelvis Litauen. Det
er ikke nogen fornærmelse at kræve visumpligt,
og det har ikke noget med Jylland og Sjælland at
gøre. Det har noget at gøre med, at vi får en lille
sikkerhed for, at der ikke kommer nogle personer ind derovrefra, som vi ikke vil have ind, fordi de kan være kriminelle. På samme måde skal
vi danskere også have visum for at komme til
USA, så helt forfærdeligt er det vel heller ikke.
Med hensyn til hælerne har fru Anne Baastrup da fuldstændig ret i, at det er galt med hælere, og det er da ikke sådan, at vi vil beskytte
hælere overhovedet. Det tror jeg heller ikke forslagsstillerne vil, og vi er da meget parat til at
kigge på strafferammerne, men det er altså ikke
det, der står på dagsordenen i dag. Beslutningsforslaget omhandler lige præcis ikke det område. Men vi vil da helt klart være meget indstillet
på også at se på strafferammerne for hælervirksomhed, og det tror jeg i øvrigt er meget generelt for Folketinget. Der er ikke noget som helst
med, at vi ikke gider kigge på det område overhovedet.";Peter Skaarup
141073;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Sonja Albrink.";Henning Grove
141147;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at
sætte fokus på indbrudskriminaliteten og gennem ændringer i straffelov og retsplejelov forsøge at højne trygheden og genskabe respekten for
boligens ukrænkelighed, og i CD hilser vi dette
initiativ meget velkommen.
Der er nogle mere principielle ting i forslaget,
som vi i CD gerne vil have undersøgt under udvalgsarbejdet: men vi mener som sagt, at forslaget, vi behandler her, er et velkomment udspil.
Det er en særdeles ubehagelig følelse at komme hjem til en dør, som er sparket ind, og finde
sit hjem hærget og raseret af tyve. Tanken om, at
vildfremmede mennesker har gået rundt i stuerne og rodet i ens egne ting, er næsten ubærlig,
og da opklaringsprocenten samtidig ikke er noget at råbe hurra for, er sandsynligheden for, at
man får sine ting igen, og at gerningsmanden i,
det mindste bliver straffet, ikke særlig stor. Derfor er nogle nye initiativer også helt på sin plads.
At straf og varetægtsfængsling så ikke gør det
hele, er vel ingen i tvivl om. Der kræves efter vores opfattelse også en opprioritering af den poli-

'

4023

timæssige indsats, ja, måske i det hele taget en
langt større fokus på denne form for kriminalitet.
Forslaget har to elementer. For det første ønsker forslagsstillerne en lovændring, der medfører, at indbrud adskilles fra andre former for tyveri, noget som vistnok kendes fra bl.a. engelsk
og amerikansk lovgivning. Forslagsstillerne ønsker, at der for indbrud kan idømmes op til 4 års
fængsel, hvilket rent faktisk er mere end en fordobling af den nuværende strafferamme i straffelovens § 285, som jo er den almindeligst anvendte i relation til indbrud.
Jeg kan sige, at hverken udskilning af indbrud
som en forbrydelse med et selvstændigt gerningsindhold eller den foreslåede strafferamme
er noget, der skræmmer os. Selvfølgelig bør der
indhentes nogle sagkyndige betragtninger om
hensigtsmæssigheden af en sådan ordning, men
vi er som udgangspunkt positivt indstillet.
Med hensyn til spørgsmålet om varetægtsfængsling af indbrudstyve i op til 1 uge, når gerningsmanden er taget på fersk gerning, er vi
som udgangspunkt helt enige i, at det er krænkende, når gerningsmanden slippes løs kort efter anholdelsen, og vi er også enige i, at politiet
skal have de bedst mulige betingelser for at opklare forbrydelserne. Men man må altså stadig
huske på, at der også er andre hensyn, som skal
varetages, nemlig de retssikkerhedsmæssige.
Begrundelsen for en kortvarig varetægtsfængsling af hensyn til politiets mulighed for at
undersøge, om gerningsmanden har andre forhold, er anført i betænkningen fra 1974. Den er
også gengivet i forslaget, men den holder efter
min opfattelse ikke længere. Politiet har i dag i
kraft af den teknologiske udvikling rent faktisk,
mulighed for inden for de 24 timer, anholdelsen
kan udstrækkes til, tid til at undersøge, om der
er sandsynlighed for, at en anholdt har andre
forhold på samvittigheden, og hvis det viser sig
at være tilfældet, er der måske endda mulighed
for at varetægtsfængsle efter de gældende regler.
Mit indlæg skal ikke tolkes som en afvisning
af denne del af forslaget. Vi vil meget gerne tale
videre om dette emne, men der er efter vores opfattelse behov for at supplere forslaget med et
krav om, at sagerne gøres hurtigere færdige, således at der kan ske en hurtig domfældelse, og
varetægtsfængsling og afsoning derfor kommer
i umiddelbar forlængelse af hinanden. Så er der
nemlig sund fornuft i det.

4024

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)

I CD er vi altså positivt indstillet over for beslutningsforslaget, og vi glæder os til at drøfte
det videre i Retsudvalget.";Sonja Albrink
144782;name_party;":
I Det Radikale Venstre deler vi naturligvis forslagsstillernes harme over det meget, meget store antal indbrud i private hjem. Jeg er en af dem,
der selv har prøvet det, og jeg kan tilslutte mig
den beskrivelse, som fru Anne Baastrup kom
med før. Det er ubehageligt, det er ydmygende,
det er nedværdigende, og det er angstfremkaldende, så der kan ikke siges noget som helst
godt om indbrudskriminalitet.
Men derfra og så til at tro, at dette forslag med
ét slag vil få indbrudskriminaliteten til at høre
op eller blot tilvejebringe en væsentlig nedgang i
indbrudskriminaliteten, er der alligevel et stort
skridt. Jeg tror ikke selv på det, selv om jeg er
enig med forslagsstillerne i, at der skal gøres noget for at dæmme op for det store antal indbrudstyverier.
Jeg synes, det er et ejendommeligt citat af politimester Jørn Bro, som citeres for at sige, at der
kun er ét effektivt og rimeligt middel mod indbrudskriminalitet, nemlig en væsentlig forlængelse af indbrudstyvenes ophold i Kriminalforsorgens institutioner. Jeg kender politimester
Jørn Bro som en meget, meget indsigtsfuld og
dygtig politimester. Jeg har meget respekt for
ham, og jeg kan ikke forstå, at han kan mene det
alvorligt. Når man kigger i kriminalstatistikken
og ser, at det kun er ca. 10 pct. af indbrudstyverierne, der overhovedet bliver opklaret, hjælper
det jo ikke meget, at man tager de 10 pet. og anbringer dem længere tid i fængsel, når 90 pet.
stadig går fri.
Hvis man vil ernære sig ved kriminalitet, skal
man jo vurdere flere elementer: dels straffens
størrelse, hvor længe man risikerer at sidde inde, straffens hårdhed, hvad det er, man risikerer. Man skal også vurdere risikoen for opdagelse, og risikoen for opdagelse er rent statistisk lille for indbrudskriminalitet. Det vil sige, at man
har store chancer for at slippe, i hvert fald hvis
man bor i en politikreds, hvor der ikke er et fantastisk godt efterforskningsapparat til rådighed.
Desuden bevirker den måde, vi lever på, at vi
frister mange indbrudstyve. Vi bor i villakvarterer, hvor der er huse, der er tomme hele dagen,
fordi hverken børn eller andre familiemedlemmer er hjemme. Det betyder, at mange af indbruddene simpelt hen begås i dagtimerne, hvor

villakvartererne ligger tomme og fuldstændig
øde hen.
En af de mange gange, jeg selv har haft indbrud, spurgte jeg den meget venlige politibetjent, der kom og tog fingeraftryk: Hvad kan vi
gøre for overhovedet at forhindre det her? Han
sagde helt ærligt til os: Jamen I kan faktisk ikke
gøre noget, for I er jo ikke ret meget hjemme.
Hvis I skal undgå indbrud i jeres hjem, må I faktisk være noget mere hjemme, så de, der vil begå
indbrud, er klar over, at I ofte er hjemme. Men
når I ofte ikke er hjemme, er der altså frit slag,
og det betyder, at der kan begås indbrud stort
set alle ugens hverdage mellem klokken 8 og
klokken 17.
Man skal nok gøre sig klart, at det ikke bare er
sådan, at vores livsform er fuldstændig uden
sammenhæng med det meget, meget store antal
indbrud i villaer. Vi forlader vores værdier en
stor del af tiden og kommer så hjem mange timer senere og forventer, at det hele er i skønneste ro og orden. Men det er det selvfølgelig ikke,
og slet ikke hvis man bor i et område, hvor der
er let adgang til offentlige transportmidler, og
hvor det er let at komme væk igen. Derfor synes
jeg, det er en overforenkling af indsatsen mod
indbrudskriminalitet, når man fremsætter et forslag som dette her.
Der er politikredse, hvor der er foretaget en
meget, meget systematisk opfølgning og mandsopdækning af indbrudstyve, som man jo ofte
kender i de enkelte byer. Jeg kan i hvert fald sige, at jeg har indtryk af, at der i Århus politikreds er et meget effektivt opfølgningsarbejde
på de indbrudstyve, som man ved er kommet
ud fra afsoning og er i gang igen. Men jeg mener, det er en overforenkling at fremsætte et forslag som dette her. Det vil ikke hjælpe ret meget,
og det tager ikke fat på nogen af de andre elementer, der også skal tages fat i, når det drejer
sig om indbrudskriminalitet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
148841;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold havde en interessant procentberegning, som skulle bevise, at det, politimester Jørn Bro har sagt om, at det eneste, der
hjælper over for indbrudstyve, er, at de kommer
længere tid i fængsel, alligevel ikke hjælper, for
ifølge forslaget og statistikken er det knap 10
pet. af alle indbrud, der bliver opklaret. Det er
altså kun 10 pet. af tyvene, der kommer ind og
får den positive påvirkning, og de øvrige 90 pet.
kommer aldrig ind.

(504)
Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)
jamen sådan kan man jo ikke regne. Enhver
almindelig indbrudstyv i dette land - og dem er
der desværre rigtig mange af - begår ikke ét,
men 10, 20, 30, og enkelte begår over 100 indbrud. Hver gang, de begår ét indbrud, er der 10
pct.s chance for, at det bliver opklaret, og det vil
sige, at hvis man laver 30, er det rent statistisk
næsten umuligt at undgå, at man ender med at
blive anholdt og også dømt. Det vil sige, at stort
set alle kommer i fængsel, og hr. Jørn Bro siger,
at hvis de sad der lidt længere, ville det afskrække en hel del af dem. Så procentregningen er altså god nok.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, det er rigtigt. Jeg ved, man skal være meget,
meget forsigtig med procentregning her fra Folketingets talerstol, for man risikerer at komme i
de tykke bøger. Så jeg vil selvfølgelig med det
samme nedlægge våbnene og sige, at det selvfølgelig er fuldstændig rigtigt. Men jeg er nu
ikke sikker på, at de alle sammen kommer i
fængsel. Jeg tror, der er nogle, der slipper.";Helge Adam Møller
150365;name_party;":
Her har vi så endnu et forslag fra Det Konservative Folkeparti om længere straffe, og som det er
fremgået, omhandler det denne gang længere
straffe for indbrudskriminalitet.
For kort tid siden var det et forslag om længere straffe for fredskrænkere og længere straffe
for voldtægtsforbrydere, og om lidt skal vi så
behandle et forslag, som også er fra Det Konservative Folkeparti, om længere straffe for voldskriminalitet. Det rejser jo det interessante
spørgsmål, om der i det hele taget er nogen lovovertrædelser, Det Konservative Folkeparti ikke
ønsker længere straffe for.
Når det spørgsmål er interessant, er det jo,
fordi Det Konservative Folkeparti tilsyneladende har den opfattelse, at længere straffe er et
universalmiddel mod alle hånde forbrydelser,
og derfor kan alle hånde forbrydelser bekæmpes
ved hjælp af hårdere straffe. Men det, der kan
være lidt svært at forstå, i hvert fald for mig, er,
hvorfor lige netop det nøk, som Det Konservative Folkeparti er villig til at give i dag, lige præcis
er det, der kan være med til at nedbringe antallet af forbrydelser. Hvorfor snakker man ikke
om en tredobling af straffen eller livstid? Man
må åbenbart have et eller andet belæg for det,
selv om der ikke er noget belæg andre steder for,
at det skulle være rigtigt.

4025

Vi mener, det er dybt naivt, når forslagsstillerne skriver med en anvendelse af lidt af et citat
fra en politimester, at der kun er ét effektivt og
rimeligt middel mod indbrudskriminalitet,
nemlig »en væsentlig forlængelse af indbrudstyvenes ophold i Kriminalforsorgens institutioner.« Grunden til, at det er dybt naivt, er dels, at
der ikke tages højde for, hvem det er, der begår
mange af indbruddene. Der har været nævnt
f.eks. narkomaner, som ikke vil lade sig afskrække af, om straffen er lidt længere.
Også ideen om, at hvis bare man sidder inde,
bruger man jo ikke nogen penge, og når man
ikke bruger nogen penge, har man ikke grund til
at lave indbrud, er jo noget frygteligt vrøvl. Så
vidt jeg husker, har Det Konservative Folkeparti
selv for nylig været med til at anmelde en forespørgsel om stærke og svage fanger, hvor udgangspunktet var en erkendelse af, at der er svage fanger i danske fængsler, f.eks. narkomaner,
der bliver udnyttet af stærke fanger med det resultat, at når de kommer ud af fængslerne, skylder de en masse penge væk. Derfor er konsekvensen af at sætte narkomaner i længere tid i
fængsel helt kort og kontant, at de skylder noget
mere, når de kommer ud, og så skal lave endnu
flere indbrud for at kunne betale - ikke alene det
stof, de skal have på grund af deres narkomani,
men også den gæld, de har opbygget, mens de
var i fængsel.
Jeg er godt klar over, at det er en meget praktisk og ligeud måde at se tingene på. Det er ikke
noget meget teoretisk om længere straffe og sådan noget. Det er en meget praktisk måde at se
tingene på, men det er altså ikke noget, der indgår i De Konservatives overvejelser, at forslaget
om at sætte folk længere tid i fængsel faktisk vil
føre til, at de samme folk vil få et større behov
for at begå indbrud, når de kommer ud.
Nej, midlet mod indbrudskriminalitet er selvfølgelig noget andet. Det er f.eks. narkoafvænning, som det har været nævnt, det er nabohjælp, det er mærkning, og det er hårdere kurs
over for hæleri. Ofte er det jo ikke narkomaner,
som køber hælerivårerne, det er netop pæne
mennesker, hvor man kan sige, at straf har en
virkning. Der er folk, der er i en sådan situation,
at straf ikke har nogen virkning. Hvis man er tilstrækkelig nær ved bunden, har straf ingen virkning, men er man derimod et pænt menneske
med en flot lejlighed, og man godt vil have et
stort fjernsyn eller sådan noget, kan det godt
være, straf har en virkning, og den slags ting

4026

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)

kan vi gøre noget ved. Men det er ikke det, som
Det Konservative Folkeparti bekymrer sig om.
Der er et meget besynderligt argument angående opklaringsmulighederne, hvor Det Konservative Folkeparti ønsker, at man skal kunne
varetægtsfængsle folk af hensyn til opklaringsmulighederne. Men er det ikke sådan, at der i
retsplejelovens § 762, stk. 1, nr. 3, står rimelig
krystalklart, at en sigtet kan varetægtsfængsles,
hvis der er grund til at antage, at den sigtede vil
vanskeliggøre forfølgning af sagen, navnlig ved
at fjerne spor eller advare eller påvirke andre?
Det vil sige, at der er en mulighed for at varetægtsfængsle folk, hvis det har betydning for sagens opklaring, og hvis en mistænkt ikke vil
vanskeliggøre opklaringen, hvordan kan øget
brug af varetægtsfængsling så sætte opklaringsprocenten i vejret? Det er også et helt down to
earth, nede på jorden-spørgsmål af meget praktisk karakter. Jeg forstår simpelt hen ikke ræsonnementet.";Søren Søndergaard
155099;name_party;":
På foranledning af Folketinget er Straffelovrådet
jo i gang med generelt at se på strafferammerne,
men det skal selvfølgelig ikke afholde Folketinget fra at træffe beslutninger allerede nu om at
hæve strafferammerne på visse områder. Det er
da også sket, og det er også sket med Kristeligt
Folkepartis støtte, siden Straffelovrådet påbegyndte dette arbejde efter en vedtagelse i Folketinget.
Jeg nævner det, fordi det måske er mit indtryk, også efter de tekniske indvendinger, både
ministeren og flere ordførere er kommet med
her i dag, at det også på det område, som Det
Konservative Folkepartis forslag dækker, vil
være fornuftigt at afvente Straffelovrådets udtalelse, når den måtte komme om forhåbentlig
ikke alt for lang tid.
Kristeligt Folkeparti mener helt generelt, at
personfarlig kriminalitet skal straffes hårdere.
Vi finder ikke, at de strafferammer, der normalt
gælder for forbrydelser, der omhandler personfarlig kriminalitet, står mål med gerningsindholdet, og vi ser selvfølgelig også med stor alvor på
indbrudskriminalitet i private hjem, som er det
område, De Konservatives beslutningsforslag
beskæftiger sig med. Det er stærkt krænkende,
og når borgerne oplever det, er det ubehageligt,
ikke bare i selve situationen, hvis man skulle
være så uheldig også at rende ind i indbrudstyven selv, men også efterfølgende, fordi det kan
skabe utryghed.

Vi har sådan set forståelse for baggrunden for
De Konservatives forslag, og vi synes også, det
har noget i sig at prøve at sondre mellem butikstyveri og indbrud i private hjem, sådan som det
f.eks. er Det Konservative Folkepartis ærinde. Vi
vender os ikke principielt imod, at man kriminaliserer indbrud som en forseelse med et selvstændigt gerningsindhold, sådan som det er hovedsigtet med punkt 1 i beslutningsforslaget.
Alligevel vil jeg også godt sige, som flere ordførere også har været inde på, at det er jo lidt
symptomatisk, at mange af de forslag på dette
område, vi behandler fra Det Konservative
Folkeparti, går ud på, at nu skal straffen sættes
op for det ene eller det andet. Som sagt går Kristeligt Folkeparti også ind for hårdere straf på
forskellige områder, især når det vedrører den
personfarlige kriminalitet. Men det er jo langtfra
det eneste svar, der kan gives i denne sammenhæng, og især når vi taler om indbrudstyveri,
synes jeg, det er vigtigt at understrege, at det i
høj grad er narkomaner, som står bag den megen indbrudskriminalitet. Derfor er det sikkert
nok så væsentligt at se på, hvordan vi kan hjælpe de mange narkomaner, så vi også på den
måde får nedbragt indbrudskriminaliteten som
sådan, og her er det vigtigt at se på, hvad man
kan gøre i fængselsregi og i virkeligheden også i
forbindelse med udslusning af tidligere indsatte.
Jeg synes også, det er vigtigt at inddrage
spørgsmålet om hæleri, for hvis man ikke kan få
afsat de varer, som er stjålet, kunne det jo i sig
selv være med til at nedbringe de mange indbrudstyverier.
Spørgsmålet om opklaringsprocenter og om,
hvor mange ressourcer politiet rent faktisk har
at sætte ind for at få opklaret indbrudskriminaliteten, synes jeg også er vigtigt og i virkeligheden
måske næsten vigtigere end selve spørgsmålet
om, hvor høj straffen skal være, selv om det
selvfølgelig for den enkelte borger, der oplever
den konkrete krænkelse ved indbrud i sit privathjem, ikke er et uvæsentligt spørgsmål. Det har
også noget med vores fælles retsbevidsthed at
gøre.
Med disse ord vil jeg sige, at vi har forståelse
for hensigten med Det Konservative Folkepartis
forslag. Men vi tror faktisk, at lige præcis
spørgsmålet om at kriminalisere indbrud som
en forseelse med et selvstændigt gerningsindhold vil være en af de ting, hvor det er fornuftigt
at afvente med en endelig stillingtagen, til Straffelovrådet er kommet med sin udtalelse.

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)";Jann Sjursen
158933;name_party;":
Jeg tror, jeg i min tid i mit civile job i politiet har
været ude til vel nok 100 indbrud og har skullet
optage rapport, og det, der altid er kendetegnende, når man er ude og optage rapport i et sådant tilfælde, er, at folk for det første er ulykkelige over, at de har mistet nogle ting: men det
kommer de ret hurtigt over.
Men det, folk ikke kommer over, er, at der har
været nogle inde i deres hjem. Der er nogle, der
har været inde og rode rundt i deres ting, og
hvornår kommer de igen? Nu ved de jo, hvad
der er at hente i huset. Folk ved også, at rent statistisk er det sådan, at hvis man får stjålet sit
B&O-stereoanlæg eller farvefjernsyn, dækker
forsikringen, og langt de fleste går ned og køber
et tilsvarende apparat. Men 3 måneder efter er
der indbrud igen, for indbrudstyvene ved også,
at det forholder sig sådan.
Der er utryghed, fordi der er nogle, der har
været i ens hjem, og der er utryghed, fordi man
ikke ved, hvornår de kommer igen. Derfor mener jeg, at indbrudstyveri bør adskilles fra alle
andre former for tyveri, og det er sådan set ikke
tilfældet i dag-jo, i strafudmålingen, men det er
præcis den samme paragraf, der bliver brugt i
alle tilfælde. Indbrudstyveri bliver i straffeloven
slået sammen med butikstyveri, lommetyveri og
andre former for tyveri. Det er egentlig ikke rimeligt, og derfor er vi enige med forslagsstillerne i, at der bør være et selvstændigt gerningsindhold, når der er tale om indbrud. Der er en
forskel, og der skal være en forskel.
I december for et par år siden forsøgte man i
Århus Politi at fokusere på de værste kendte
indbrudstyve - så vidt jeg husker, var det 10, det
drejede sig om, men det kan godt være, det har
været 15. Man fokuserede meget på dem i hele
december måned, og lige så snart man kunne
komme til at tage dem på fersk gerning, tog man
dem og sendte dem direkte bag tremmerne. Det
år lå betjentene så at sige i hængekøjen hele julen. Der var praktisk talt ikke ét eneste indbrud i
hele Århus politikreds, bare fordi man tog de 10
værste indbrudstyve og satte dem bag tremmer.
Det skal ses i sammenhæng med, at julen jo ellers er højsæson for indbrud, og sådan et sted
som Århus vil tallet ligge væsentligt over 100
indbrud i løbet af juleferien. Der er altså noget
om, at det er meget få, der begår enormt mange
indbrud, og det er de få, vi skal have fat i.
Så kan man diskutere, hvilken sanktion der
skal til for at forhindre, at de gør det igen. Der er
jeg meget enig i, når vi f.eks. taler om narkoma-

4027

ner, der laver indbrud for at skaffe penge til deres narkotika - og der har vi jo tidligere fremsat
forslag her i Folketinget, som blev vedtaget - at
det ikke hjælper noget at sætte dem i fængsel i
en kortere eller længere periode, hvorefter de
kommer ud med en gæld og så går ud og laver
indbrud igen.
Der skal man fjerne årsagen til kriminaliteten,
og for narkomanerne er det narkotikaen, der er
årsagen, og derfor skal de selvfølgelig afvænnes
og ikke bare sættes i fængsel. Derfor fremsatte vi
forslag om, at de skulle have lov til at have en
behandlingsdom i stedet for at komme i fængsel.
Desværre kører det stadig væk kun som en
forsøgsordning. Vi havde håbet på, at vi meget
snart kunne få det udbredt til hele landet. I stedet for at narkomaner kommer i fængsel, så giv
dem dog den afvænning, som kan bevirke, at årsagen til deres kriminalitet forsvinder. Det ville
være væsentligt.
Jeg synes, jeg mangler noget i forslaget her fra
Det Konservative Folkeparti. Jeg har undret mig
over, at når der bliver begået indbrud, er det
kun det, der bliver stjålet for, man regner med i
strafudmålingen og i forhold til erstatning. Vi
har den opfattelse, at den værdiforringelse, der
opstår, ved at der smadres vinduer og døre, indbo, skabe, pengeskabe osv. osv., bør regnes med,
og det bør der tages højde for både ved strafudmålingen og ved erstatningens udmåling. Det
bør ikke være sådan, så folk efterfølgende skal
til at anlægge civilt søgsmål og prøve på at få
nogle penge hjem. Det får de jo ikke. Og så kan
man heller ikke få noget fra staten. Det synes vi
er beklageligt. Det kunne vi godt tænke os havde været med i forslaget.
Man foreslår, at strafferammen bliver forhøjet
fra 1Y.l års fængsel til 4 års fængsel. Men betyder
det samtidig, at man vil have tredoblet strafudmålingen? Er det det, der ligger i forslaget? For
én ting er strafferammer, noget andet er selve
strafudmålingen.
Så er der heller ingen tvivl om - som jeg jo tidligere har fremsat forslag om i Folketinget - at
noget af det, som jo virkelig harmer, er den
mængderabat, der bliver givet. For straffen for
30 indbrud er præcis den samme som straffen
for tre indbrud, og det er ganske uforståeligt.
Det er helt uforståeligt, at hvis først man er blevet pågrebet for at have lavet indbrudskriminalitet, gælder det om fra den dato, man er pågrebet, til den dato, man står foran dommerne, at få
så mange indbrudstyverier som overhovedet

4028

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)

muligt overstået, for straffen er præcis den samme.
Jeg tror, at et mere konsekvent retssystem ville have en effekt. Og jeg tror, man skulle se på
årsagen til indbrudskriminalitet og så fjerne årsagen og ikke kun se på straffens udmåling.
Og så lyser lampen rødt.";Tom Behnke
164174;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge Adam
Møller.";Henning Grove
164255;name_party;":
Lad mig svare direkte på det sidste spørgsmål,
hr. Tom Behnke stillede, om, hvorvidt det bare
var strafferammen, vi ville hæve. Nej, vi skriver
i bemærkningerne, at formålet er, at indbrudskriminalitet som hovedregel altid skal udløse en
ubetinget fængselsstraf. Man skal altså i fængsel
allerede første gang. Og for det andet skal strafudmålingen typisk hæves med ca. en tredjedel i
forhold til niveauet i øjeblikket.
Men lad mig starte med at takke de ordførere
- der var da et par stykker - der var positive
over for forslaget.
Flere har været inde på, hvordan straffen har
udviklet sig bl.a. for indbrudskriminalitet gennem tiden. Lad mig starte med at fortælle - nu
går vi tilbage til lidt før, jeg blev født - at for 400
år siden var der faktisk ingen nåde for en indbrudstyv. Simpelt tyveri endte for 400 år siden
med enten pisk eller brændemærkning, og var
der tale om groft indbrud, var tyven sikker på
en tur i galgen, hvor han måtte dingle til skam
og spot, indtil hans rådne lig kunne tages ned.
Det var Danmark for 400 år siden.
Hvordan er Danmark så i år 2001? Ja, det har
vi jo en kender af området, politimester Jørn
Bro, der har udtalt sig om. Og han siger til Berlingske Tidende den 7. januar sidste år:
»Man skal være en virkelig arg tyveknægt
med en stribe indbrud og flere betingede domme bag sig, før der endelig falder en ubetinget
dom på f.eks. 3 måneders fængsel.«
Han er altså én, der kender noget til tyveknægte. Han og hans folk anholder mange hundrede hvert eneste år. Og han siger videre:
»Der er kun ét effektivt og rimeligt middel
mod indbrudskriminalitet, og det er en væsentlig forlængelse af indbrudstyvens ophold i Kriminalforsorgens institutioner.«
Det er det, vi andre kalder fængsler. Det er så
det, hr. Søren Søndergaard kalder, at politimesteren er naiv, men jeg har en opfattelse af, at

politimester Jørn Bro, som til daglig omgås politifolk, som skal ud og fange alle de tyve, der laver alt det her, ved noget mere om livets realitet
end hr. Søren Søndergaard, som tilbringer alt for
mange af sine timer bag Christiansborgs tykke
mure. Jeg vil opfordre hr. Søren Søndergaard til
at komme ud i virkeligheden.
Det var jo også interessant, at der var tre politibetjente på denne talerstol, som alle sammen
mere eller mindre og gennem en lang årrække
har levet ude i det her miljø, har skullet være
med til at gå ud og opklare indbrudskriminaliteten, til at hjælpe ofrene, til at fange gerningsmændene. Alle tre støtter forslaget. Men hr. Søren Søndergaard og justitsministeren og andre
teoretikere siger: Det hjælper ikke. Jo, selvfølgelig hjælper det.
Indbrudskriminalitet i et privat hjem er selvfølgelig langt alvorligere end eksempelvis butikstyveri eller andet simpelt tyveri. Det er det jo
også ved det, at bryder man ind i et privat hjem,
overtræder man jo flere andre paragraffer i
straffeloven. Lad mig bare nævne § 264, nemlig
det at bryde ind gennem vinduet, smadre døren
eller gå ned gennem skorstenen, eller hvad man
ellers gør: det er én overtrædelse, men det straffes man ikke for.
Endvidere laver de fleste af dem, der begår
indbrudstyveri, også noget hærværk i forbindelse med, at de er derinde, ud over det, de stjæler.
Det er også selvstændigt strafbart ifølge straffelovens § 276. Det tager man heller ikke hensyn
til.
Derfor er der altså mange gode grunde ud
over den, som næsten alle ordførere har fremhævet, uanset om de var for eller imod, nemlig
den utrolig vanskelige situation, man sætter ofret eller familien i i det hjem: at der har været
nogle andre mennesker og gennemrodet deres
sager, angsten for at han eller hun - indbrudstyven - kommer igen, og det, at uanset at man kan
få en erstatning ved sit forsikringsselskab, kan
man aldrig få erstattet det, man fik at sine børn
eller børnebørn, det man har gemt og opbevaret
gennem et helt liv, det er væk. Og derfor et det
grotesk, at det skal op på snesevis af indbrud,
før tyven endelig får en straf.
I øjeblikket er det mindre end 10 pet., der opklares. Det vil altså sige, at 90 pet. af alle indbrud bliver aldrig opklaret.
Der bliver begået et indbrud i Danmark hvert
12. minut døgnet rundt. Og det vil sige, at bare
mens vi har debatteret den her sag, siden vi startede klokken 10 minutter i 12, er der altså begået

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)
12 nye indbrud. Og hvad vil flertallet af Folketinget? De siger, at de har mange andre gode
ideer, men har vi set nogen af dem på bordet?
Nej, det har vi ikke.
Lad mig så kommentere direkte, hvorfor det
her selvfølgelig hjælper.
Først til justitsministeren. Ministeren siger, at
der gøres en kæmpeindsats. Jamen det gør politiet da med de ressourcer, de har. Men hvad
med at give dem de midler, der kunne hjælpe
dem i deres indsats, bl.a. muligheden for varetægtsfængsling? Når tyven tages på fersk gerning, og han står derude med B&O-anlægget,
hvorfor skulle man så ikke have mulighed for,
når der er mistanke om, at det også er ham, der
har været rundt i de andre villaer, at have ham 1
uge, få opklaret det hele, få ham stillet for dommeren og så få givet ham straffen i stedet for
som nu, at han kan være på fri fod 3 eller 4 måneder og begå nye snesevis af indbrud, før man
endelig får ham dømt.
Så læser justitsministeren § 762 med de tre
stykker om varetægtsfængsling op. Tak for det,
men det kan vi også godt selv læse. Ministeren
siger, at der ikke er noget problem med at få varetægtsfængslet. Det er mærkeligt, at når man er
ude på forskellige politistationer rundt i landet
og snakker med kriminalfolk og andre, så siger
de, at de godt ville have den her mulighed. De
siger ikke, at de ikke i nogen tilfælde kan få varetægtsfængslet indbrudstyven, hvis et af de tre
stykker bliver opfyldt, specielt stk. 3, men i masser af tilfælde kan de ikke. Her skaber vi en
hjemmel, der som sagt også blev anbefalet af en
ekspertgruppe i 1970'erne, for øvrigt under en
socialdemokratisk justitsminister, jeg tror, det
var Ole Espersen på det tidspunkt.
Så siger Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Sass, at han ser med stor uro på de mange
indbrud, og det er jo også fint. Men gøre noget,
det vil han ikke. Han siger, at det ikke vil hjælpe
noget med længere straffe, for så kommer de jo
ind i fængslerne, og så bliver de endnu mere
narkomaner.
Jamen hvem er skyld i det? Ja, det er hr. Henrik Sass Larsen, han har et lille medansvar. Justitsministeren har et langt større. Hvem er det,
der er årsag til, at de danske fængsler flyder
med narko, så der kommer flere narkomaner ud
af danske lukkede fængsler, end der kommer
ind?
Det er jo regeringen og justitsministeren, som
gang på gang har afvist at gøre noget effektivt,
således at man kan sikre sig, at det store flertal

4029

af dem, der kommer ind i fængslerne, ikke får
noget narko, mens de er derinde, at der ikke er
noget heroin, at der ikke er noget LSD og andet.
Og så kan jeg garantere, at hvis man er inde et
halvt år, og man ikke har mulighed for at tage
narko, så er der en hel del, der bliver afvænnet.
Det er godt nok det, der hedder en kold tyrker,
og det er ubehageligt, men det er til gavn for
dem selv og for samfundet.
Men i øjeblikket flyder fængslerne med narkotika, og det har Retsudvalget jo set adskillige
gange, også med den tidligere justitsminister i
spidsen oppe i Vridsløselille, hvor vi vadede
hen over to indsatte, der på den blanke formiddag lå i en kæmpenarkorus, og det generede tilsyneladende hverken fængselsinspektøren eller
den daværende justitsminister: det var Bjørn
Westh.
Er der sket noget siden dengang? Nej. Hvem
har haft ansvaret siden dengang? Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Så er der nogle, der siger, at De Konservative
ikke ønsker at gøre noget ved forebyggelsen. Jamen vi har da tre gange, mens fru Elisabeth Arnold og fru Anne Baastrup har været her i Folketinget, fremsat forslag om en tidligere indsats
over for helt unge helt ned til 11-12-års-alderen,
hvis de er på vej ud i kriminalitet. Ikke ved at
bure dem inde i Horsens Tugthus, men ved at
lave nogle skræddersyede sanktioner, som kan
bruges ude i kommunerne for at få dem ud af
kriminaliteten i stedet for dybere og dybere ind i
den.
Hvem har afvist dem? Ja, kig omkring, og så
har man svaret. Det har regeringen.
Så er der nogle, der siger, at længere straf ikke
virker. Mig bekendt har regeringen på adskillige
områder - miljøkriminalitet, økonomisk kriminalitet, sædelighedskriminalitet, børneporno fremsat forslag om højere strafferamme. Hvorfor gør man det, når det ikke virker? Det er vel,
fordi man mener, det har en effekt. Og lad mig
så fortælle, at det har en stor effekt. Straf virker.
Lad mig bare fortælle, at der faktisk i dag er
ca. 500 gange så mange indbrudstyve i Danmark, som der er bankrøvere. Og det er jo i virkeligheden mærkeligt, for det er jo meget lettere
og behageligere at være bankrøver, end det er at
være indbrudstyv. Tænk, indbrudstyven skal
typisk arbejde om natten. Hver gang han endelig får stjålet noget, får han kun ca. 10 pet. i
salgsværdi af det, han har stjålet. Han skal altså
arbejde 3-4 uger med indbrud hver eneste aften i
mange villaer, før han kan skrabe lige så mange

4030

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)

penge sammen, som bankrøveren i løbet af 5 minutter skaffer ved et enkelt røveri med en plasticvandpistol.
Hvorfor er der så ikke mange flere bankrøvere? Det kan jeg da godt fortælle. Bankrøveren får
3 år med det samme, og indbrudstyven får ikke
noget som helst for det første indbrud, ikke noget for det andet, ikke noget for det tredje og
ikke noget for det fjerde. Derfor er der flere indbrudstyve. Så straf virker. Det kan man jo se i
dagligdagen.
Så spørger fru Anne Baastrup: Hvorfor ikke
ramme hæleren? Der vil jeg godt sige, at Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig krystalklart
mener, at hvis man skal sætte strafferammen op
for indbrudstyveri fra Ph år til 4 år, skal straffen
for hæleri inden for den samme paragraf selvfølgelig også sættes op til 4 år. Det er da helt klart.
Det har vi også foreslået tidligere. De to ting skal
følges ad.
Forebyggelse siger fru Anne Baastrup. Må jeg
så gøre opmærksom på, at det sted i det danske
samfund, hvor vi har flest kriminelle samlet på
det mindste areal, hvor det flyder med stoffer,
hvor det flyder med narkohandlere, hvor det
flyder med hælere, er Christiania, 1 km fra Folketinget. Og hvem har været det parti, der mest
intensivt af alle, endnu mere intensivt end Socialdemokratiet, forsvarer Christiania med hud
og hår: al kriminaliteten, hælervarerne, salget af
hash og heroin osv.? Det er da SF med fru Anne
Baastrup i spidsen. Så hvad med at gøre noget
ved det.
Jo, hvis der var vilje i det her Folketing, kunne
der godt gøres noget ved det. Hvis man lyttede
til de mennesker, som har forstand på det, som
politimester Jørn Bro, kunne vi nedsætte kriminaliteten. Jeg håber, man kommer til fornuft.";Helge Adam Møller
175070;title_name;":
Det var dog det værste, jeg har hørt længe.
Til hr. Helge Adam Møller: Man kan godt
lade sig rive med, og det gjorde hr. Helge Adam
Møller også af sin egen talestrøm. Pludselig var
det ikke hr. Helge Adam Møller, der styrede talen, men talen, der styrede hr. Helge Adam Møller.
Jeg skal ikke lade mig provokere, men blot
erindre hr. Helge Adam Møller om, at det var
konservative justitsministre, der sad i 101/2 år,
godt nok med skiftende personer, men konservative justitsministre, der sad i lO1/^ år i Danmark op gennem 1980'erne og starten af 1990'erne.

Hr. Helge Adam Møller ved, at jeg også selv
var medlem af Retsudvalget i den periode, og
også før jeg selv blev justitsminister, kom jeg
ganske meget i de danske fængsler som medlem
af Retsudvalget. Tror hr. Helge Adam Møller, at
hr. Helge Adam Møller uden for dette hus kan
bilde nogen ind, at der var mindre narko i
fængslerne i 1980'erne og begyndelsen af
1990'erne, end der er i dag? Tror hr. Helge
Adam Møller virkelig selv det, selv om det var
et malerisk billede af dengang, hr. Helge Adam
Møller var på besøg i Vridsløselille? Igen og
igen har vi hørt om det her i salen, og jeg har efterforsket det, og jeg vil ikke bruge tid på at forklare, at hr. Helge Adam Møller også bruger de
her virkelighedsopfattelser på en helt speciel
måde her i Folketinget.
Men er virkeligheden ikke den, at der i
1980'erne overhovedet ikke foregik nogen narkobehandling i de danske fængsler? Er realiteten i det hele ikke, at når det i dag ser noget bedre ud i de danske fængsler, end det gjorde under
konservativ ledelse, skyldes det, at den nuværende regering med støtte fra Folketingets partier har sat behandlingsafdelinger i gang, bl.a. i
Vridsløselille Statsfængsel, hvor vi sammen
med en privat behandlingsinstitution, Kongens
0, har to hele fængselsafsnit, hvor vi har narkobehandling efter Minnesotamodellen, at vi har
afdelinger i arresthuse, i åbne fængsler, kontraktafdelinger, hvor fangerne underskriver
kontrakter på, at de holder sig narkofri, sådan at
man også kan tage urinprøve på dem, der gør, at
de skal holde sig narkofri? Vi har narkofri afdelinger, hvor man kan afsone i et narkofrit miljø,
når man kommer ind i fængslet.
Ved hr. Helge Adam Møller - jeg tror, hr. Helge Adam Møller ved det - hvilket regime vi har i
de danske fængsler for at holde fangerne fri af
narkotika? At de bliver visiteret ved indgangen
til fængslet? At de bliver visiteret, hvis de har
været ude til tandlæge- eller lægebehandling,
når de kommer tilbage? At vi har mulighed for
at holde fangerne ganske lang tid i observationscelle, hvis man mener, at de har narko på sig i
det, man så smukt kalder de menneskelige hulrum? At man tilbyder dem at blive lægeundersøgt, hvis man har et konkret mistankegrundlag?
Tror hr. Helge Adam Møller, at han med sin
talestrøm kan bilde noget som helst menneske
ind, at forholdene i dag er dårligere, end de var
dengang, der ingen narkobehandling var i de
danske fængsler?

Torsdag den 1. februar 2001 (B 55)
Når jeg ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag, er det bestemt ikke på grund af
den her del af hr. Helge Adam Møllers tale. Det
skyldes, at de dele, der er konkrete i beslutningsforslaget, jo allerede er gældende ret i dag.
Der er varetægtsfængslingsbestemmelser for
indbrudskriminalitet. Der er strafferammer på
helt op til 4 års fængsel for gentagelse af indbrudskriminalitet.
Så er det her beslutningsforslag ikke kun
fremsat med ét formål, nemlig at give indtryk af,
at hr. Helge Adam Møller er mere konsekvent?
Men det er kun på ét felt. Det er med hensyn
til retorikken, når det drejer sig om at bruge
straf. Det er jo ikke i konkret handling. Det er jo
ikke i forhold til de kriminalpræventive indsatser. Det er jo ikke i forhold til kampen mod hæleri. Det er jo ikke i forhold til at få løst nogle af
de sociale, samfundsmæssige problemer som
f.eks. narkotikaproblemet, i forhold til at holde
folk fri af kriminalitet.
Det er kun ét felt. Dér er hr. Helge Adam Møller til gengæld også konsekvent, og det er med
hver eneste gang, der er en strafferetlig debat i
Danmark, så bare at sige, at vi skal skrue op for
straffen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
179243;name_party;":
Jeg forstod på hr. Helge Adam Møller, at han
længtes tilbage - og det er måske ikke unaturligt
for en konservativ ordfører - til sin ungdom dér
for 400 år siden, hvor tyveri blev straffet med at
komme op at sidde på hesten eller eventuelt
med henrettelse. Det var de gode tider.
Der er bare én ting, hr. Helge Adam Møller
glemte at fortælle, og det var: Var der mindre tyveri dengang? For hvad skulle det ellers bruges
til? Hjalp det noget? Bidrog det til at forbedre
samfundet? Gjorde det, at folk var mere trygge?
Havde foik det bedre? Opførte folk sig bedre
over for hinanden? Vår det bedre dengang i hr.
Helge Adam Møllers ungdom for 400 år siden,
hvor man straffede tyveri med henrettelse? Kan
vi ikke få et klart svar? For ellers er det jo bare
ordflom.
Selvfølgelig hjælper det med højere straf for
tyveri, siger hr. Helge Adam Møller. Hvorfor
selvfølgelig? Hvad er dokumentationen? Der er
nogle folk, der siger det, men der er jo ikke nogen dokumentation. Det er en påstand. Vi har en
anden påstand. Vi kan diskutere det.
Fængslerne flyder med narko, siger hr. Helge
Adam Møller, så dér må vi have sat nogle flere

4031

ind. Det er en central opgave for Det Konservative Folkeparti at få sat nogle flere folk. ind i de
fængsler, der efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse flyder med narko. Jamen jeg forstår
simpelt hen ikke sammenhængen.
Så er man meget utilfreds med, at domstolene
ikke benytter den ret, de har til at varetægtsfængsle folk. Så vil man gøre strafferammerne
højere.
Jeg har forstået, at der er en del folketingsmedlemmer, som ikke alene hellere ville have
været politifolk, men som også hellere ville have
været dommere. Men det nytter jo ikke noget,
hvis man ellers ønsker at bevare domstolenes
uafhængighed, at man vil anfægte domstolenes
ret til at dømme efter deres egen overbevisning
på baggrund af det lovgrundlag, der ligger. Og
det lovgrundlag, der ligger, giver jo mulighed
for at varetægtsfængsle, hvis man mener, at der
er problemer ved ikke at gøre det i forhold til sagens opklaring.
Og så til spørgsmålet om bankrøveri: Grunden til, at der er færre bankrøverier, siger hr.
Helge Adam Møller, end der er indbrud, er jo
simpelt hen, fordi straffen for bankrøveri er længere. Lad os hu et øjeblik forestille os, at vi foran
alle villaer i kongeriget Danmark placerer et kamera, at vi derudover installerer en person i villaen, der, når der kommer en indbrudstyv, kan
trykke på en knap, så politiet bliver tilkaldt og er
der inden for få minutter, og at vi derudover
kan sikre, at der bliver sat blækpatroner i alle
genstande, der bliver taget fra hjemmet, som
eksploderer på et givet tidspunkt, så vil jeg også
tro, ganske uanset at vi ikke forlænger straffen,
at det drastisk vil nedsætte antallet af indbrud,
selvfølgelig vil det det.
Og det er bare for at sige, at der jo kan være
andre årsager end lige straffen til, at der er færre
bankrøverier, end der er indbrud. Men jeg er
godt klar over, at Det Konservative Folkeparti
ikke kan forestille sig, at andet end straf hjælper,
og det er sådan set det, der er hovedproblemet i
denne her diskussion.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
182384;name_party;":
Når jeg nævnte eksemplet for 400 år siden - og
jeg kunne jo godt have gennemgået det hele vejen op til i dag med 50 års mellemrum - er det,
fordi i de 400 år er strafudmålingen for tyveri
kun gået én vej. Og jeg fremhævede netop, at jeg
selvfølgelig ikke ønskede, at det skulle være

4032

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)

som for 400 år siden, men jeg ønskede heller ikke, at det skal være som i dag.
Der sker jo tit det i en udvikling, hvad enten
det er tyveri, børneopdragelse eller noget helt
andet, at udviklingen bevæger sig fra den ene
grøft, og så er man en kort overgang lige oppe
midt på landevejen, og så ryger man over i den
modsatte grøft, og så korrigerer man igen. Det,
jeg vil hævde, og sammen med mig mange eksperter og i hvert fald mange praktikere, inklusive politimester Jørn Bro fra Glostrup, er, at nu er
vi gået fra den ene grøft og er landet i den anden
grøft.
Dér kan der være grund til at komme tilbage
og se på, om der er nogle forholdsvis simple instrumenter, som eksempelvis fortæller tyveknægten, at han ikke bare kan slippe de første
20,30 eller 40 gange med en løftet pegefinger eller en betinget dom, men at han skal være klar
over, at han risikerer, første gang han laver et alvorligt indbrud i et privat hjem og generer menneskene dér og stjæler deres indbo, at ryge 30
dage i fængsel. Det gør han ikke i dag, og det
gør han heller ikke anden gang.
Det er jeg ret overbevist om vil afholde nogle
af dem fra at gøre det, og det, der først og fremmest er det vigtigste ved enhver form for straf,
er jo at sende et signal, der får så mange som
muligt til at ophøre med kriminaliteten. Jeg tror
altså, at med den dér efter min mening øllebrødsbarmhjertighed, hvor man siger, at de skal
have chance efter chance efter chance, gør man
mange af de kriminelle en bjørnetjeneste. Man
kunne få dem ud af kriminaliteten, ved at der
var en lidt hurtigere og mere konsekvent sanktion i begyndelsen, så endte det ikke med, at de
skulle sidde derinde resten af deres liv, fordi de
så er blevet så forhærdede eller er blevet narkomaner. Det er derfor, hele den konservative filosofi går ud på at få det stoppet så tidligt som
overhovedet muligt, hvad enten det er tyveknægte, voldsmænd eller andre.
Til justitsministeren vil jeg godt sige: Det er
rigtigt, at vi havde en konservativ regering i 10
år og et par måneder, men vi havde ikke på noget tidspunkt i de 10 år et retspolitisk flertal - regeringen havde for øvrigt på intet tidspunkt
flertal på noget som helst område. Men jeg vil
godt række en udstrakt hånd frem til justitsministeren og sige: Jeg har ikke fantasi til at forestille mig noget forslag eller cirkulære eller andet, som justitsministeren vil lægge frem i Folketinget, vedrørende at gøre bekæmpelsen af narkotika i danske institutioner bedre eller mere ef-

fektiv, både behandlingsindsatsen, kontrolindsatsen og andet, som vi i Det Konservative
Folkeparti, så længe jeg er retsordfører, ikke vil
støtte.
Kom med forslagene. Vi har jo også støttet
alle dem, der har været. Vi vil godt gå længere,
vi vil godt have, at den visitation bliver endnu
kraftigere, for vi ved jo, at uanset hvad der er
gjort, flyder fængslerne desværre stadig væk
med narko.
Vi vil godt uddanne flere hunde, som en gang
hver dag eller en gang hver anden dag kan gå
igennem de lukkede fængsler og opsnuse og afsløre den narkotika, der er der. Det koster nogle
penge, men vi er klar. Kom med et forslag, kom
med 10 forslag, vi støtter dem hvert og et.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Helge Adam Møller
185980;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget
indsats mod voldskriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 29/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
186443;title_name;":
Efter dette beslutningsforslag fra Det Konservative Folkeparti opfordres regeringen til at fremsætte forslag til ændring af straffelovens § 244,
så bestemmelsen kun omfatter relativt simpel
vold, og tilsvarende en ændring af § 245, så den
bestemmelse opfanger flere voldshandlinger af
grovere karakter. Forslagsstillerne ønsker desuden en forhøjelse af strafferammerne i straffelovens § 245 og § 246 til henholdsvis 5 år og 10 år

(505)
Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)
samt obligatorisk gentagelsesvirkning i voldssager.
Før jeg kommenterer de enkelte elementer i
beslutningsforslaget, vil jeg gerne slå fast, at regeringen hverken kan eller vil acceptere forråelsen eller volden i det danske samfund. Derfor
har regeringen siden sin tiltrædelse givet kampen mod volden den allerhøjeste prioritet til en
konsekvent bekæmpelse af vold og anden grov
kriminalitet, og det er naturligvis fortsat regeringens politik.
Som det seneste eksempel herpå kan jeg nævne indsatsen mod kriminalitet begået af børn og
unge, hvor regeringen i oktober måned - altså
her for nogle ganske få måneder siden - netop
tog en række initiativer, bl.a. ved etablering af
20 nye sikrede lukkede sociale institutionspladser og ved nedsættelse af et ekspertudvalg med
henblik på at styrke sanktionerne og myndighedsindsatsen over for den groveste ungdomskriminalitet.
Ekspertgruppen har afsluttet sit arbejde, og
jeg forventer at modtage ekspertgruppens rapport i morgen. Og her har den føromtalte politimester Jørn Bro været medlem, så jeg er sikker
på, at den konservative ordfører ser frem til med
stor længsel at få denne betænkning.
Det er samtidig regeringens opfattelse, at de
politiske drøftelser om indsatsen mod voldskriminalitet bør ske på et sobert, korrekt og sagligt
grundlag. Set i det lys kan det virke lidt forstemmende, når forslagsstillerne i bemærkningerne
til beslutningsforslaget dramatisk og pompøst
proklamerer, at kriminelle gadebander »har efterladt sig et blodigt spor gennem landet af
vold, røveri og anden personfarlig kriminalitet
mod borgere og politi«.
Selv om der siden 1998 ganske vist er sket en
mindre stigning i antallet af anmeldte voldssager, har jeg meget svært ved at genkende det billede af det land, jeg bor i, og det Danmark, jeg
kender, som et bloddryppende voldsanarki,
som ifølge forslagsstillerne skulle være situationen i dagens Danmark. En så skæv og proportionsforvrængende fremstilling af virkeligheden
kan jeg kun opfatte som et udtryk for ren overbudspolitik på retsområdet og et forsøg på
stemmefiskeri mod bedre vidende.
Jeg må meget klart tage afstand fra dette slet
skjulte forsøg på at puste til frygten i befolkningen for at blive udsat for voldskriminalitet. Det
snarere hæmmer end fremmer en god og frugtbar politisk debat om et vigtigt samfundsanliggende. Regeringens holdning er, at kriminali-

4033

tetsbekæmpelsen skal baseres på en nuanceret
og afbalanceret indsats, som tager udgangspunkt i en flerhed af initiativer, ikke bare på det
retspolitiske område, men også på områder som
uddannelses-, arbejdsmarkeds-, social- og sundhedspolitik.
Til beslutningsforslagets punkt 1 og 2 om ændringer i formuleringerne af straffelovens § 244
og § 245 vil jeg først nævne, at straffelovens
voldsbestemmelser blev ændret i 1989, hvor der
blev gennemført en væsentlig forenkling af bestemmelserne. Lovændringen bygger på et forslag fra Straffelovrådet, som navnlig havde peget på, at straffelovens daværende voldsbestemmelser i for høj grad tillagde uagtsomme følger
af voldsforholdet strafskærpende virkning. I stedet burde lovens beskrivelser af strafbare forhold lægge mest mulig vægt på voldens beskaffenhed og samtidig indeholde så rummelige
straffebestemmelser, at der var plads til den
nødvendige differentiering i strafudmålingen.
Efter beslutningsforslaget skal straffelovens §
244 alene anvendes i tilfælde af voldsudøvelse,
der ikke medfører nogen synlig skade, eller som
er et resultat af et forudgående skænderi.
Om et voldsforhold medfører synlig skade eller udspringer af et forudgående skænderi mellem offer og gerningsmand er begge faktorer,
som ikke direkte vedrører selve voldsforholdets
karakter. Skaden kan derimod være en uagtsom
følge af den i øvrigt forsætlige voldshandling.
Det kan måske lyde lidt teknisk, men jeg mener, at man med forslaget snarere går to skridt
tilbage end et skridt frem.
Det afgørende for den retlige bedømmelse af,
om et voldsforhold kan betegnes som groft, bør,
som det er tilfældet i dag, bero på selve karakteren af det begåede forhold, f.eks. om derer anvendt våben, flaske eller lignende under overfaldet.
Samtidig skal strafferammerne være så tilstrækkeligt fleksible, at domstolene kan inddrage de andre faktorer, f.eks. motivet for den udøvede vold i sanktionsfastsættelsen.
Hertil kommer, at den foreslåede ændring,
som vil indebære, at langt de fleste voldsforhold
vil blive henført under straffelovens § 245, ikke
nødvendigvis vil være ensbetydende med en generel strafskærpelse i voldssager. I den del af sagerne må det således forventes, at der foreligger
konkrete omstændigheder, som kan begrunde,
at der udmåles en straf under det hidtidige udmålingsniveau for vold efter straffelovens § 245.

4034

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)

Samlet er det min opfattelse, at vi har et enkelt
og godt indarbejdet system på dette område, der
ikke er grundlag for at ændre på.
Diskussionen om strafferammer er heller ikke
ny, og det overrasker vel de færreste, at vi nu
igen bliver præsenteret for et forslag om at
skærpe straffen for voldskriminalitet.
Lad mig i den forbindelse erindre om, at vi så
sent som i maj 1997 gennemførte en skærpelse af
strafniveauet med gennemgående 1 år i de groveste voldstilfælde. Flere nye domme viser, at
lovændringen er slået igennem i domstolenes
praksis. Der er således et eksempel på, at strafskærpelse på voldsområdet også kan gennemføres inden for eksisterende strafferammer.
Dernæst vil jeg særlig fremhæve Folketingets
vedtagelse fra december 1998, hvorefter regeringen blev opfordret til at lade Straffelovrådet
foretage en samlet vurdering af strafferammerne og eventuelt på baggrund heraf komme med
indstilling til ændring af straffeloven. I overensstemmelse herined bad Justitsministeriet Straffelovrådet om at gennemføre den vedtagne vurdering af strafferammerne og eventuelt komme
med forslag til ændringer.
Efter regeringens opfattelse er det rigtigst at
afvente resultatet af Straffelovrådets overvejelser, før der tages politisk stilling til et eventuelt
lovgivningsinitiativ vedrørende strafferammer
for voldskriminalitet.
Endelig ønsker forslagsstillerne, at der indføres en såkaldt obligatorisk gentagelsesvirkning i
voldssager.
Som forslagsstillerne selv er inde på i bemærkningerne til beslutningsforslaget, følger
det allerede af straffelovens bestemmelser i dag,
nemlig af straffelovens § 247, stk. 1, at straffen
for vold kan forhøjes med indtil det halve, hvis
den tiltalte tillige er dømt for forsætligt legemsangreb.
Bestemmelsen fik sin nuværende udformning
ved den lovændring, som blev gennemført i
1994 forbindelse med regeringens første voldspakke.
Lovændringen indebar en udvidelse af anvendelsesområdet for gentagelsesvirkning, idet
gentagelsesvirkningen i modsætning til tidligere
nu indtræder, uanset om den tidligere voldskriminalitet har medført frihedsstraf, ligesom gentagelsesvirkningen blev udvidet til også at omfatte personer, der er tiltalt for overtrædelse af
straffelovens § 246. Desuden indebar ændringen
af § 247 en generel skærpelse af strafudmåling

for voldsforbrydelser, når gerningsmanden tillige er dømt for vold.
Efter forarbejderne til lovændringen er det således hensigten, at domstolene i sådanne tilfælde skal forhøje straffen med omkring en tredjedel i forhold til den straf, der tidligere ville være
fastsat.
Ordningen efter straffeloven er altså allerede i
dag den, at det som udgangspunkt har strafskærpende gentagelsesvirkning ved sager om
voldskriminalitet, hvis den tiltalte tidligere er
dømt for vold.
Når der ikke er tale om et ufravigeligt krav
om gentagelsesvirkning, hænger det grundlæggende sammen med, at straffastsættelsen efter
loven skal ske på grundlag af en samlet vurdering i den konkrete sag. I denne vurdering indgår udover forbrydelsens grovhed og karakter
også oplysninger om gerningsmandens individuelle forhold, herunder de personlige og sociale forhold. Det vil ikke være rigtigt at afskære
domstolene fuldstændigt fra også at tage de personlige forhold i betragtning i straffastsættelsen,
herunder også i formildende retning selv i
voldssager.
Jeg tror egentlig ikke, forslagsstillerne er uenige i dette synspunkt. Forslagets gentagelsesvirkning skal da tilsyneladende heller ikke være
mere obligatorisk end, at den ifølge beslutningsforslaget skal være et udgangspunkt, men at
strafskærpelsen dog absolut skal være en hovedregel.
Samlet må jeg konstatere, at beslutningsforslaget ikke indeholder eksempler på nye, konstruktive tiltag i bekæmpelsen af voldskriminalitet. Regeringen vil fortsætte den massive, målrettede og intensive indsats i bekæmpelsen af
voldskriminaliteten, som har kendetegnet arbejdet i de forløbne 8 år, hvor vi har haft regeringsansvaret.
Men det skal som nævnt være en nuanceret
og afbalanceret indsats, som inddrager en flerhed af initiativer, ikke bare på det retspolitiske
område, men også i uddannelses- og arbejdsmarkedspolitiske sammenhænge samt på socialog sundhedsområdet.
Som jeg nævnte i starten af indlægget her,
skal drøftelserne om tilrettelæggelse af den
fremtidige indsats mod voldskriminalitet først
og fremmest ske på et sagligt grundlag. Befolkningen skal ikke tages som gidsel i en afsporet
fremstilling af virkeligheden, som vi hørte under det tidligere beslutningsforslag.

. Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)
Jeg kan i den sammenhæng kun være enig
med forslagsstillerne, når de skriver, at grænsen
er nået, men det er den nedre grænse for saglighed i debatten om voldskriminalitet, som nu er
nået med dette beslutningsforslag.
Regeringen kan således ikke støtte dette beslutningsforslag.";Frank Jensen
196510;name_party;":
Jeg vil starte med at tilslutte mig justitsministerens kritik af forslagsstillernes fremstilling af proportionerne af voldskriminaliteten i Danmark.
Enhver voldelig adfærd er en for meget, og
derfor ser vi i Socialdemokratiet med meget stor
alvor på alle former for vold, hvad enten den
udøves i hjemmet over for samlever og børn eller på gader og stræder og i værtshusmiljøet.
Men vi tager netop problemstillingen alvorligt og behandler den seriøst. Vi vil ikke deltage
i et usagligt medieridt, som alene bidrager til en
unødig utryghed i befolkningen. Det kan man
ganske simpelt hen ikke være bekendt over for
almindelige mennesker.
Vi skal hele tiden huske på at inddrage, hvor
risiciene reelt er, nemlig blandt alkoholpåvirkede unge mænd i værtshusmiljøet torsdag, fredag og lørdag nat. Og her er der et problem,
som jeg så også efterfølgende vil koncentrere
mig om.
Paradokset fremstår i Flemming Balvigs undersøgelser, der viser, at den nuværende ungdomsgeneration er den mest lovlydige i tre årtier, mens den hårde kerne, der virkelig træder
ved siden af lovens rammer og al menneskelig
respekt, ikke har forandret sig. Det er den nød,
vi skal knække.
I Socialdemokratiet tror vi ikke på ét universalmiddel. Vi har ikke som højrefløjen ét og
samme svar på alle retspolitiske spørgsmål,
nemlig at hæve strafferammerne. Vi ikke bare
mener, man skal spille på flere strenge. Vi gør
det.
For det første har vi skærpet straffene for
vold, og det ses i de konkrete domme.
For det andet er en del af det at være konsekvent også, at dommene falder hurtigere. Her
går det også den rigtige vej.
For det tredje mener vi, at politiet skal være
meget nærværende i disse unges hverdag eller
sagt på godt dansk: Politiet skal ånde dem i nakken. Og det har vi målrettet givet politiet markant flere penge til.
For det fjerde har vi udvidet samarbejdet mellem skole, socialforvaltning og politi, SSP, og .

4035

her er det værd at nævne, at selv om begrebet
SSP har mange år på bagen, så er der mange
små kommuner, som først nu er ved at etablere
dette samarbejde.
For det femte har vi lavet ungdomskontrakten, hvor den unge, som har lavet en mindre forseelse, indgår i en skriftlig aftale med samfundet
om at gennemføre en uddannelse og holde sig
på dydens smalle sti. Dette instrument har vist
sig at være meget værdifuldt til at forebygge en
lang kriminel løbebane.
Disse ting blot for at nævne nogle få af de
mange initiativer. Men vi stopper ikke her. Som
det er kollegerne bekendt, kommer Rigsadvokaten inden for de kommende dage med et forslag
til en ungdomssanktion.
Vi har i handling vist, at vi er konsekvente
over for kriminaliteten og konsekvente over for
kriminalitetens årsager. Det er ikke noget let
svar, men det er det rigtige svar. Og det er ikke
nogen let løsning, men det er løsningen. Højere
strafferammer alene løser ikke voldskriminaliteten: det er en forsimplet konklusion på en kompleks problemstilling. Derfor indgår en skærpet
straf fra vores side i samspil med en lang række
andre initiativer.
Socialdemokratiet kan på den baggrund ikke
støtte beslutningsforslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det var pudsigt at høre den socialdemokratiske
ordførers betragtninger over straf, der ikke løser
noget. Vi kan jo godt huske, hvordan Socialdemokratiet med miljøminister Auken i spidsen
for nogle år siden for enhver pris skulle jagte
alle pæne borgere. Der blev ikke givet ved dørene. Når pæne mennesker kom til at bo lidt for
længe i deres sommerhuse om sommeren, skulle de jagtes med alle midler. Ligesom med brokfugle var der ingen fredningstid overhovedet.
Men jeg forstår, at det er anderledes, når det
gælder vold. Vi ser sådan set omvendt på det. Vi
mener, vold er en af de mest modbydelige forbrydelser. Vi finder, det er en meget krænkende
forbrydelse for offeret.
Vi er fuldkommen enige med justitsministeren i, at forebyggelse er godt, hvis det rækker,
for hver gang man kan undgå en voldsforbrydelse, undgår man et offer. Og derfor har vi jo
da også i årenes løb været med til at vedtage den
ene forebyggende foranstaltning efter den anden. Men der er altså nogle, der ikke vil høre, og
så må de jo føle.

4036

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)

Vi har den grundlæggende opfattelse, at straffelovens strafferammer må afspejle samfundets
syn på de forskellige forbrydelser. Og vi mener
altså, at synet på voldsforbrydelser bør være anderledes. Vi mener, at samfundet har ændret sig
så meget, at det også er tydeligt, at den personlige frihed og integritet og tryghed vægtes højere.
Borgerne lægger meget vægt på den personlige
frihed og på tryghed, og det er præcis det, der
krænkes af voldsforbryderne.
Vi mener, at samfundet markant må lægge afstand til voldsforbryderne, og derfor er vi enige
med Det Konservative Folkeparti i, at man på
den ene eller den anden måde skal have hævet
strafniveauet. Jeg bemærkede jo også, at justitsministeren tidligere på dagen mente, at voldsforbrydelser var meget krænkende. Det var under loven om erstatning. Vi gør altså det samme
gældende her, når vi taler om det strafferetlige.
Så bemærkede jeg, at justitsministeren var af
den opfattelse, at forslaget her fra Det Konservative Folkeparti var stemmefiskeri. Det kan jo
kun være stemmefiskeri, hvis justitsministeren
er af den opfattelse, at man fisker stemmer med
det her. Og så har justitsministeren jo erkendt
det, som vi siger i Venstre: Holdningen til vold
er ændret.
Og så forstår jeg ikke justitsministerens konklusion, når han erkender, at det er den folkelige
opfattelse, at vold skal straffes hårdere. Ellers
var det jo ikke stemmefiskeri.
Jeg skal sige, at vi på alle måder støtter intentionen. Vi vil gøre det på en lidt anden måde, og
derfor kommer vi selv med et egentligt lovforslag om forhøjelse af strafferammerne.

telsen af, at den personfarlige kriminalitet stod i
et andet forhold end berigelseskriminaliteten,
men når vi også skal hæve strafferammerne for
berigelseskriminaliteten, så er vi tilbage i diskussionen om, hvornår nok er nok.
Kan vi ikke få den faktor, vi skal gange hele
straffeloven igennem med?

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
202597;name_party;":
Et eller andet sted er det enormt trættende, at
man skal gentage sin ordførertale. Men jeg kan
forstå, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke helt fik
fat i, hvad det var jeg sagde. Jeg sagde: Straf løser ikke problemet alene. Straf løser ikke problemet alene.
Og fru Birthe Rønn Hornbech gik åbenbart
også glip af den del, hvor jeg sagde noget om
politiets indsats. Det er jo bekendt, også for fru
Birthe Rønn Hornbech, at vi har prioriteret indsatsen over for gadebander i det politiforlig,
som Venstre nødtvunget tilsluttede sig, efter at
det var indgået.
Og så kunne jeg godt tænke mig at høre, i og
med at vi har haft et beslutningsforslag forlods
om berigelseskriminalitet: Jeg havde fået opfat-

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
203331;name_party;":
Jeg vil blot bede Venstres ordfører bekræfte, at
politiet aldrig har haft så mange ressourcer, heller ikke under en tidligere borgerlig regering,
som politiet har i dag.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Fru Sandy Brinck nævnte politiindsatsen, og at
Venstre nødtvunget havde tilsluttet sig politiforliget. Ja, fordi vi syntes, vi fik for lidt. Vi havde
gerne set, at der var afsat flere midler til politiet
til øget patruljering, til en hurtigere sagsbehandling, større ressourcer, så sagerne kan komme
hurtigere igennem. Vi mener, det er meget vigtigt, også for den præventive effekt, at sagerne
kommer hurtigt igennem.
Hvornår nok er nok? Jamen det svar vil foreligge om nogle få dage, når vi fremsætter vores
eget lovforslag.
Når vi også mener, at straffen for indbrud i
private hjem skal være strengere, er det ud fra
det samme synspunkt. Det er meget krænkende
at have indbrud. Det gør folk meget utrygge.
Min kollega både her i Folketinget og i politiet,
kriminalassistent hr. Karsten Nonbo, var ordfører på det forslag og beskrev så udmærket,
hvordan mennesker har det, når de har haft indbrud. De er bange, og de føler sig krænket.
Det er den krænkelse af ofrene, som vi ønsker
at varetage frem for fru Anne Baastrup, der synes, at det er forfærdelig synd for forbryderne.
Vi synes nu, det er mest synd for ofrene.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at politiet aldrig
har haft så mange opgaver som nu.";Sandy Brinck
204815;name_party;":
Vi er alle optaget af, hvordan vi undgår vold.
Men først skal vi finde ud af, hvad vold er. Hvor
foregår den henne?
Vold foregår mellem ægtefæller, vold foregår
over for voldsudøvernes egne børn, vold fore-

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)
går mellem unge, der er berusede efter kl. l om
natten, vold foregår på arbejdet.
Gennem det sidste års tid er der sket en svag
stigning i antallet af anmeldte straffelovsovertrædelser, som kriminaliserer vold. Denne stigning kan i et vist omfang forklares ved, at det er
mere almindeligt at anmelde. Der er eksempelvis et klart ønske fra fagforeningerne om, at vold
på arbejdspladsen skal anmeldes.
Men hvordan forebygges volden så i de enkelte grupper? Fru Sandy Brinck har været inde
på noget omkring de unge, der render rundt om
natten. Men det, man også kunne gøre, var, at
man jo kunne forlange på en effektiv måde, at
diskoteksejerne overholder politivedtægtens regel om, at man ikke må udskænke til berusede
personer, og samtidig kunne bevillingsnævnet
jo følge det op ved, at hvis der var for mange
slagsmål uden for det pågældende værtshus, så
kunne man simpelt hen kigge nøje på, om bevillingen nu også nødvendigvis behøvede at vare
til ret meget senere end kl. 1.
Drejer det sig om vold mellem ægtefæller, er
det hurtige svar formentlig antabus. Vold i eget
hjem må være det værste, man overhovedet kan
forestille sig. Tænk at konune hjem om aftenen
og skulle hygge sig, og så får man bank. Hvad
kan da være værre her i verden?
Men at rejse en sag for domstolene og eventuelt sætte manden eller konen bag de stivede gardiner i 30 dage hjælper jo ikke på sigt. Problemet
er, at de to mennesker er gledet ind i en voldsspiral, deres samliv lander af for dem måske helt
uforståelige grunde i vold.
Skal vi derfor forebygge vold i hjemmet, er
det nødvendigt at gribe til de metoder, man kender fra fængslerne, hvor de indsatte via kursusforløb lærer at begå sig med ord i stedet for fysisk magt, hvor de med andre ord lærer at styre
sig selv.
Det er derfor mit håb, at vi kan få sat et center
for voldelige ægtemænd/ægtekvinder i gang
med det mål, at det eventuelt kunne blive en
landsdækkende institution.
Folk, der er inde i en voldsspiral, har brug for
hjælp til at komme ud af den. Vold i hjemmet er
nemlig noget af det værste. Volden rammer ikke
blot kvinden, men også børnene. Der er næppe
tvivl om, at det for børn, der har oplevet vold
mellem de to mennesker, som er deres nærmeste, er utrolig traumatisk, og at det er farligt for
barnets egen udvikling. For ud over angsten for,
at mor kommer rigtig galt af sted, er der også
den langsomme tilvænning til, at vold er et ac-

4037

ceptabelt sprog, som man kan anvende, når man
selv mister evnen til at argumentere sig ud af en
konflikt.
Derfor er det nødvendigt med en hurtig indsats, når man får mistanke om, at et hjem er præget af vold. Det er meget svært.
Men alternativet er uacceptabelt. Foretager
man sig nemlig intet på dette tidspunkt, står vi
over for en ung, der begår vold. En ung, der mister grænserne.
Vold i hjemmet, tror jeg nemlig, er en direkte
adgang til at få ødelagt et barn, så det som ung
viderefører den tradition. Manglende voksenkontakt, manglende kærlighed er formentlig
også en god måde at skabe psykopater på. Men
også oplevelsen af ingen fremtid at have for sig,
oplevelsen af at samfundet ikke regner med én,
ikke vil give én en uddannelse og arbejde, oplevelsen af at nogle unge kan alt, og at man selv
bare intet kan - det er i hvert fald smart, hvis
man vil skabe folk, der begår vold.
Derfor er en hurtig og tidlig indsats fra myndighedernes side nødvendig. En hurtig og tidlig
indsats, hvor kommunerne i langt højere grad
skal gå foran i stedet for blot at sidde på deres
hænder, indtil barnet er fyldt 15.
Et af de steder, hvor der formentlig begås
mest vold, er på arbejdspladsen. Det er ikke på
alle arbejdspladser, men de arbejdspladser, hvor
der er tale om arbejde med mennesker, psykiatriske afdelinger, socialpædagogiske institutioner, fængsler m.v. Karakteristisk for disse arbejdspladser er, at de ansatte har en magt, de
kan udøve over for andre - dem, der ender med
at praktisere volden.
Der er taget mange initiativer til at dæmpe
volden på arbejdspladsen. Der etableres kurser
i, hvorledes ansatte kan undgå situationer, hvor
deres ret til at udøve magt bliver for meget. Det
er påvist, at jo bedre de fysiske rammer er, jo
mindre man har brug for at udøve magt, desto
mindre vold kommer der. Jo bedre normering af
ansatte, desto mindre risiko for vold. Jo bedre
arbejdsmiljø, desto mindre vold. Sagen er nemlig den, at der er en lang række ting, der skal til,
der kan skabes, for at man kan forhindre vold.
Forslagsstillerne har et stort problem med deres forslag. Det er, at den statistik, som de tager
udgangspunkt i, når de skal påvise, at volden er
stigende, simpelt hen er fabrikeret på det tidspunkt, hvor voldspakken fra 1997 begyndte at
slå igennem, hvor straffen, den konkret udmålte
straf, rent faktisk er steget.

4038

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)

Så derfor viser det for mig, at det ikke er svaret. Hvis vi reelt vil undgå vold, så er svaret ikke
at lade straffen stige. Det viser statistikken jo.
Derfor er svaret det, som jeg har forsøgt at give
med min ordførertale.";Anne Baastrup
210087;name_party;":
I Dansk Folkeparti skal vi hilse forslaget her velkommen. Vi mener, som det flere gange er fremgået af Folketingets debatter, at der skal være en
højere straf for vold, altså for personfarlig kriminalitet. Det kan der ikke rejses tvivl om. Sådan
er det.
Vi var bl.a. initiativtagere til den folketingsdebat, der for efterhånden lang tid siden medførte,
at det blev vedtaget, at Straffelovrådet skulle se
på sammenhængen i strafferammerne. Altså
hvor meget de forskellige strafferammer betyder i forhold til den kriminalitet, der bliver udøvet.
Vi har tidligere i dag debatteret et forslag omkring falskmøntneri, hvor det er sådan, at EUsystemet siger, at der skal være mulighed for at
give en straf på 8 års fængsel, hvis man laver
falskmøntneri. Men i sammenligning kan vi se,
at mange af de straffe, der gives for vold her i
landet, ligger langt under 1 års fængsel. Det er
fuldstændig uacceptabelt, og her er der brug for,
at der sættes afgørende ind på at få skabt en
bedre sammenhæng i straffesystemet.
Vi kan også se, at selv om sagerne ikke er afsluttet, så ser Byrettens kendelse i sagerne omkring økonomisk kriminalitet, nu f.eks. i forhold
til Thorsen/Trads-sagen, ud til at medføre nogle
straffe, der er langt, langt højere end for langt
hovedparten af den vold, vi ser. Altså straffene
for vold ligger i den klart lavere ende af strafferegisteret i øjeblikket, og de bør hæves betragteligt efter vores opfattelse.
Vi er enige i sigtet med beslutningsforslaget
her, som går ud på at fortælle Folketinget og regeringen, at vi skal ændre på sammenhængen
mellem § 244, § 245 og § 246. Vi synes, det er fornuftigt, at man ser på, at der i høj grad gives
straffe, der er forholdsvis lave, men som burde
have været højere, og at man derfor kan rykke
noget af kriminaliteten over i en anden strafferamme. Det synes vi ser fornuftigt ud.
Men vi må nok sige, at vi mener, forslaget stadig væk giver udtryk for en for lav straf. Der
lægges op til, at man for § 245's vedkommende
skal lade den øvre strafferamme gå fra indtil 4 år

op til indtil 5 år. Vi synes, det ville være rigtigt,
at man lægger en tredjedel på, sådan at det bliver fra 4-6 år.
På samme måde med § 246, altsa den rigtig
grove vold. Der lægger forslaget op til, at man
går fra 8 års til 10 års fængsel. Vi synes, at det vil
være rigtigt, at når der er tale om rigtig grov
vold, så går man fra de 8 år og til 12 års fængsel,
at man altså lægger en tredjedel til de nuværende strafferammer.
Derudover mener vi også, at der brug for at
lave en minimumsstraf for volden. Det, der er
problemet i det forslag, som vi ser her, er stadig
væk, at de signaler, vi sender til retterne, selvfølgelig er, at der skal ske stadig hårdere straffe for
vold, men det er ikke godt nok, hvis domstolene
stadig væk ikke giver de høje straffe for vold.
Og vi kan komme med nok så mange signaler
her fra Folketinget om det, men vi ser gang på
gang, at domstolene ikke altid giver de højere
straffe, som vi gerne vil have.
Derfor kunne vi i Dansk Folkeparti godt tænke os, at vi laver et minimumsstraffesystem som
medfører, at begår man grov vold, så har det en
minimumsstraf som konsekvens, og så kan
domstolene ikke knibe uden om, som de gør i
dag. På den baggrund kan vi sende nogle mere
direkte signaler, som ikke er til at misforstå, til
domstolene. Og det er nødvendigt, fordi domstolene altså kniber uden om i mange tilfælde.
Vi synes, at den generelle holdning til vold,
hvad enten den er mild, mellem eller grov, er, at
man skal søge at forebygge, at der begås vold,
men når den konstateres og konstateres gentagne gange, så må den straffes meget hårdt. Det
skal ikke være sådan, at der er nogen blødsødenhed, som det af mange opfattes i dag.
Vi må stadig væk huske på, at selv om der
måske gives en straf på 2 eller 3 eller 4 års fængsel, ja, så ved vi også godt, at den kriminelle kan
komme på prøveløsladelse efter to tredjedele af
sin straf. Så en straf på et vist antal års fængsel
er altså ikke det samme antal års fængsel i praksis.
Derfor er der grund til, at vi hæver de strafferammer og sender nogle signaler, der ikke er til
at misforstå, og det lægger det her forslag også
op til. Men vi synes som sagt, at der er brug for
dels minimumsstraffe og dels mere vægt bag
straffene - altså en tredjedel oven i i forhold til
nu.

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
214450;name_party;":
Nu er hr. Peter Skaarups beskrivelse af virkeligheden sjældent helt i overensstemmelse med
det, vi kan se ud af talmaterialerne. Derfor vil
jeg godt bede hr. Peter Skaarup om at bekræfte,
at der er sket en skærpelse af straffen, bl.a. for de
gentagelsestilfælde, som hr. Peter Skaarup nævner, og at strafniveauet faktisk også er steget.
De to ting kunne jeg godt tænke mig at hr. Peter Skaarup bekræfter, i stedet for at blive ved
med at henvise til blødsødenhed.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
214953;name_party;":
Jamen jeg kan da bekræfte, at der er sket nogle
få og små stramninger, efter at statsminister
Poul Nyrup Rasmussen holdt sin berømte nytårstale.
Altså det er jo sådan med det her område, at
selv om statsministeren lagde utrolig megen
vægt på, at der skulle ske en hel masse, ja, så er
der sket en lille bitte stramning, men det er ikke
noget, der betyder noget som helst. Vi ser stadig
væk gang på gang rekorder i voldskriminalitet,
og derfor mener jeg ikke, det er noget, der er
værd at tale om. Det er få og små stramninger,
der er sket. Og så er der ikke andet for, end hvis
ikke den her regering vil, så vil en ny regering
forhåbentlig sætte afgørende ind over for det
her. Jeg tror, at der i dag er en velbegrundet opfattelse af, at vi gang på gang ser, at hærdede
forbrydere slipper alt for billigt.
Det betyder jo, at når de bliver fri igen, når de
kommer ud fra fængslet, så kan der begås ny
kriminalitet igen. Der er fængselssystemet ikke
godt nok i dag til også at sørge for, at når de
voldsforbrydere, der sendes i fængsel, kommer
ud, så færdes de ikke i de samme miljøer, men
kommer ud i nogle nye og bedre miljøer.
Vi skal også arbejde på, at vi bliver bedre til at 홢
håndtere det system.

4039

nået til, nemlig at der er sket en skærpelse af
strafniveauet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
216264;name_party;":
Jamen det er da godt, at fru Sandy Brinck takker
for, at jeg erkendte, at der var sket en lillebitte
stramning af strafniveauet, selv om vores kære
statsminister i en nytårstale for ikke lang tiden
siden sagde, at det var det allervigtigste emne,
og så er der sket en lillebitte stramning, hvorefter vi altså ser, at der er rekordagtige tilstande,
når det gælder det antal sigtelser, vi også ser på
det her område.
Så der er grund til, at vi strammer op på de
her ting, og der synes jeg så også, at fru Sandy
Brinck burde erkende, at der florerer så alvorlige forbrydelser i det danske samfund, grov
vold, voldtægt osv., som vi skal have gjort noget
helt anderledes ved end de få og små initiativer,
som regeringen har lagt op til.
Jeg tror, der er en forventning om, at det sker,
og hvis ikke fru Sandy Brinck vil erkende det, er
det bare ærgerligt, men den erkendelse bør
komme op i regeringen på et tidspunkt, sådan at
vi sikrer, at der gribes ind over for det.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
217267;name_party;":
Uenigheden mellem hr. Peter Skaarup og mig
består jo i, at den eneste indsats, hr. Peter Skaarup vil vedkende sig, er den, der handler om
skærpelse af straf, og der er vi så blevet enige
om, at der også er sket noget.
Men hr. Peter Skaarup forbigår fuldstændig
alle de andre indsatser, alt det andet, det at være
konsekvent også ved, at det går hurtigere, at der
sker en domfældelse, det, at der sker en lang
række ting i forhold til politiets overvågenhed
osv. Jeg nævnte det i min ordførertale.
Så siger hr. Peter Skaarup, at der er rekord.
Altså jeg står med en statistik fra Rigspolitichefen fra 1996, som giver det der lidt længere per(Kort bemærkning).
spektiv - det er jo sådan med statistik, at det ligSandy Brinck (S):
ner meget en lygtepæl, det er dejligt at læne sig
Jeg takker for., at hr. Peter Skaarup erkendte, at
op ad, men det oplysér jo altså kun et lille felt der er sket en skærpelse, men som jeg sagde i
og i den statistik siges, at risikoen for at blive
mit ordførerindlæg, er straf ikke det, der gør det udsat for vold i 1987 var 2,7 pet., mens den i
alene, og jeg nævnte en lang række andre initia1996 var 1,6 pct.
tiver. H r. Peter Skaarup kan fornøje sig med at
Det undsiger ikke, slet ikke, at vi skal gøre nolæse en hel bog om regeringens initiativer om., get imod voldskriminaliteten, men ligefrem at
kring vold.
sige, at der er tale om rekord, er vist et af de
Straf gør det ikke alene, men jeg takker selvsædvanlige postulater fra den kant.
II
følgelig for den erkendelse, hr. Peter Skaarup er '

4040

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
218877;name_party;":
Fru Sandy Brinck vil ikke rigtig se kendsgerningerne i øjnene, og de er, at vi i 1999 så en rekord
i antallet af i hvert fald anmeldelser. Vi så en rekord her i 2000, når der er tale om anmeldelser,
og jeg tror, vi kommer til at se lige så grimme tal
i den kommende tid.
Så kan fru Sandy Brinck sige, at der er sket
nogle få og små stramninger, og det er fuldstændig korrekt, at der er sket nogle stramninger,
men det er altså bare ikke nogle, der batter noget, og jeg forstår egentlig ikke, hvorfor vi skal
diskutere sådan nogle ting her fra talerstolen,
når alle er klar over, at der er brug for, at vi ser
afgørende på det her.
Fru Sandy Brinck har ret i, at det ikke kun er
et spørgsmål om straf. Vi har også i Dansk
Folkeparti gentagne gange påpeget, at der også
er brug for, at vi ser på fængselssystemet. Det
antal procent af fanger, der har været inde, der
går ud i ny kriminalitet, skal vi også have kigget
på. Kan vores fængselssystem f.eks. ligesom i
Canada udvikles på en måde, hvor der er langt
flere, som ikke begår ny kriminalitet, når de
kommer ud igen? Det ville være vældig godt at
få set på det.
Så vores vifte af initiativer er altså ikke bare
det ene. Vi har også andre ting på programmet.";Peter Skaarup
220108;name_party;":
Med dette forslag ønsker forslagsstillerne at ændre straffelovens voldsbestemmelser, således at
noget af den vold, som hidtil har været henført
under straffelovens § 244, bliver henført under §
245.
Endvidere foreslås det, at strafferammerne for
den grove vold hæves, samt at der indføres en
bestemmelse om obligatorisk gentagelsesvirkning i voldssager.
I CD er vi meget enige i, at voldsudviklingen
kan være bekymrende, og vi har da også allerede i relation til det rent straflige for længst foreslået indførelse af minimumsstraf i sager, hvori
voldsudøvelse indgår som en del af gerningsindholdet. Vi fastholder naturligvis, at minimumsstraffe er et bedre middel til at sikre et vist
strafniveau end forhøjelse af strafferammer, som
alligevel aldrig bliver udnyttet fuldt ud, og derfor er vi altså lidt forbeholdne over for forslaget
om at forhøje strafferammerne.
Derimod synes vi, at den del af forslaget, som
tilsiger en udvidelse af anvendelsesområdet for
§ 245 og en tilsvarende indskrænkning af anven-

delsesområdet for § 244 lyder interessant i det
omfang, det reelt kan påvises, at grovere vold i
praksis henføres til § 244.
I forbindelse med udvalgsarbejdet kunne det i
denne sammenhæng være interessant at finde
ud af, i hvor høj grad vold henføres under særlovgivningen, dvs. bedømmes som uorden efter
politivedtægterne eller restaurationsloven. Også
her kunne der måske være et behov for at få justeret grænserne for, hvad der er uorden, og
hvad der er vold.
Vi kan også støtte forslaget om en obligatorisk
skærpet strafudmåling ved gentagelsestilfælde.
CD er altså i bund og grund enig i intentionerne bag dette forslag. Vi står tvivlende over
for værdien af forhøjelse af strafferammerne og
foreslår som sagt i stedet indførelse af minimumsstraf i de sager, men er selvfølgelig altid
parat til at drøfte strafferammerne.
Vi er som allerede nævnt derimod meget positivt indstillet over for beslutningsforslagets øvrige elementer.";Sonja Albrink
222078;name_party;":
Det er meget godt, at her har vi så et forslag,
som sådan set har været afprøvet, forstået på
den måde, at vi har afprøvet at sætte straffen op
for vold, og der skete en skærpelse af strafniveauet, og det, vi så kan konstatere, er, at det
ikke har hjulpet. Ja, det har faktisk slet ikke hjulpet, det er faktisk gået helt ad Pommern til, efter
at man hævede straffene for vold, hvis man skal
høre forslagsstillerne.
Derfor kan man måske synes, at det er lidt af
et paradoks, at på den baggrund får vi så et forslag om, at vi skal have endnu længere straffe.
Men det må jo så være en logik, der tilsiger, at
når lidt ikke hjælper, o.k., så vil det hjælpe endnu mere at gøre mere.
Det er ikke noget, som for os er helt logisk,
men altså nogle gange har jeg det på den måde,
at jeg næsten kunne ønske, det blev gennemført,
alene for at vi så efter 2 år kunne stå heroppe og
spørge: Hvad sagde vi?
Alligevel vil jeg sige, at netop når vi snakker
personfarlig kriminalitet, når vi snakker vold
mod sagesløse, når vi snakker legemsbeskadigelse, er det et af de steder, hvor Enhedslisten
godt vil være med til i forhold til andre straffe at
sætte hårdest ind. Det er et af de steder, hvor vi
ønsker med en længere straf netop at markere,
at det synes vi er totalt uacceptabelt.
Nu er det jo bare sådan, som ministeren også
sagde i sit oplæg, at der er nedsat et udvalg, som

(506)
Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)
skal lave en redegørelse for, hvordan forskellige
straffelængder skal være, og hvordan relationerne skal være imellem dem. Det er klart, at hvis
vi på det her område ønsker at markere en særlig markant holdning gennem straffelængden,
så har det selvfølgelig kun nogen mening, hvis
vi ser det i forhold til, hvad straffelængden skal
være på andre punkter. Derfor vil det at tage det
isoleret ud efter vores opfattelse være forkert. Vi
ønsker at se det i den sammenhæng, og vi ønsker derfor at diskutere det, når vi får redegørelsen fra det udvalg, som blev nedsat efter en diskussion her i Folketinget.
Så kunne jeg egentlig stoppe her, men vil alligevel godt tilføje to ting:
Den ene ting, jeg vil tilføje, er, at jeg synes, der
er en meget underlig indfaldsvinkel i bemærkningerne til forslaget. Forslaget nævner noget
om, hvor stor stigning der har været i voldstilfældene osv., og så står der: »Efter forslagsstillernes opfattelse er grænsen« - underforstået for
vold - »for længst nået.«
Det synes jeg er en meget dårlig indfaldsvinkel. Jeg synes ikke, vi skal have en grænse, hvorunder der er en acceptabel vold. Jeg synes, at enhver vold skal bekæmpes, enhver vold skal afvises. Vi har ingen grænse, hvor vi kan sige, at her
er vores grænse nået. Vi har en nulgrænse, en
nultolerance, vi er imod enhver vold overhovedet.
Den anden ting, jeg ville sige, er i forhold til
den lidt bredere diskussion om legemsbeskadigelse, som også fru Anne Baastrup lagde op til.
I dag i avisen er der to eksempler på, at domstolene har behandlet sager om dødsfald, folk,
der er blevet dræbt, legemsbeskadiget, i et omfang, så de ikke længere har trukket vejret.
Den ene fandt sted den 23. februar 1998 på
Nakskov Skibsværft, hvor misligholdelse af sikkerhedsforholdene førte til dødsfald. Den anden
fandt sted i Randers i september 1999, hvor to
personer blev dræbt på grund af ikkeordentlig
omgang med sikkerhedsforholdene, det var ikke
dem selv, der havde gjort det, men firmaet var
ansvarligt for det.
Hvordan bedømmer man den slags ting i det
danske samfund? Ja, hvis man giver en eller anden en på kajen, så der kommer et ordentligt
mærke, kommer man vel 60 dage i fængsel. Men
hvad sker der, hvis man ved grov uagtsomhed
og af profitbegær slår et eller flere mennesker
ihjel? Hvad dømmes man så til? Ja, tilfældet i
Nakskov takserede domstolene til en dom på
85.000 kr. til firmaet, der var ansvarligt, og i det

4041

andet tilfælde fra Randers blev man idømt
80.000 og 40.000 kr. i bøde, det var to forskellige
firmaer, der havde ansvaret.
Så der er meget forskel på, hvordan man takserer legemsbeskadigelse, der fører til død. Er
det en enkeltperson, der gør det, ja, så takserer
man det meget højt med fængsel osv., men er
det pæne, velrenommerede firmaer, der er ansvarlige for, at sikkerhedsforholdene er så dårlige, at medarbejdere bliver dræbt, så takserer
man det til småbøder.
Dér synes jeg virkelig, at der er noget, som
Det Konservative Folkeparti kunne tage fat på.";Søren Søndergaard
226481;name_party;":
Under debatten om det foregående punkt på
Folketingets dagsorden sagde jeg på vegne af
Kristeligt Folkeparti, at vi generelt har den holdning, at når det gælder spørgsmål om personfarlig kriminalitet, vil vi gerne have skærpet strafferammerne, og det gælder selvfølgelig også for
voldskriminalitet, som er ærinde for det beslutningsforslag, som Det Konservative Folkeparti i
dag har til behandling.
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side positive
over for intentionerne i Det Konservative Folkepartis forslag, fordi det jo bl.a. følger den holdning, som jeg gav til kende her for lidt siden.
Der er fremkommet flere forslag på det område i indeværende folketingssamling, og Venstre
har jo også allerede her i dag bebudet yderligere
et forslag vedrørende voldskriminalitet, og derfor vil jeg sige, at jeg da ser frem til, at også Det
Konservative Folkepartis forslag kan indgå i de
videre forhandlinger i Retsudvalget, hvor udvalgsbehandlingen måske på det område efterhånden kan nærme sig lidt af en studiekreds.
Vi har også forslaget fra Centrum-Demokraterne om minimumsstraffe, som jeg på Kristeligt
Folkepartis vegne i en tidligere debat har tilkendegivet at vi også støttede, og man kan sige i
forhold til det forslag, vi behandler her nu, at
man ligesom skal finde ud af, hvad for en af vejene man vælger, når det kommer til stykket.
Skal strafferammerne hæves, skal man indføre
minimumsstraf, eller skal det kombineres?
Vi ser frem til at få drøftelser i Retsudvalget
på de områder her, idet vi jo altså har den holdning fra Kristeligt Folkepartis side, at personfarlig kriminalitet, voldskriminalitet, skal straffes
hårdere, men vi vil godt have lov til at se på forslagene i en sammenhæng, og så må vi se, hvorvidt forhandlingeme i Retsudvalget kan drive
det til et flertal, eller hvor vi havner.

4042

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)

Med disse ord vil jeg sige, at vi altså er positive over for intentionerne i Det Konservative
Folkepartis forslag. Kan vi nå et resultat på det
område her, medvirker vi gerne til det, også selv
om Straffelovrådet i øjeblikket arbejder med sin
udtalelse, som vi forventer kommer snart. Det
skal altså ikke afholde os fra at skride ind over
for den grovere vold allerede nu, hvis vi kan
samle et flertal for det her i Folketinget.

på med at være alt for kritiske, når oppositionen
fremsætter forslag. Lad mig minde om, at regeringen og regeringspartierne jo var meget stærke modstandere, da et andet oppositionsparti
f.eks. fremsatte forslag om maskeringsforbud,
men ikke desto mindre endte det jo med, at regeringen selv fremsatte det pågældende forslag.
Lad mig minde om, at jeg selv har fremsat forslag om, at der skulle strammes op over for de
pædofile omkring registreringen og med hensyn";Jann Sjursen
229240;name_party;":
til oplysninger fra registret til relevante myndigFrihed 2000 er naturligvis positivt indstillet over heder og personer. Det talte man også meget
for beslutningsforslag nr. B 56 fra Det Konserva- imod, man talte dunder imod det, men ikke destive Folkeparti. Det er også vores opfattelse, at
to mindre kan vi jo se, at regeringen også komden personfarlige kriminalitet skal straffes væmer med et initiativ på det område.
sentligt hårdere, end når vi taler om anden form
Så når ministeren og regeringspartierne er så
for kriminalitet, og proportionalitetsforholdet
skarpe modstandere, tror jeg, de skal passe på
mellem f.eks. berigelseskriminalitet og persondet ordvalg, de benytter sig af i den sammenfarlig kriminalitet er jo ganske skævt. Derfor er
hæng, for sagen er jo, at de ting, der bliver fremdet også vores opfattelse, at det vil være hensat her i Folketinget fra oppositionens side om,
sigtsmæssigt, at man får straffeniveauet i voldsat der bliver strammet op over for disse tilfælde,
sagerne sat op, og hvis metoden til at gøre det
ja, de kommer jo altså stille og roligt med tiden.
er, at man forhøjer strafferammerne, er vi også
Det, der bare er ærgerligt at se, er, at der skal gå
indstillet på det.
så lang tid, inden regeringen siger: O.k., så prøSagen er jo, som forslagsstillerne også skriver,
ver vi at få strammet op på de her områder. Det
at hvis en voldssag fører til frihedsberøvelse, lig- synes vi er lidt ærgerligt.
ger straffen i langt de fleste tilfælde på typisk 30
Lad mig også sige, at et af de synspunkter, jeg
dages fængsel.
har gjort gældende flere gange, er, at der mangEfter vores opfattelse burde der være et meget ler en kobling mellem straffelovens § 244 og
større spænd over strafudmålingeme, således at
straffelovens § 246. Det er egentlig bekymrende,
jo grovere vold, der er tale om, jo højere straf. Vi at næsten ligegyldigt, hvor voldsom voldsudhar også den opfattelse, at man gerne må have
øvelsen har været, er det sådan, at hvis man kun
lov til at ramme mod loftet en gang imellem,
har brugt de bare næver, falder det ind under §
uden at det gør noget, og til domstolenes argu244 og kan under ingen omstændigheder komment: »Hvad så, hvis der kommer en voldssag,
me op i § 246, og det er ærgerligt. Den kobling
der er endnu grovere?« vil jeg sige, at ud fra
burde være der, lige så vel som der er en kobling
praksis og de tilfælde, jeg har kendskab til, er
mellem § 246 og § 245.
der i hvert fald nogle af de voldssager, hvor man
Men forslaget her, hvor man i punkt 1 siger,
kan sætte spørgsmålstegn ved, om det overhoat en ændring af straffelovens § 244 efter denne
vedet kan blive grovere. Det kan det simpelt hen bestemmelse kun vil omfatte relativt simpel
ikke, for så går man over i nogle andre paragraf- vold, vil formentlig tage luften ud af det synsfer.
punkt, jeg har haft i en årrække, men ikke desto
Skulle der endelig være et enkelt tilfælde,
mindre tror jeg, det vil være væsentligt, at vi i
hvor man kan sige, at det måske burde takseres
hvert fald får ændret § 246, sådan at den ikke
lidt højere, er der jo altså i straffeloven mulighed kun kan hæftes op på § 245-vold, altså den grofor, at man kan forhøje strafferammen med indve vold, men også kan bruges i specifikke tilfæltil det halve, hvis det bliver nødvendigt. Så det
de over for den mere simple vold i § 244.
argument holder ikke, men domstolene er flittiDet er et forslag, som jeg vil prøve at jagte lidt
ge til at bruge det, og det synes jeg er ærgerligt,
under udvalgsbehandlingen for at høre, om ikke
specielt set i lyset af, at så mange ønsker, at netman burde have en kobling dér, hvad ministeop strafudmålingen bliver sat op og bliver mere
ren siger til det, og om vi ikke kunne få en samdifferentieret, end den er i dag.
menhæng i tingene, sådan at anklagemyndigheJeg synes også, at jeg vil sige til både ministeden ikke står ved domstolene og ikke kan benytren og til regeringspartieme, at de jo skal passe
te den rigtige paragraf på den konkrete sag. Det,

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)
det handler om, når domstolene skal tage stilling til de kriminelle handlinger, der er forøvet,
er, at man kan bruge de rigtige, relevante paragraffer i hver enkelt sag, og ikke, at man er
hæmmet i muligheden for at bruge lige præcis
den paragraf, der er den rigtige.
Men som sagt: Vi støtter beslutningsforslaget.";Tom Behnke
233617;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge Adam Møller.";Ole Løvig Simonsen
233708;name_party;":
Jeg tror, at der er nogle af ordføreme, der måske
har siddet og tænkt, hvorfor nu igen et forslag
om at øge straffen for den grove vold. Det er jo
ikke første gang, ja, det er første gang, et beslutningsforslag i nøjagtig den skikkelse her ligger
på Folketingets bord, men det er jo ikke nogen
hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti
og med mig som ordfører enten alene eller sammen med andre gode kræfter inden for de sidste
5-6 år har fremsat ganske mange lovforslag, hvis
intentioner har været de samme, men hvor de
rent teknisk har været udformet lidt forskelligt.
Hr. Tom Behnke gav jo i og for sig et meget
godt svar på det spørgsmål her i slutningen af
sin ordførertale, for hr. Tom Behnke nævnte jo
netop tre eksempler startende med maskeringsforbudet, som blev fremsat første gang helt tilbage i slutningen af 1980'erne, fik en fem-seks
behandlinger og blev afvist hver gang. Men til
sidst endte det alligevel med, at regeringen med
justitsministeren i spidsen selv fremsatte et forslag med samme indhold, og det blev så vedtaget. Hr. Tom Behnke nævnte også et par andre
områder. Lad mig supplere med tre, jeg lige kan
komme i tanker om:
Jeg kan da huske, da vi første gang for 4-5 år
siden foreslog, at besiddelse af børnepornografi
skulle være strafbart. Det var vi et par partier,
der fremsatte forslag om. Det blev stemt ned.
Det er jo blevet strafbart, også med regeringens
stemmer.
Vi var også et par partier, der foreslog, at der
skulle ske markante stramninger af muligheden
for at udvise kriminelle udlændinge. Det blev
også stemt ned de første to gange, så blev det
vedtaget, også med regeringens stemmer. Og så
sent som i dag har jeg set, jeg tror, det var hos
Ritzau, at justitsministeren nu overvejer - eller
allerede er startet, og tak for det - at der skal
være sanktioner mod lande, der nægter at modtage egne statsborgere, som er udvist af Dan-

4043

mark, eksempelvis økonomiske sanktioner ved,
at man skal inddrage bistandshjælpen.
Lad mig minde om, at da hr. Bertel Haarder
og jeg som ordførere for Venstre og De Konservative foreslog det samme for 4 år siden, blev
det fnysende afvist og stemt ned i denne Folketingssal, at det skulle indføres.
Det er derfor vi bliver ved. Det er også derfor,
når jeg kan konstatere, at det her forslag ikke har
flertal, at Det Konservative Folkeparti er medforslagsstiller på det forslag sammen med Venstre, som kommer med samme intentioner som
det her, men udformet på en noget anden måde.
Vi giver ikke op, for når vi har en holdning,
som vi finder er rigtig, mener jeg, at fortiden har
vist, at det meget ofte lykkes at trække Socialdemokratiet, De Radikale og andre partier med
hen til den fornuftige holdning. Så vi har ikke
opgivet uanset bemærkningerne i dag.
Lad mig så kort sige, at forslaget jo ikke er rettet mod alle de titusinde voldsanmeldelser, der
er hvert år: det er målrettet den grove vold, dvs.
omkring en femtedel af alle voldstilfælde, altså
de sidste par tusinde af de knap titusinde. Det er
altså der, hvor det er vold, der gentages, hvor
det er planlagt vold, hvor det er vold mod fuldstændig sagesløse, hvor det er vold med våben,
flaske, sten, kniv, kølle, eller hvad søren det nu
er. Det er specielt dér, at vi synes, at straffeniveauet fortsat er for lavt.
Så siger fru Sandy Brinck, at regeringen jo har
gennemført i hvert fald fem konkrete initiativer
og tiltag inden for de sidste 5-6 år, og fru Sandy
Brinck siger også: Dette er løsningen.
Ja, hvis det bare var så vel. Jeg kan konstatere,
at den grove vold, og nu beskæftiger jeg mig
med den grove vold, satte rekord i 1999, men i
år 2000, hvor vi har fået tallene, efter at det her
forslag er fremsat, er rekorden blevet slået med
20 pet., lidt over 900 efter § 245 og § 246, en 20
pct.s forøgelse.
Vi kan altså konstatere, at uanset jeg synes, de
fem tiltag var gode og rigtige, er det altså ikke
løsningen, som fru Sandy Brinck sagde, for hvis
det var rigtigt, var det da med at afskaffe dem
hurtigst muligt, når volden alligevel på trods af
dem er steget med 20 pet. Det kunne jo være, at
det var nødvendigt at supplere dem med andre
ting.
Lad mig også nævne til sammenligning, at
bare i de sidste 4 år, hvor alle de her tiltag stort
set også har været gennemført, er antallet af røverier i Danmark steget fra 2.000 til over 3.000:

4044

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)

altså en forøgelse med mere end 50 pet., mens
stort set alle de fem initiativer har virket.
Så uagtet de er gode, er de altså ikke gode
nok.
Lad mig så slutte med en enkel - måske overraskelse, men jeg mener den alligevel:
Jeg har jo omhyggeligt sagt, og det mener jeg
også står klart og tydeligt i beslutningsforslaget,
at det her drejer sig om den grove og den grovere vold. Det betyder, at jeg gerne ser, ikke har
noget imod og godt vil opfordre domstole og
andre, der måtte lytte, læse eller se, til, at vi i lidt
flere tilfælde af dem, vi kan kalde milde eller tilfældige voldssager, ender med en sanktion, som
ikke er fængselsstraf, altså samfundstjeneste,
under den forudsætning, at det er første og eneste gang.
Lad mig tage et eksempel, som jeg tror mange
kan huske enten fra deres egen ungdom eller
ved at snakke med deres børn eller andre i den
alder.
Vi har to unge, 18-årige mænd, som er til fest
ude på deres lokale handelsskole, gymnasium
eller på det lokale diskotek fredag eller lørdag
aften. De har begge drukket, måske også lidt
mere, men det gør man jo typisk ved den slags
lejligheder. De er begge to optaget af de kønne
piger, der er til stede ved festen. Det er også meget naturligt. Så kommer de op at diskutere, desværre om den samme pige, og den ene griber fat
i den anden, de rusker lidt, og på et eller andet
tidspunkt flyver der pludselig en almindelig
knytnæve gennem lokalet, den rammer den anden, og hvis den rammer uheldigt nok, flækker
der et øjenbryn, eller der brækker en næse.
Det er vold, ingen tvivl om det, det er vold efter § 244. Det vil i masser af tilfælde give en måneds fængsel, hvor man skal ind at afsone.
I den slags tilfælde har domstolene nogle gange, og det synes jeg er rigtigt, afgjort den sag
med samfundstjeneste, ud fra at det sandsynligvis er første og eneste gang, og at det er unge,
som ellers ikke begår den type kriminalitet.
Jeg har ikke noget imod, at man i større omfang benytter den sanktion over for den slags tilfælde. Det tror jeg vil være til gavn, det vil ikke
skade, det er ikke dem, vi går efter. Det er de
grove voldsmænd, dem, der systematisk slår videre, dem, der bruger våben, men i denne her
slags tilfælde tror jeg, at mange - også i dette
høje Ting, som man siger - vil kunne huske tilbage fra deres egen ungdom og kunne finde eksempler, måske ikke fra sig selv, men så fra nogle af kammeraterne, hvor der forekom sådan et

slagsmål, og hvor man ville have syntes, at det
nok ikke var det mest hensigtsmæssige at sætte
denne kammerat ind i 30 dage. Han skulle have
en advarsel, og det kan han få med eksempelvis
30 eller 80 timers samfundstjeneste, men der er
ikke nogen grund til at sætte ham i fængsel, hvis
han aldrig gør det mere.
Dette sagt for at illustrere, at det ikke er den
type vold, jeg er mest optaget af. Jeg er optaget
af den grove, systematiske, der går ud over fuldstændig uskyldige mennesker, og der vil jeg
fastholde, at der straffer man for mildt i dag. Jeg
håber, Folketinget ændrer det på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
241084;name_party;":
Jeg føler mig foranlediget til at sige til hr. Helge
Adam Møller, at jeg nævnte fem eksempler, og
at det, jeg henviste til, var løsningen, var, at vi er
konsekvente over for både kriminaliteten og kriminalitetens årsager.
Hvis man allerede nu - sådan kan man godt
forstå hr. Helge Adam Møller - ville konkludere, at indsatsen ikke har virket, forstår jeg ganske simpelt hen ikke logikken i, at man så bare
ønsker mere af samme skuffe.
Altså jeg synes ærlig talt, at det kunne være
rart - nu er hr. Helge Adam Møller ikke den
værste i den side af salen - hvis der var nogen,
der ville være med til også at prøve at tænke
nyt. Men tilbage står, at vi gang på gang skal
diskutere en øget strafferamme. Det er svaret
gang på gang.
Jeg må sige til hr. Helge Adam Møller: Løsningen er, at vi er konsekvente både over for kriminaliteten og kriminalitetens årsager.";Sandy Brinck
241976;title_name;":
Jeg vil meget gerne kvittere over for den konservative forslagsstiller for en noget mere nuanceret, jeg synes også lidt mere afdæmpet svarrunde, vi fik på det beslutningsforslag, end den, vi
havde just forinden.
Jeg synes også, at hr. Helge Adam Møller har
ret i sine betragtninger over, at der må være en
vis form for hensyntagen til personerne, hvis det
er sådan, der er tale om den simple vold, hvis vi
taler om den her form for vold, der finder sted
ofte i forbindelse med, at unge mennesker er
ude at feste og more sig, det kan være til en klassefest på en teknisk skole, handelsskole eller
gymnasium, eller det kan være ude i restaurationslivet.

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56) ,
Det, der fik mig til at tage ordet, var bl.a. betragtningeme om den her simple vold, og hvis
den antager en karakter af, at der altså er tale om
en knyttet næve, at der er tale om en flækket
læbe eller et flækket øjenbryn, hvor den pågældende skal en tur på skadestuen, så bevæger vi
os altså meget hurtigt over i § 245.
Det er jo den virkelighed, som er ude i samfundet. Det takseres i dag. Der sker en skridning
i retning af - jo også fremmet af den debat, vi
har haft om voldskriminalitet her i huset igennem de seneste år - at vi ikke vil finde os i den
her fysiske udfoldelse med skade for andre til
følge. Men vi skal bare være opmærksomme på,
at det flyttes altså i opadgående retning i praksis
ved anklagemyndighed og domstole.
Hvis vi ikke vil det, hvis hr. Helge Adam Møller ikke vil - det var det jeg forstod hr. Helge
Adam Møller ikke ville - være med til denne op:""
trapning, hvor vi skal sætte de her unge mennesker i den her tilstand i fængsel, så er det i hvert
fald ikke det her beslutningsforslag, der skal
fremmes, vil jeg sige. Så er det ikke den vej, vi
skal gå.
Jeg var meget glad for den understregning,
hr. Adam Møller gjorde, nemlig at i de her tilfælde kunne sanktionen med rette og med den
bedste virkning være samfundstjeneste. Det er
et synspunkt, jeg deler. Og så bør vi i hvert tilfælde ikke fremme beslutningsforslaget.
Vi ser jo altså, når vi kommer op i den grove
vold, at vi har en ganske betragtelig udmåling af
straffe. Og hvis vi taler om de her i den nedre
ende af § 245, som jeg medgiver at den her ville
være, så kan man altså ende i fængsel i en 4-5
måneder første gang, altså ubetinget fængsel.
Og hvis der er tale om involvering af skadestue
osv., så er vi altså oppe på noget i den retning, så
vi skal fare med lempe.
Jeg mener, at hvor der er tale om, at det er et
direkte formål for gerningsmanden, at ofret skal
lide stor fysisk overlast -- man bruger flasker,
man bruger jernrør, man sparker løs, man kan se
sit offer lide - dér er jeg helt enig i, at straffen må
afspejle den gerning og gerningens indhold, og
her er det, at regeringen gerne ser straffe, der
også udmåles på et højere niveau, end de gjorde
tidligere.
Og jeg er glad for at kunne sige, at det har
domstolene også taget til sig, det har Højesteret
tilkendegivet i kendelser så sent som i sommer.
Det skal domstolene også gøre, og det er faktisk
det, der er tilfældet.

4045

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
245096;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over den
konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller,
der lige pludselig mener, at vold skal straffes
med samfundstjeneste.
Jeg synes jo, det er meget berettiget, at justitsministeren griber lejligheden til lige præcis at
støtte op bag et sådant forslag. Det er jo situationen, at hver gang man kommer med en lille åbning fra hr. Helge Adam Møllers side, så vil det
blive udnyttet af regeringen til at sige: Nå ja,
men så behøver vi heller ikke det andet, så behøver vi ikke det forslag, som De Konservative har
til behandling i dag, når det gælder om stramninger og højere strafferammer.
Derfor mener jeg, det er et fuldstændig forkert signal at sende, at vi skal være lempeligere i
vores behandling af voldskriminalitet og voldsmænd.
Og så vil jeg også godt spørge hr. Helge
Adam Møller, hvor hr. Helge Adam Møller forventer, at man skal kunne skabe alle de her nye
samfundstjenestejob, for vi har i forvejen gjort
det muligt, at spritbilister kan straffes med samfundstjeneste, og på den måde gjort, at kapacitetsproblememe i fængslerne bliver lidt nemmere at håndtere, hvis der ellers ikke var så meget
voldskriminalitet, som der er.
Hvor forventer hr. Helge Adam Møller at finde de job ude i samfundet? Det er i forvejen meget, meget svært at finde job til samfundstjeneste.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
246457;name_party;":
Jeg tænkte mig meget omhyggeligt om, inden
jeg gik på talerstolen og sagde det, jeg sagde i de
sidste VÆminut, det, hr. Peter Skaarup kalder
»en lille åbning«.
Jeg har ikke noget imod at lave åbninger, men
jeg vil hellere kalde det sund fornuft. Jeg kunne
måske tillade mig det, for jeg tror ikke, at der er
mange, hverken i dette Folketing eller ude
blandt landets befolkning, der vil tro, at jeg ønsker at være mild over for voldsmænd. Det gør
jeg ikke.
Jeg synes, vold er en afskyelig handling, og
jeg synes, det er en ekstra afskyelig handling,
når det går ud over fuldstændig uskyldige mennesker. Og derfor ønsker jeg i dag og i morgen
og i al fremtid, at grov og alvorlig vold, der går
ud over fuldstændig sagesløse, skal straffes hårdere end i dag.

4046

Torsdag den 1. februar 2001 (B 56)

Men jeg lever også som en del af livet. Jeg har
selv været yngre, end jeg er i dag, og jeg kender
mange, der færdes ude i det almindelige miljø.
Og jeg ved, at unge mænd i dag ikke er meget
anderledes, end unge mænd var for 10,20,30 eller 40 år siden. Og jeg ved, at når unge mænd
indimellem har drukket for meget, og der er
kønne piger til stede, så kan det ene ord tage det
andet, og så kan der pludselig, uden at det er
planlagt eller noget, ryge en hånd op, og mange
gange kan hånden ramme her, og så sker der
ikke noget, det bliver aldrig anmeldt, eller den
kan ramme et andet sted, og hvis man er lidt
uheldig, så kommer der altså en rift eller noget
andet.
Den unge mand har aldrig gjort noget før, han
går hen og undskylder bagefter og siger: Det må
du søreme undskylde. Han gør alt, hvad han
kan, men han har overtrådt § 244, og han står til
at komme 30 dage i spjældet, og en-del af dem
kommer til det.
Det, jeg så bare vil sige, er: Kunne vi ikke redde ham og dermed spare nogle ressourcer i samfundet ved, at han ikke skulle ind og sidde i 30
eller 40 dage, men fik 60 timers samfundstjeneste? Det betyder jo ikke, at de grove voldsmænd
skal slippe billigere, tværtimod, men der er
mange af de her tilfælde. Lad os tage denne debat uden at grave os ned i skyttegrave.
Jeg var glad for justitsministerens ord, men at
der er nogle, der skulle tro, at jeg ønsker generelt lavere straffe for hårde voldsmænd, tror jeg
ikke nogen i dette samfund tror.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
248755;name_party;":
Men det kan jo alligevel blive konsekvensen,
hvis man åbner for det her. Hvis man åbner for,
at en del af de her grove voldstilfælde, eller måske ikke grove voldstilfælde, men voldstilfælde
dømmes til samfundstjeneste, skal vi være opmærksomme på, at så er den unge ikke længere
indespærret, så er den unge ude i samfundet og
kan begå ny vold.
En af grundene til, at vi indespærrer voldskriminelle, er jo også, at de i hvert fald i den periode, hvor de er inde og sidde, ikke begår ny vold.
Og her er det vigtigt, at de signaler, vi sender, er
meget entydige, nemlig at vi ikke accepterer den
her personfarlige kriminalitet.
Det kan godt være, at hr. Helge Adam Møller
og andre har været på vej til at slå lidt igen eller
slå først i en eller anden situation, det vil jeg
ikke afvise, men vi skal her fra Folketingets side

give nogle helt klare signaler om, at det ikke accepteres.
Må jeg så ikke sige til hr. Helge Adam Møller,
at mange af de tilfælde, vi taler om her, aldrig
bliver anmeldt. Skyggetallene, som man taler
om, siger måske, at 9 ud af 10 tilfælde aldrig bliver anmeldt, og der falder aldrig nogen dom i
sådan nogle situationer.
Så der er altså mulighed for at give nogle andre signaler, som justitsministeren ikke bruger
til at åbne for en diskussion af det her, for der er
jo ikke noget justitsministeren hellere vil end
lave lidt mere slappe forhold på det her område.";Peter Skaarup
250184;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning til hr.
Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
250290;name_party;":
Jamen den bemærkning skal så gå på, at jeg også
godt vil kvittere for den åbning og for det, som
hr. Helge Adam Møller sagde tidligere.
Jeg ved ikke, hvor langt vi vil gå fra Kristeligt
Folkepartis side i den sammenhæng, men det,
der er vigtigt for mig at understrege i den sammenhæng og i modsætning til det, hr. Peter
Skaarup siger, er, at samfundstjeneste jo altså
ikke er udtryk for, at samfundet accepterer det,
som f.eks. en spritbilist har gjort, eller noget andet, overhelehovedet ikke. Og det tror jeg heller
ikke hr. Helge Adam Møller mener.
Det, som jeg synes er meget vigtigt at gøre sig
klart i denne her diskussion, er, at samfundstjeneste er en sanktion, som måske i højere grad
end så mange andre sanktioner er tilpasset ikke
forbryderen som sådan, men er et udtryk for, at
vi faktisk tager forbryderens situation ind i vores overvejelser med henblik på resocialisering,
med henblik på at det ikke gentager sig.
Det var det, jeg fomemmede var ærindet i hr.
Helge Adam Møllers indlæg tidligere, og det,
som jeg sådan set syntes var en positiv nuancering også af Det Konservative Folkepartis synspunkter på det her område sådan mere generelt,
og det føler jeg trang til at kvittere for.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
251534;name_party;":
Jamen hr. Sjursen har forstået det nøjagtig i den
ånd, det var sagt, og jeg er enig med hr. Jann
Sjursen. Samfundstjeneste er jo en sanktion, og
det er en sanktion, som jeg også tror at Dansk
Folkeparti har været med til at indføre på nogle

Torsdag den 1. februar 2001 (B 53)
områder. Og det er da en sanktion, når man i 60
timer eksempelvis 10 timer hver uge 6 uger i
træk skal lave noget samfundsgavnligt arbejde
enten i weekenden eller om aftenen.
Og læg mærke til - det er til hr. Peter Skaarup
- at jeg i det her tilfælde udtrykkeligt sagde,
hvis det var første, og så sagde jeg »eneste
gang«. Og når jeg siger »eneste gang«, understreger det jo netop, at hvis vedkommende i et
sådant tilfælde eksempelvis i stedet for fængsel
fik 60 timers samfundstjeneste, og hvis han én
gang til gjorde det samme, så Var der ikke nogen
kære mor, så havde han fået chancen, så måtte
han altså i fængsel, og så skulle han endda efter
det konservative forslag have 50 pet. mere, fordi
det nu var et gentagelsestilfælde.
Det var ud fra denne betragtning: Lad folk få
en chance, når det ikke er gået alvorligt ud over
en anden, og når de begge to har været lidt involveret i det. Jeg tror, at vi kan vinde noget ved
det, men jeg er selvfølgelig helt åben for debatten.";Helge Adam Møller
252833;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
252933;name_party;":
Jamen jeg tror også, at man kan vinde noget ved
det, men jeg tror, at det, Hr. Helge Adam Møller
vinder mest ved her, er, at han siger til landets";Peter Skaarup
253099;title_name;"Nå, men her er der mulighed for,
at vi kan lave lovændringer, her er der muligheder for, at vi kan lave en lovgivning, der er slappere end den nuværende.
Dermed er vi jo kommet et skridt tilbage i stedet for et skridt frem, som hr. Helge Adam Møller gerne vil med det forslag, der er på dagsordenen i dag.
Men jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller: Hvor er de praktiske muligheder for forslaget? Vi har jo den situation i dag, at på grund af,
at man netop har indført samfundstjeneste i en
række forhold, hvor der ikke har været det før,
er det meget svært at finde job til den form for
samfundstjeneste. Så er det, jeg spørger hr. Helge Adam Møller: Hvor er det så, de samfundstjenestejob skal skaffes? For jeg har svært ved at
finde dem i øjeblikket, det må jeg sige.

4047

(Kort bemærkning).";justitsminister
253921;name_party;":
Jamen det kunne jeg let finde. Jeg tror, at sådan
en ung gut, der indimellem har lidt for mange
kræfter, ville have godt af at komme ind og gøre
samfundstjeneste i 60 timer her i Folketinget hos
en eller anden hærdebred tidligere soldat. Jeg
melder mig gerne. Jeg kan godt bruge ham, og
jeg skal nok opdrage ham i løbet af de 60 timer,
så han ikke begår mere vold.
Lad mig så lige sige til hr. Peter Skaarup, at
det skam ikke er en helt ny lov, der skal til, for
der er en række domme - ikke så mange, men
der er et antal domme, og deriblandt mener jeg
tre fra Højesteret, der inden for det gældende
straffesystem har sager, der minder lidt om
dem, jeg beskrev - hvor der er givet samfundstjeneste.
Det synes jeg er rigtigt. De har gjort det som
undtagelse, og det er det, jeg siger: Den undtagelse ser jeg gerne fortsat og måske i lidt større
omfang inden for den specielle gruppe. Resten
skal have mere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
254971;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 29/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

4048

Torsdag den 1. februar 2001 (B 53)

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
255481;title_name;":
Det, beslutningsforslaget går ud på, er at reformere tilsynet med amterne og kommunerne
bl.a. sådan, at der bliver et landsdækkende, uafhængigt og juridisk råd, nævn eller udvalg.
Man kan læse lidt om formålet med forslaget i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvor
der bliver lagt vægt på, at tilsynet med kommunerne og amtskommunerne skal være ens og
ikke som nu varetages af forskellige typer af tilsyn, at det ikke må være hverken et politisk redskab eller et redskab for statslig styring af bagvejen, og at tilsynet skal være uafhængigt.
Regeringen har jo haft nedsat et klagereformudvalg, der har arbejdet gennem nogle år, og
som netop er kommet med en betænkning, som
jo er et meget digert værk, der gennemgår hele
klage- og tilsynssystemet i den offentlige sektor,
og som lægger op til en ændring af tilsynsrådene.
Begrundelsen for den model, der er foreslået i
Klagereformudvalgets betænkning, minder meget om begrundelserne i SF's beslutningsforslag,
nemlig at tilsynet for kommuner og amtskommuner skal være ens, og at tilsynet skal være juridisk betonet, altså sådan et egentlig legalt tilsyn.
Det forslag er nu ude i en større høringsfase,
for det er selvfølgelig en stor mundfuld at begynde at se på hele tilsynssystemet, men jeg synes, der har været nogle gode grunde, som beskrevet i betænkningen fra Klagereformudvalget, til at se på hele tilsynssystemet.
Men at tro, at man kan fremlægge lovforslag
inden den 1. marts, det er fuldstændig urealistisk. Jeg mener, at det her skal have god tid. Vi
skal have god tid til høringsfasen, og vi skal
have god tid til at bearbejde de svar, der kommer fra høringsfasen.
Så med den begrundelse kan jeg ikke støtte
SF's forslag. Men jeg mener, at de hensyn, der
ligger bag SF's forslag, i hvert fald bliver tilgodeset i den høringsfase, der kommer nu. Og vi må
jo se, hvordan det så ender, og hvad vi vurderer
som det politisk mest fornuftige.";Karen Jespersen
257407;name_party;":
Lige som ministeren vil jeg også på Socialdemokratiets vegne afvise SF's beslutningsforslag og
også gøre det med henvisning til det af indenrigsministeren i 1997 nedsatte udvalg Om retlig
kontrol med kommunale og amtskommunale

beslutninger, som det hedder, og det har netop
afgivet sin betænkning herom, betænkning nr.
1395, Statens tilsyn med kommunerne, og det er
jo, som også ministeren sagde, i øvrigt en diger
sag: knap 400 sider betænkning og knap 400 sider bilag.
Den betænkning er nu sendt ud til høring hos
en række organisationer og myndigheder. Når
spørgsmålet derefter med deres kommentarer
har fået en alsidig og grundig belysning, ja, så
foreligger der et beslutningsgrundlag, hvorpå vi
i Folketinget kan aktionere.
Derfor er SF alt for tidligt ude med det beslutningsforslag, og derfor vil vi også afvise det.
Men jeg synes alligevel, der skal knyttes et par
bemærkninger til debatten om tilsynet.
Det ene er, at det ofte anføres i debatten, at tilsynsrådene bruges som en brik i den politiske
magtkamp i den enkelte kommune. Den fornemmelse har jeg også selv haft ind imellem.
Men jeg vil godt sige, at hvis man forestiller sig,
at man ved at ændre tilsynets organisation kan
få ændret på adfærdsmønstret hos deltagerne i
kommunalbestyrelserne rundtomkring, så tager
man fejl.
Min erfaring er, at når man har kommuner,
der i stort omfang benytter sig af klageadgangen
til tilsynsrådene, så er det kommuner, hvor det
kniber med samarbejdet: har man kommuner,
hvor der er få klager til tilsynsrådene, ja, så foregår samarbejdet i virkeligheden ganske godt.
Så er det jo også anført, at det bør være et uafhængigt tilsyn og ikke et ministerielt tilsyn.
Også her bør man tænke sig rigtig godt om.
Hvis det bliver et uafhængigt tilsyn, betyder det
så ikke netop, at ministeriet ikke har nogen indgrebsmulighed?
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF: Det,
at ministeriet ikke har nogen indgrebsmulighed,
betyder det, at SF vil afholde sig fra at rejse de
pågældende sager her i Folketinget, så længe de
er på vej igennem klagesystemet?
Betyder det, at SF vil respektere, at der er et
uafhængigt klagesystem? Ville hr. Villy Søvndal
ikke det ene øjeblik efter det andet gå på talerstolen her for at diskutere en eller anden sag?
Kan hr. Kristen Touborg garantere, at SF også
vil respektere et uafhængigt klagesystem?
Jeg tror, at det bliver overordentligt vanskeligt. Og er det ikke netop det, at vi har et fælles
klagesystem i Indenrigsministeriet, der gør, at
Danmark er en nationalstat og ikke et statsforbund bestående af 275 kommuner?

(507)
Torsdag den 1. februar 2001 (B 53)
Jeg vil godt sige, at det er påpeget i betænkningen på side 311 for dem, der ved opbydelse
af stor åndskraft er nået så langt frem i betænkningen, at, og jeg citerer: »Hvis en klage fra en
part i en kommunal sag i sig selv skal udløse
krav om prøvelse, bør prøvelsesmyndigheden
være administrativ rekurs.«
Altså hvis hensyn skal tages til borgeme, så
administrativ rekurs.
Næsten samme sted er det anført, og jeg citerer: »Hvis der skal være adgang til, at prøvelsesmyndigheden ex officio « - som det så smukt
udtrykkes - »kan tage en sag op, bør en tilsynsmyndighed, enten en sektortilsynsmyndighed
eller kommunaltilsynet, have kompetence på
området.« Altså hvis hensynet er til kontrollen,
så er det uafhængige tilsyn.
For Socialdemokratiet gælder det: Borgerne
først, systemet i anden række, derfor hælder vi
mest mod en administrativ prøvelsesmyndighed, dvs. Indenrigsministeriet.";Klaus Hækkerup
260905;name_party;":
SF lægger med sit forslag op til etablering af en
ny selvstændig statsinstitution, der skal afskaffe
de nuværende tilsynsråd, hvor statsamtmanden
jo som bekendt er født formand.
Af forslaget fremgår, at den nye statsinstitution skal placeres uden for hovedstadsområdet.
Om så en sådan institution er placeret i min
hjemby, Ringsted, så køber Dansk Folkeparti
ikke det stillede forslag, men vil godt være med
til at justere de nuværende tilsynsråd.
Vi kunne i Dansk Folkeparti forestille os, at
statsamtmanden alene med sin stab af embedsmænd fører tilsyn med kommunerne. Rent
praktisk fungerer det faktisk allerede sådan nu,
idet de fire amtsrådsmedlemmer som oftest tiltræder det, som statsamtmanden har lagt frem
af forslag til afgørelse i de pågældende sager.
SF's forslag lægger efter Dansk Folkepartis
opfattelse op til et sandt ansættelsesboom, såfremt der etableres et landsdækkende tilsynsråd, hvortil kommer, at den ekspertise, som
statsamtsmændene og deres embedsmænd besidder, ikke vil blive anvendt fremover, fordi
disse embedsfolk formentlig fortsat vil være ansat i statsamterne.
Så det fremgår sådan set, at vi ikke kan støtte
forslaget, som det foreligger, men når vi på et senere tidspunkt hører fra regeringen, hvad de
mener om den betænkning, som nu ligger nede
på bordet, vil vi naturligvis gå konstruktivt ind i
overvejelser. Men vi synes, man skal udnytte

4049

den ekspertise, som statsamtmændene og deres
folk besidder i øjeblikket, og det fungerer faktisk
ganske udmærket. Men vi har intet imod, at de
folkevalgte amtsrådsmedlemmer kommer ud af
tilsynsrådene, tværtimod. Embedsfolkene dér
kan udmærket klare det, for de besidder en stor
juridisk ekspertise.";Poul Nødgaard
262630;title_name;":
Fru Else Winther Andersen. Der har været en lille ændring i rækkefølgen. Det skyldes, at hr.
Poul Nødgaard skal afløse mig her kl. 16.00.";Ole Løvig Simonsen
262795;name_party;":
Tak. Det her beslutningsforslag fra SF er jo en
genfremsættelse fra sidste år, hvor det blev trukket tilbage igen.
Jeg kan da også godt sætte et lille spørgsmålstegn ved, om ikke SF skulle have ventet med at
fremsætte det eller også have trukket det tilbage
igen. Begrundelsen for, at jeg udtaler mig på den
måde, er, som det også er blevet sagt af den tidligere ordfører, at vi nu har fået betænkningen
fra det udvalg, som indenrigsministeren har haft
nedsat, som hedder Om retlig kontrol med kommunale og amtskommunale beslutninger.
Det er rigtigt, det er en diger rapport, der er
kommet, og den er nu sendt ud til høring hos
alle relevante myndigheder og folk, og vi afventer da med spænding de høringssvar. For efter
sådan et grundigt udvalgsarbejde, så fortjener
det også en grundig debat og en grundig overvejelse om, hvordan det fremtidige tilsyn skal
være, og der har vi jo i den grad også brug for de
høringssvar, som vi af gode grunde ikke har
endnu.
Debatten om det fremtidige tilsyn og den
fremtidige struktur og hvordan tilsynsrådene
skal sammensættes, vil Venstre meget gerne deltage i, når der ligger et reelt beslutningsgrundlag at tage den ud fra. Derfor må vi sige, at Venstre ikke kan støtte det beslutningsforslag, men
vi er generelt klar til debatten.";Else Winther Andersen
264104;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
264170;name_party;":
Jamen jeg kan tilslutte mig den række af ordførere, der har afvist SF's beslutningsforslag og
med præcis den samme begrundelse.
Som forholdene er nu, må vi naturligvis afvente reaktionen på denne udvalgsbetænkning,
som er til høring i øjeblikket. Når vi kender re-

4050

Torsdag den 1. februar 2001 (B 53)

aktionen, når vi kender indenrigsministerens
holdning på baggrund af høringssvarene, så kan
vi naturligvis gå ind i debatten. Jeg kan i øvrigt
se, at de tanker, som SF har gjort sig, jo ikke ligger så fjernt fra konklusionerne i den betænkning, som er kommet fra udvalget.
Det Konservative Folkeparti kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget, og jeg
har lovet hr. Ebbe Kalnæs, ordføreren for CD,
der desværre ikke kan være til stede, at sige, at
CD heller ikke kan tilslutte sig forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
265017;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jamen så vil jeg føje mig til rækken af ordførere,
der har sagt, at de vil afvise beslutningsforslaget, i hvert fald på det grundlag vi har at diskutere det ud fra i dag. Og det er ikke, fordi vi
grundlæggende er uenige i det, men fordi Det
Radikale Venstre ønsker at afvente den sædvanlige behandling af et allerede foreliggende og
gennemarbejdet udvalgsforslag, som har samme
sigte som beslutningsforslaget. Men det skal
også siges, at Det Radikale Venstre ikke er så
utilfreds med tingenes tilstand.
Vi glæder os til debatten, når høringssvarene
foreligger, og især glæder vi os til debatten, der
handler om, hvorvidt der skal sidde politikere i
tilsynsrådene, og der vil jeg da minde om, at vi
både har noget, der hedder nævninge, og vi har
domsmandsretter, altså hvor man lægger vægt
på det læge element. Derfor synes jeg ikke, at sagen for mig at se er helt så enkel, når vi skal begynde at diskutere det her spørgsmål.
Men som sagt: Det Radikale Venstre og jeg
glæder os til den videre debat om emnet her.";Poul Nødgaard
266138;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
266184;name_party;":
Enhedslisten er enig med SF i, at der er brug for
en diskussion om tilsynsvirksomheden med
kommunerne, for vi synes heller ikke, det fungerer optimalt. Der er for mange eksempler på, at
det mere er politiske hensyn, end det er saglige
hensyn, der tages, når der træffes afgørelser.
Men når det så er sagt, vil vi i hvert fald gå
ind i debatten med det synspunkt, at der er den
gode idé, at der er to niveauer i ankesystemet. Et
niveau, som ligger tæt på kommunen, altså det
lokale niveau, og så en mulighed for at anke til

et statsligt niveau. Vi tror, det giver en større
sikkerhed for, at den endelige afgørelse er den
rigtige, og vi sikrer os også, at den endelige afgørelse kommer op på et niveau, så vi også er i
stand til at få øje på den politisk og eventuelt
kan gå ind og regulere, hvis det, der bliver vedtaget, er uhensigtsmæssigt.
Jeg tror altid, at det er en god ting, at man i
ankesystemer mindst har to niveauer at kunne
arbejde på, og det, vi mener, der bør ændres i
forhold til i dag, er, at vi tager politikerne ud af
det lokale niveau, for det er efter vores opfattelse dér, problemet er. Og vi siger, at på det lokale
niveau skal vi have jurister. Vi skal også have repræsentanter for de folkelige organisationer i
området, nemlig nogle, som ikke er politikere,
men som repræsenterer hvad der er af folkelig
aktivitet i området og derfor som befolkningens
repræsentanter er i stand til at gå ind og vurdere
en ankesag.
Altså lidt ligesom vi har domsmændene, men
bare valgt på en anden måde end domsmændene.
Jeg tror, det giver et lokalt engagement, når
der er mulighed for med lokale øjne at vurdere,
en ankesag. Og er den ene eller den anden part
så uenig i afgørelsen, kan den jo gå videre til det
statslige niveau.
Hvad det statslige niveau angår, er det en reel
diskussion, om man skal have en djøfficering af
ankesystemet, som der er lagt op til i SF's forslag, eller om man skal opretholde, at det ligger i
ministeriet og dermed også have mulighed for,
at vi også herfra i højere grad kan gå ind i en diskussion om de afgørelser, der træffes. Altså
have muligheden for, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, at kunne rejse sagerne her direkte over for ministeren, som er
den øverste myndighed. Det tror jeg også nok vi
er mest tilhængere af.
Når jeg udtrykker mig på den måde her, er
det, fordi det ikke er noget, vi har lagt os fast på,
men vi går meget gerne ind i åben diskussion
om at ændre tilsynsvirksomheden, for som sagt:
Vi synes ikke på nogen måde, den er optimal,
som den er i dag.";Frank Aaen
268756;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
268811;name_party;":
Vi synes, det er helt udmærket, at SF har rejst
den sag her. Vi synes bare, det er et lidt mærkeligt tidspunkt i forhold til det arbejde, der er

Torsdag den 1. februar 2001 (B 53)
igangsat. Vi synes, det er en udmærket sag at
debattere, og vi er ikke helt afvisende over for
de principper, som SF er talsmand for her, selv
om vi heller ikke er helt sikre på, at vi skal afskaffe det folkelige element i tilsynsarbejdet.
Men vi vil forholde os til det udvalgsarbejde,
som vi bliver præsenteret for på et tidspunkt, og
så tage stilling til tingene til den tid. Vi kan ikke
erklære vores stilling på nuværende tidspunkt.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Med dette beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne at samle tilsynsmyndighederne over for
kommunerne ét sted, i et råd eller udvalg, hvad
det nu er.
Det lyder godt, når man lige læser overskriften: men efter vor mening går det ikke. Der bliver alt for lang afstand til borgerne, hvis vi samler tilsynet ét sted. Det kunne måske gå i et nærområde, men ude i de store kommuner er det
mange gange sådan, at borgerne allerede nu føler, at der er for langt, hvis der er noget, man vil
klage over. Derfor kan vi ikke tilslutte os, at der
laves et centralt råd, der tager sig af tilsynet.
Men vi er helt åbne over for, at der kan ske
nogle forandringer af de beføjelser, tilsynsrådene har nu, også med hensyn til, om der skal
være politikere i tilsynsrådene. Nu har jeg ikke
hørt om og kender ingen sager, som jeg synes er
politisk prægede, men der skal ikke være tvivl
hos borgerne om, at det er en retfærdig juridisk
afgørelse, der er truffet om, at kommunen har
overdraget sine beføjelser i den og den sag.
, Vi er meget villige til at se på sagen, når der
kommer det forslag fra indenrigsministeren,
som har været omtalt. Men jeg kan godt sige allerede nu, at jeg mener, at tilsynsrådene skal bestå i hvert enkelt amt, og samtidig mener jeg, at
politikerne må ud af tilsynsrådene, og at stiftsamtmanden skal have to juridiske vejledere, så
der kan komme nogle hurtigere og klarere afgørelser. Det skal ikke være som nu, hvor man kan
diskutere i årevis med en kommune, om dét,
man har sagt, er ret og rimeligt. Det skal afgøres
hurtigt, så kommunen kan rette sig efter afgørelsen.
Det er noget, vi gerne vil være med til at arbejde med i udvalget, når indenrigsministerens
forslag kommer, men centrale enheder, som
foreslås her, kan vi ikke støtte.";Ole M. Nielsen
271245;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.

4051";Poul Nødgaard
271329;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten her i dag om
vores beslutningsforslag.
Det har været et gennemgående træk hos
stort set alle ordførere, at det var på et utidigt
tidspunkt, vi kom med forslaget. Det har jeg en
vis forståelse for, men jeg vil godt henvise til, at
det er jo ikke sådan, at vi har lavet forslaget for
14 dage siden, efter at vi havde set betænkningen fra indenrigsministeren. Vi fremsatte forslaget første gang den 12. maj 2000, men det blev
på grund af tidspresset ikke behandlet i sidste
folketingssamling. Derfor fremsatte vi det så
igen sidst i november, og så kom betænkningen.
Jeg fik den først efter nytår, men jeg tror, den er
fra december.
Det er altså ikke et forsøg på at overhale regeringen i opløbet. Forslaget er faktisk fremsat ud
fra en ærlig overbevisning. Vi fandt og finder
stadig, at der er behov for at få set på de ting, og
jeg ved ikke, om forslaget har været medvirkende til, at udvalget er blevet færdig med betænkningen. Men i hvert fald faldt det jo sammen
rent tidsmæssigt.
Jeg vil godt sige tak for de bemærkninger, der
er faldet om selve indholdet af forslaget. Det har
jo været et meget gennemgående træk, at man er
enig i, at de folkevalgte udgør et problem i det
system, vi har med tilsynsrådene. Jeg kan sige,
at for mit eget vedkommende har jeg en forholdsvis lang kommunal fortid, og også i vores
amt har jeg oplevet, at de afgørelser, der blev
truffet, ikke altid var lige uvildige. Derfor er jeg
glad for, at det er bredt anerkendt, at vi skal kigge på tingene og ændre på det forhold, at der er
risiko for, at der træffes politiske afgørelser i tilsynsrådene. Det er selvfølgelig helt uholdbart,
og det er der ingen af os der kan være tjent med.
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag, men
der er jo kommet et betænkningsforslag, som er
gået ud i høring. Det forslag forventer jeg at vi
får til behandling i Folketinget inden så forfærdelig længe, og så far vi jo mulighed for at få
den brede debat om det. Jeg finder sådan set, det
er udmærket, at vi her har fået de første overordnede politiske meldinger fra partierne om,
hvor de står i sagen, og så håber jeg, regeringen
snart kommer med sit forslag på baggrund af
betænkningen.
Der var et enkelt eksakt spørgsmål til mig fra
Socialdemokratiets ordfører, hr. Hækkerup, der
spurgte, om SF vil garantere for, at Folketinget
lader være med at blande sig i de sager, der måtte være under behandling i et sådant uvildigt

4052

Torsdag den 1. februar 2001 (L 144)

råd eller nævn. Jeg må sige til Socialdemokratiets ordfører, at jeg vil ikke garantere for, at vi
under alle omstændigheder vil lade være med
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
274088;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund. (Bygherrerådgivning).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 16/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
274564;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi ret stolte over de forbindelser, der er blevet skabt gennem årene.
Man har skabt Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen og dermed også fået opbygget en stor ekspertise, som vi mener skal have
mulighed for at kunne løse andre opgaver andre
steder. Derfor er vi positive over for det foreliggende forslag, der giver mulighed for, at der kan
oprettes et selvstændigt selskab til at videreføre
det arbejde.";Poul Andersen
275017;name_party;":
På vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti vil jeg gerne støtte forslaget.
Det er slet ikke et så lille forslag, som det
umiddelbart ser ud til, for den ekspertise, der er
samlet under hele byggeriet af broer i koldvandsoperationer, er den største, der overhovedet findes i verden. Det er ikke således, at det

alene er de positive ting, der er samlet i denne
knowhow-gruppe, eller hvad man skal kalde
den, men også viden om, hvorledes man tackler
situationeme, når det går galt.
Alt i alt må man sige, at der er samlet et så
stort basismateriale, at det ville være synd, hvis
det ikke blev bevaret for eftertiden. Det vil være
til støtte for hele den danske ingeniørstand, hvis
vi kører det her videre, og derfor giver både
Venstre og Det Konservative Folkeparti fuld
støtte til forslaget.";Kaj Ikast
275833;name_party;":
Forslaget drejer sig om at skaffe hjemmel til, at
selskabet Sund & Bælt Holding A/S via etablering af et datterselskab får adgang til at udøve
generel bygherrerådgivning vedrørende infrastrukturprojekter. Sund & Bælt Holding A/S
har med etableringen af Storebæltsforbindelsen
og Øresundsforbindelsen opbygget en stor erfaring og viden, som bør kunne udnyttes i forbindelse med andre store brobyggerier og infrastrukturprojekter. Sådan som loven er i dag, er
der imidlertid ikke mulighed for at udøve en sådan bygherrerådgivning, da denne kun kan udføres i relation til Øresundsforbindelsen.
Det virker fornuftigt, at deri opnåede erfaring
og viden kan videreføres, oven i købet i samarbejde med rådgivnings- og ingeniørfirmaer, ved
andre store byggerier. Det mest nærliggende vil
nok være i forbindelse med Femer-projektet, når
og hvis det måtte komme, men også andre steder i verden vil det være naturligt, at Sund &
Bælt Holding A/S vil kunne byde på en generel
bygherrerådgivning.
I lovforslaget understreges det, at rådgivningsvirksomheden skal foregå på normale forretningsmæssige vilkår, og at det nye aktieselskab skal stiftes med et indskud af en aktiekapital på 5-10 mio. kr., hvorved selskabet rent regnskabsmæssigt holdes adskilt fra Sund & Bælt
Holding A/S' øvrige virksomhed. Datterselskabet vil ikke være omfattet af den statsgaranti,
som gælder for Sund & Bælt Holding A/S' øvrige forpligtelser, og forslaget ses ikke at få økonomiske eller administrative konsekvenser for
det offentlige eller erhvervslivet.
Dansk Folkeparti er positiv over for lovforslaget.";Klaus Kjær
277430;name_party;":
Da vores ordfører ikke er til stede i dag, skal jeg
fremføre følgende på SF's vegne:

Torsdag den 1. februar 2001 (L 144)
SF ser positivt på mulighederne for, at der
kan stiftes et aktieselskab, der på forretningsmæssigt grundlag kan udføre bygherrerådgivning om store infrastrukturprojekter, også i udlandet. SF konstaterer samtidig med tilfredshed,
at interessetilkendegivelsesrunden vedrørende
Femer Bælt ikke skal varetages af det nye aktieselskab, da det ikke er omfattet af offentlighed i
forvaltningen.
SF vil gå positivt ind i det videre arbejde med
L 144.";Kristen Touborg
278019;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, det er en rigtig
god idé, at man udnytter den strålende ekspertise, som er oparbejdet under bygningen af de to
store broforbindelser. Den kan også komme andre til gode, og vi er helt enige i forslaget.

l

4053

Det er mennesker, der er tale om derude, det
er mennesker, der har den ekspertise. Man har
ikke en masse liggende på edb osv., det er mennesker, det drejer sig om, og de kan nøjagtig lige
så godt være ansat i et privat rådgivningsfirma.
Men vi vil se på det under udvalgsarbejdet, og
så vil vi tage endelig stilling til forslaget.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg synes da, jeg gerne vil sige tak for den helt
igennem positive tilslutning til dette forslag. Det
synes jeg også er naturligt, for hvem vil ikke benytte sig af den ekspertise, vi i forvejen har? Så
jeg ser frem til et godt, hurtigt og fornuftigt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Vibeke Peschardt
279003;name_party;":
Vi er knap så sikre på, at det er en god idé. Vi er
Afstemning
bange for, at det kan medføre lidt ineffektivitet,
at man absolut vil fastholde en skare mennesker, Fjerde næstformand (Poul Nødgaard):
som man har fået sat sammen. De har ganske
. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvist oparbejdet ekspertise og kompetence og ud- valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
ført et godt stykke arbejde - det erkender vi det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
men at begrunde en opbygning eller en fastholdelse af et selskab på den måde er vi lidt betænkelige ved, og det vil vi gerne bore lidt i under
udvalgsbehandlingen.
Meddelelser fra formanden
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Med dette lovforslag lægges der op til, at selska- Fjerde næstformand (Poul Nødgaard):
bet Sund & Bælt Holding A/S kan stifte et datDer er ikke mere på dagsordenen.
terselskab med en aktiekapital på 5-10 mio. kr.
Det er meningen, at dette datterselskab skal
Folketingets næste møde afholdes i morgen, frevære et rådgivningsfirma, hvortil den ekspertidag den 2. februar 2001, kl. 10.00.
se, der er opbygget blandt medarbejderne, skal
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
overflyttes. Det lyder i første omgang rigtigt,
den dagsorden, der er opslået i salen.
men Frihed 2000 vil godt stille det spørgsmål:
Kan det være en statsopgave at være med til
Mødet hævet kl. 16.15
etablering af et sådant rådgivningsfirma? Det er
vi ikke helt sikre på.";Ole M. Nielsen
