split;reason;text;value
0;;"360

Tirsdag den 24. oktober 2000 (D)

7. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
. 2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om dansk Europapolitik efter folkeaf.,
stemningen].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
samt virksomhedsskatteprocenten).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændring af afskrivningsregler og -satser
samt justering af satser m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven og personskatteloven. (Aktiekøb i forbindelse med virksomhedsovertagelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven,
personskatteloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for tidligere selvstændigt erhvervsdrivende m.fl.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Succession i konto for opsparet overskud
og justering af reglerne om beskatning af løbende ydelser).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og ligningsloven. (CFC-beskatning ved
gunstige skatteudskydelsesordninger samt fradragsbeskæring ved koncerninterne præmiebetalinger).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og dødsboskatteloven. (Ændring af successionsreglerne ved overdragelse
af aktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, lov
om VækstFonden og forskellige andre love. (Beskatning ved aflønning i form af aktier, tegningsretter og aktiekøberetter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven
og ejendomsavancebeskatningsloven. (Kunstnerisk udsmykning i forbindelse med opførelse,
ombygning og tilbygning til erhvervsmæssigt
benyttede ejendomme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

(46) RT
Tirsdag den 24. oktober 2000 (D)

361

12) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af konventionen om gensidig bistand og samarbejde
mellem toldmyndighederne (Napoli 11-konventionen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Jens Vibjerg (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Knud Erik Kirkegaard (KF), Lone Yalcinkaya
(CD) og Susanne Clemensen (CD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn ved hjemmearbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 24).";kl. 13.00
3664;title_name;":
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke.
(Lovforslag nr. L 58).
Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Jens Ove Kjeldsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udjævning
af forskellen mellem pars udgifter til kunstig
befrugtning og adoption.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Aase D. Madsen (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om varedeklaration på tobaksprodukter.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Pia Christmas-Møller (KF), Gitte Seeberg
(KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for fredskrænkere.
(Beslutningsforslag nr. B 21).

Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem ændringer på arbejdsmiljøområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 22).

Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Jens Vibjerg (V), Pia Christmas-Møller (KF)
og Knud Erik Kirkegaard (KF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i
private hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om billedpornografiens udvikling i Danmark og i vore nabolande, og hvad agter regeringen at gøre for at
give forældre og børn mulighed for at undgå at
blive konfronteret med pornografiske billeder i
offentlige rum?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jens Ove
Kjeldsen (KRF) og Ole M. Nielsen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til forskningsministeren, sundhedsministeren og justitsministeren:
»Vil regeringen oplyse, hvordan den vil sikre, at
forskning i og forsøg med xenotransplantation,
altså overførsel af organer fra dyr til mennesker,
kun sker, under hensyntagen til at den fornødne sikkerhed er til stede, at eventuelle forsøg
udelukkende sker i kontrollerede og begrænsede tilfælde, samt at donor og forsøgsdyrenes
velfærd overvåges nøje.«
(Forespørgsel nr. F 11).

362

Tirsdag den 24. oktober 2000 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Claus Larsen-Jensen
(S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (K),
Anne Baastrup (SF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen
(KRF), Kim Behnke (FRI) og Frank Dahlgaard
(UP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber samt virksomhedsskatteprocenten).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

»Hvad kan regeringen oplyse om udarbejdelsen
af et charter for grundliggende rettigheder i
EU?«
(Forespørgsel nr. F 12).

Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændring af afskrivningsregler og -satser samt justering af satser m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven og personskatteloven. (Aktiekøb i
forbindelse med virksomhedsovertagelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

Spørgetimen";Margrete Auken
7623;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget trafikministeren.
Der er ikke anmeldt nogen spørgere, så trafikministeren kan få lov at gå sin vej igen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om dansk Europapolitik efter folkeafstemningen].
Af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen
(V), Lene Espersen (KF), Anne Baastrup (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL), Jann Sjursen (KRF), Kim Behnke (FRI)
og Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2000).";Margrete Auken
8315;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven,
personskatteloven og skattekontrolloven.
(Pensionsordninger for tidligere selvstændigt
erhvervsdrivende m.fl.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Succession i konto for opsparet overskud og justering af reglerne om beskatning af
løbende ydelser).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og ligningsloven. (CFC-beskatning ved
gunstige skatteudskydelsesordninger samt
fradragsbeskæring ved koncerninterne præmiebetalinger).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)
9) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og dødsboskatteloven.
(Ændring af successionsreglerne ved overdragelse af aktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
9651;name_party;":
Disse lovforslag, vi behandler, fra L 30 til og
med L 36, er jo en række forslag om ændring af
forskellige skattelove: selskabsskatteloven, virksomhedsskatteloven, personskatteloven, pensionsbeskatningsloven, ligningsloven og aktieavancebeskatningsloven.
Lovforslagene tager sigte på at ændre selskabsskattesatsen fra det, vi kender i dag, 32
pct., til en selskabsskatteprocent på 30. Forslagene fremsættes for at få satserne mere på linje
med de satser, der kendes i vore nordiske nabolande.
Samtidig foreslås det, at man hæver beskatningen af aktieindkomst fra 25 til 28 pct. for de
mindre indkomster og for større aktieindkomster fra 40 til 43 pct. Det betyder, at den laveste
beskatning hos selskab og aktionær bliver 49
pct. og den højeste 60 pct. Dermed bliver beskatningen af aktieindkomster neutral i forhold
til beskatningen af lønindkomst, hvilket jo netop også er hensigten med lovforslaget.
Samtidig foreslås det, at der sker en ændring
i afskrivningsloven, så afskrivningssatserne ændres ved at nedsætte saldoafskrivningen fra 30
til 25 pet. Ændringen har som sagt til formål
dels at nedsætte selskabsskattesatsen, dels at
udbrede skattegrundlaget. En lavere skattesats
vil utvivlsomt være et positivt signal til de virksomheder, der måtte ønske at etablere sig i Danmark.
Også ændringerne af afskrivningssatserne
bringer os nærmere på det, vi kender. F.eks. har
der jo været en debat om beslutningen i Tyskland om, hvordan afskrivningssatserne skal være, og der sætter man til sammenligning saldoafskrivningssatserne ned fra 30 til 20 pct., altså
faktisk længere ned, hvilket betyder, at man i
Tyskland får en lavere afskrivning, og man sætter bygningsafskrivningssatserne ned fra 4 til 3
pct.

363

Samtidig vil jeg godt minde om, at man dernede har en selskabsskatteprocent med et gennemsnit på 38,6, altså over det, som vi har i
Danmark. Men det ændrer jo så heller ikke ved,
at vi bringer os i overensstemmelse med vore
nordiske nabolande, men ligger under, hvad
man har i Tyskland.
Det er vel også afgørende, at afskrivningerne
er så realistiske som muligt for at kunne opnå
den levetid, som et afskrivningsaktiv nu har.
Ændringen af afskrivningsreglerne indeholder
også en bestemmelse om, at virksomheder, der
har et produktionsapparat, som hurtigt nedslides, kan foretage fradrag for tab i salgsåret frem
for, som det er kendt nu, i det efterfølgende år.
Det er naturligvis en styrkelse af virksomheder, hvor der sker en hurtig forældelse af driftsmidlerne, og det er i øvrigt en ændring, der er
blevet positivt modtaget f.eks. i IT-branchen,
hvor man netop har efterlyst ændringer som
dem, der nu foreslås her.
Med de forslag, vi behandler i dag, bliver der
også mulighed for, at selvstændige, der har drevet egen virksomhed i en årrække, f.eks. 10 år,
kan anvende et beløb af den skattepligtige for- .
tjeneste til at oprette en pensionsordning med
løbende udbetalinger eller en ratepensionsordning. Det, der sker herved, er så, at beskatningen udskydes, indtil pensionsordningen aktiveres eller tages i anvendelse. Det er et ønske, som
har været fremført under hele generationsskiftediskussionen, og et ønske, som nu bliver imødekommet, og som også vi finder positivt.
Forslaget indeholder også det positive element, at der nu bliver mulighed for fuld fradragsværdi af renteudgifter, når der optages lån
til køb af en virksomhed, der drives i selskabsform. Det er også et længe næret ønske, der her
opfyldes, og som forhåbentlig kan bidrage til en
positiv udvikling.
I Socialdemokratiet er vi positive over for at
medvirke til de ændringer, der nu foreslås gennemført i Folketinget med lovforslagene nr. L 30
til og med nr. L 36. Vi skal derfor anbefale, at
lovforslagene vedtages.";Jens Peter Vernersen
13383;name_party;":
Regeringen fremsatte sit forslag til finansloven
for 2001 den 29. august 2000. Hos Venstre var
der selvfølgelig en vis spænding om, hvad regeringen mon havde at byde nationen på af visioner og nytænkning på skatteområdet. Jeg vil
ikke sige, at vi blev skuffede. Vi blev måske
ikke engang overraskede. Alt var ved det gam-

364

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

le: igen nye afgifter og nye skatter til det i forvejen skatteplagede folk.
Men i dag skal vi jo koncentrere os om erhvervsskatteomlægningen. Der er jo ikke nogen
tvivl om, at omlægningen af erhvervsskatterne
indebærer meget store likviditetsforskydninger,
og dér tager jeg så de to første forslag under ét.
Nogle erhverv vil blive langt hårdere ramt end
andre. F.eks. vil transportsektoren og landbruget blive de store tabere i spillet, og det er vel
næppe det, en branche som transport- eller
vognmandserhvervet har brug for. De er i forvejen i en meget presset situation, og det bliver
så de kapitalekstensive brancher som f.éks. servicesektoren, den finansielle sektor og i nogen
udstrækning også IT-branchen, der kan gå lidt
lysere tider i møde.
Nedsættelsen af virksomheds- og selskabsskatten giver en permanent skattebesparelse for
erhvervslivet på ca. 2 mia. kr. om året, men afskrivningsmulighederne for driftsmidler skal
betale regningen og endda godt og vel, fordi
forringelserne af afskrivningsreglerne indebærer en fremrykning af skattebetalingerne, der
isoleret set øger skatten med over 4 mia. kr. i
2001, så staten det første år vil få et øget skatteprovenu på de to områder på 2Vi mia. kr.
Nu vil skatteministeren, hvis han hører efter,
selvfølgelig sige, at lavere afskrivninger i dag
modsvares af, at man på et senere tidspunkt får
nogle højere afskrivninger. Så på sigt, vil skatteministeren sige, vil omlægningen blive nogenlunde neutral, og det er jeg ikke uenig i, når
man vurderer erhvervslivet under éti men der
er altså som sagt nogle meget skæve virkninger
af omlægningerne for forskellige brancher.
Problemet er så, at der også på andre ministerområder - her tænker jeg på arbejdsministerens og på miljøministerens område - ligger
nogle forslag, som vil medføre yderligere afgifter på forskellige områder på ca. 11/2 mia. kr., så
den samlede regning for erhvervslivet bliver ca.
1,8 mia. kr. Det er på lang sigt, og det er ikke
det, erhvervslivet har brug for efter afstemningsresultatet den 28. september.
Og så blot et par kommentarer til de enkelte
elementer i resten af pakken: Jeg vil godt sige, at
10 minutter til at behandle så mange lovforslag
af sådan en vis karakter finder jeg fuldstændig
utilstrækkeligt, men det kan vi måske få lejlighed til at vende tilbage til.
Hvis vi kigger på forslaget om tabsfradrag i
salgsåret for driftsmidler og skibe, så støtter vi
det fuldt ud, men vi er ikke helt så entusiasti-

ske, når vi kommer til forslaget om forhøjelse af
aktieindkomstbeskatningen, der for personligt
ejede aktier forhøjes med 3 pct., altså fra 25 til
28 pct. og fra 40 til 43 pct. Det mere end opvejer
effekten af selskabsskattenedsættelsen for personlige aktionærer. Den samlede selskabs- og
.aktieskat forhøjes fra 49 til 49,6 pct. for aktieindkomster under 38.500 kr. og fra 52,9 til 60,1 for
aktieindkomster, der ligger ud over det beløb,
og så kommer der formodentlig på et senere
tidspunkt en yderligere regulering af hele aktiebeholdningsområdet.
Forbedring på generationsskifteområdet er vi
i Venstre positive over for, og ligestillingen af
behandling af renteudgifter, uanset om de er
brugt til at finansiere et køb af et privat selskab
eller en virksomhed, er en klar forbedring.
Der er nogle knaster, f.eks. ejerandelen på de
25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, og jeg
kan ikke rigtig se af forslaget, om en successiv
erhvervelse af aktier på f.eks. 10 pct. om året i et
glidende generationsskifte ville være omfattet af
loven. Så er der 10-års-reglen, der måske kan
være et problem. Altså hvis man ikke har afviklet lånet efter en 10-års-periode, får man formodentlig nogle problemer, men det håber jeg også
vi får lejlighed til at kigge på.
Forslaget om mulighed for at indskyde en del
af en eventuel avance ved salg af erhvervsvirksomhed på en pensionsordning er jo noget, der
har været et længe næret ønske om mange,
mange steder. Det er et positivt tiltag. Jeg kan
have lidt tvivl om 2 mio. kr.s-grænsen, som jo
ikke sidestiller de private med de offentlige eller med de ansatte i det hele taget, men det må
vi,jo også prøve at kigge på.
Og så som et lille suk: Så vidt jeg kan se af
forslaget, har en medhjælpende hustru ikke mulighed for at lave sin egen opsparing. Hun har
dog også bidraget til, at virksomheden har kunnet eksistere i den periode frem til et eventuelt
salg, så det vil jeg også godt, vi får mulighed for
at kigge på.
Men så er jeg meget forbavset over at se et
helt nyt afsnit i lovforslaget i stk. 4, § 15 a. Det
er en stramning, som jo ikke var med i det forslag, der blev sendt til høring, i hvert tilfælde
ikke i det, som Skatteudvalget har fået sendt
over. Og jeg har svært ved at se, hvordan man
skal administrere den Ordning. Hvis man skal
trække en eventuel ejendom ud, hvordan skal
man så opgøre gælden i ejendommen? Jeg synes
lidt, det er luskeri, at man kommer med sådan

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)
en ændring af et lovforslag, der har været sendt
ud til høring.
At succession i indestående på konto for opsparet overskud i virksomheden i levende live
tilnærmes den, vi kender i dag ved dødsfald, er
også et glimrende forslag, som vi har stor sympati for.
Så er der et forslag omkring CFC-beskatningen, og jeg må indrømme, at jeg ikke ved, om
det har sneget sig ind i stakken ovre i Skatteministeriet, for jeg synes, det er helt atypisk i forhold til de øvrige forslag i den her bunke. Det
vil jeg godt have lejlighed til at vende tilbage til.
Altså der er to elementer i forslaget. Jeg synes,
det er pudsigt, vil jeg godt sige, hvis jeg skal finde sådan et fynsk, dækkende udtryk.
Og så det sidste forslag om ændring af successionsreglerne ved overdragelse af aktier:
Hvor de fleste af lovforslagene på successionsområdet har været positive og hjælpsomme, så
synes jeg, at det sidste forslag i stakken her vil
være med til at gøre det vanskeligt at lave generationsskifte i visse typer af virksomheder,
altså i de virksomheder, hvor 25 pct. af virksomheden f.eks. ligger i ejendommen.
Det er formodentlig en opfyldelse af pinsepakkens regler om generationsskifte ved død,
fordi der med det forslag blev indført en tilsvarende begrænsning i adgangen til at lave generationsskifte med succession, hvis hovedaktionæren overdrager sine aktier i levende live.
Men jeg er bange for, at sådan et forslag som
det her vil være med til at afkapitalisere virksomheden og måske hindre, at virksomheden
vil være interesseret i at spare op til en ekspansion på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne have belyst de utilsigtede incitamenter, der kan være i forslaget. Det går for
mig at se i hvert fald i den stik modsatte retning
af, hvad vi kan ønske os for at sikre, at mange af
de 15.000 virksomheder, der skal generationsskiftes over en meget kort periode, har en mulighed for at overleve. Jeg er bange for, at de vil
blive invalideret med det her forslag.
Men jeg håber i hvert fald, at jeg har givet
indtryk af, at Venstre som hovedregel er positivt indstillet over for at få en diskussion og en
drøftelse af erhvervspakken på skatteministerens område. Jeg har selvfølgelig også med nogen interesse noteret mig nogle udtalelser fra
Det Radikale Venstre i Børsen den 2. oktober
2000 om, at den situation, vi står i herhjemme
efter nejet ved afstemningen, betyder, at man
bliver nødt til at revidere visse dele af skattemi-

365

nisterens erhvervspakke for at kompensere for
de manglende indtægter, som erhvervslivet har
fået som følge af afstemningsresultatet den 28.
september 2000.";Mariann Fischer Boel
21266;name_party;":
Regeringens skattepakke indeholder forslag,
som er sympatiske, og forslag, som er absolut
usympatiske set med konservative øjne.
For det første baserer lovgivningen sig på
princippet om at fodre hunden med dens egen
hale og på en forestilling om, at erhvervslivet
foretager dispositioner, som ikke er baseret på
fornuft, men på skattetænkning.
Vort udgangspunkt er, at erhvervslivet alene
baserer sine beslutninger på, hvad der er bedst
for den enkelte virksomhed, men at virksomheden er nødsaget til at basere mange beslutninger på den meget komplicerede lovgivning, vi
har på skatteområdet for såvel virksomheder
som for personer.
Når skatteministeren derfor i de almindelige
bemærkninger til lovforslaget kan tillade sig at
skrive følgende: »En omlægning af erhvervsbeskatningen i retning af lavere selskabsskattesats
og lavere skattemæssige afskrivninger, der bedre afspejler aktivernes økonomiske levetid, vil
reducere forvridningen af investeringsadfærden
...«, og når man et andet sted skriver, at »... satsen for saldoafskrivninger foreslås nedsat fra 30
pct. til 25 pet....«, og at det »... afgørende vil bidrage til at mindske skattereglerne som parametre for virksomhedernes investeringsbeslutning og skabe større neutralitet i forholdet til
virksomhedernes investeringsbeslutning ...«, så
er man klar over, at man står over for en skatteminister, der ikke har meget kendskab til at
drive privat erhvervsvirksomhed, og jeg finder .
mildest talt disse bemærkninger arrogante og
yderst uheldige.
Det andet, jeg som ordfører for Det Konservative Folkeparti vil fremføre, er, at vores synspunkt og virksomhedernes synspunkt i øvrigt
også er, at det største problem for virksomhederne i dag ikke er beskatning af virksomhederne, men beskatÎlingen af deres medarbejdere.
Virksomhederne fortæller os gang på gang, at
beskatningen af medarbejdere i dag er så høj, at
den virker direkte demotiverende for arbejdslysten i danske virksomheder og direkte gør det
vanskeligt at få medarbejdere til den enkelte
virksomhed.
Går vi de enkelte lovforslag igennem, så er vi
naturligvis ikke tilfredse med, at selskabsskat-

366

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

ten ikke reduceres, som regeringen stillede os i
udsigt sidste år, fra 32 til 28 pet., men til 30 pet.
Men o.k., det er et skridt på vejen. Det betyder,
at selskabsskattesatsen i Danmark stadig væk er
højere end i de andre nordiske lande og i øvrigt
vil være højere end i Tyskland for det kommende år.
Vi er derfor overbeviste om, at den reduktion
er for beskeden. Man finansierer de beskedne
procentændringer med bl.a. en ændring af afskrivningsreglerne og understreger dermed, at
der ikke er tale om skattelettelser for erhvervslivet, men tale om skatteomlægninger.
Beskatningen af aktieindkomst er en anden af
de store tidsler, der er indeholdt i denne erhvervsskattepakke. Også disse ændringer er vi
uenige i. Det er det sædvanlige socialdemokratiske misundelsesprincip, der lyser ud af denne
lovgivning, og det kan vi naturligvis ikke støtte.
Når disse kritiske bemærkninger er anført og der kunne være god grund, men ikke tid til
at gennemgå alle lovforslagene grundigt - er
der naturligvis også tale om skattelettelser, der
baserer sig på mange af de forslag, som Generationsskifteudvalget er nået frem til. Og der er
bestemt forslag, vi synes er sympatiske, som vi
med glæde tilslutter os, og som vi i øvrigt har
været varme fortalere for sammen med bl.a. CD
også her i Folketingssalen.
Ser vi overordnet på de provenumæssige
konsekvenser af lovforslagene, kan det umiddelbart være vanskeligt at finde ud af, hvad de i
grunden er, men her tjener det skatteministeren
til ros, at han på side 9 i selve skattepakkeforslaget, altså L 30, laver en samlet vurdering af
økonomien for hele skattepakken. Den bekræfter med al ønskelig tydelighed, at der er tale om
en ganske betydelig stramning af beskatningen
for erhvervslivet her i landet, idet ekstrabeskatningen pr. år går fra 2,275 mia. kr. Det er altså
endnu en forhøjelse af skattetrykket, som vi så
udmærket og regelmæssigt kender det fra denne regering.
Vi kan altså endnu en gang konstatere, at vi
har en regering og i særdeleshed en skatteminister, der ikke har forståelse for, at erhvervslivet
er det sted, hvor indtægterne skabes. Det er
utroligt, at man vil øge erhvervslivets beskatning med 2,275 mia. kr. for det første år og så
derudad i det følgende år i en situation, hvor vi
netop har haft et nej til EU, som vil give erhvervslivet problemer nok. Når dertil lægges
den øgede beskatning, der sker for personer
bl.a. gennem de tiltag, som regeringen allerede

har foretaget sammen med SF og Enhedslisten,
må vi endnu en gang konstatere, at det kun går
én vej med beskatningen her i landet, nemlig
den gale.
Vi vil tage endelig stilling til lovforslagene efter udvalgsarbejdet.
Som sagt er der lovforslag, vi kan støtte, og
der er lovforslag, vi ikke kan støtte. Der er fornuftige ting på specielt generationsskifteområdet, men endelig stillingtagen vil vi tage, når vi
har fået besvaret mange af de spørgsmål, som
fru Mariann Fischer Boel bl.a. rejste, og vi vil
stille flere konkrete spørgsmål til skatteministeren under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
26485;name_party;":
Jeg vil da godt spørge, om ikke hr. Flemming
Hansen har overset de oplysninger, der er givet
til Skatteudvalget vedrørende beskatningen i
Tyskland.
Hr. Flemming Hansen oplyste jo her fra Folketingets talerstol, at vi også til næste år vil
have en højere beskatning i Danmark end i
Tyskland. Men sagen er jo, som det er oplyst til
Folketingets Skatteudvalg, at den tyske selskabsskat består af 25 pet. statsskat og derudover af 13,6 pet., som opkræves i de enkelte forbundslande. Den tyske selskabsskat er altså
gennemsnitlig på 38,6 pct. mod det, som vi får i
Danmark, nemlig en procent på 30. Og så skal
jeg da også minde om, at de tyske afskrivningsregler jo er betydelig ringere end dem, vi har i
Danmark. I Tyskland kan man afskrive 20 pct.
mod den ændring, der foreslås her, til 25 pct.
Så mon det trods alt ser så sort ud, som hr.
Flemming Hansen giver udtryk for her fra Folketingets talerstol? Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
27448;name_party;":
Ja, det er jo en strid om kejserens skæg. Og det
er rigtigt, at der er kommunale skatter på selskabsområdet i Tyskland, men så er personskatten så meget lavere. Summa summarum står, at
det samlede skattetryk i Danmark er det højeste
i verden. Der står også, at selskabsskatten - det
står også som en kendsgerning - er væsentlig
højere i eksempelvis Danmark, end den er i
Norge og Sverige og Finland, selv om vi nu sætter skatten ned. Det ændrer ikke ved det forhold.
Og med hensyn til lokale skatter, så kan jeg
sige som min erfaring, at man nu rundtomkring

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)
i kommunerne ganske godt er ved at finde ud
af, hvordan man kan ramme erhvervslivet, også
i Danmark. Der er masser af opfindsomhed hos
de lokale borgmestre.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
28252;name_party;":
Ja, men jeg må da så alligevel forstå, at hr. Flemming Hansen også kan se, at 38,6 pct. er højere
end de 30 pet., vi får i Danmark. Og det er i øvrigt, som jeg også gav udtryk for, oplysninger,
der er tilgået Folketingets Skatteudvalg, men
det forhindrer jo ikke hr. Flemming Hansen i at
give andre oplysninger her fra Folketingets talerstol.
Og må jeg så, når vi diskuterer hele spørgsmålet om skattetryk, gøre opmærksom på, at
når vi også har et højere skattetryk, hænger det
jo bl.a. sammen med, at vi opkræver skat af
pensioner og social bistand og alt, hvad der ligger på det område. Og netop derfor får vi jo et
højere skattetryk, fordi vi har den bruttoficering. Hvis vi trækker disse spørgsmål ud, ser
det jo noget anderledes ud.
Jeg vil også godt sige til hr. Flemming Hansen, at jeg da tror, hr. Flemming Hansen må anerkende, at det er meget svært at sammenligne
de to systemer, vi har i Danmark og Tyskland,
fordi man i Tyskland har de store virksomhedsafgifter for lønmodtagerne, men det er jo noget,
som hr. Flemming Hansen aldrig har ønsket.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
29349;name_party;":
Det er en diskussion, som er omsonst at tage
med hensyn til skattetrykket, for der kan komme alle disse argumenter ind, som hr. Jens Peter
Vernersen ganske rigtigt fremfører.
Men jeg går ud fra, at hr. Jens Peter Vernersen også bevæger sig rundt i landet, som vi andre herinde i Folketinget gør. Og jeg møder i
hvert fald ingen mennesker, der ikke synes, at
skattetrykket i Danmark er helt utrolig højt. Og
at det er det højeste i verden fremgår af hver
eneste analyse, vi får fremlagt fra Folketingets
Skatteudvalg.
Så uanset hvordan vi vender og drejer det, så
går det kun én vej, og nu får vi altså et skatteløft
igen på 2,275 mia. kr. for næste år. En lille tak
til, og så får vi også lidt af det forlig, som regeringen har lavet sammen med SF og Enhedslisten endnu en gang.
Det går kun én vej under denne regering. Det
er det ulyksalige.

367

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
30243;name_party;":
Ja, nu skulle jeg måske ikke blande mig i debatten, men hvis jeg nu vil stille et spørgsmål til hr.
Jens Peter Vernersen, så kan jeg gøre det ved at
bede hr. Flemming Hansen bekræfte, at det er
sådan, at alle de grønne afgifter jo ikke indgår i
udregningen af det skattetryk, som Socialdemokratiet og den socialdemokratiske ordfører ved
enhver given lejlighed bryster sig af skulle være
fantastisk lavt.";Mariann Fischer Boel
30684;title_name;":
En så åbenlys tilståelse er jo ikke til at modstå.
Men jeg vil sige, at det sådan set er til hr. Flemming Hansen, der spørges på den måde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
30868;name_party;":
Ja, jeg troede jo ikke, det skulle være nødvendigt at minde hr. Flemming Hansen om, at det
skattetryk, regeringen efterlod i 1993, fuldt ud
er på højde med det skattetryk, vi har nu, målt
ud fra præcis de samme kriterier. Præcis de
samme kriterier. Man måler det præcis på samme måde.
Nu skal hr. Flemming Hansen jo svare på det
om lidt, og jeg kan se, at der gives god hjælp fra
fru Mariann Fischer Boel. Jeg vil godt tilkendegive, at de oplysninger, der blev givet om, at
skattetrykket ikke indbefatter de grønne afgifter, måske ikke er det mest fejlagtige, der er blevet sagt her fra Folketingets talerstol, men jeg
kan sige, at det ligger i den kategori.";Jens Peter Vernersen
31564;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
31616;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da godt sige, at vi er enige
i de grundbetragtninger, der ligger bag regeringens forslag om, at det er vigtigt, at der er penge til at finansiere vores velfærdssamfund, og at
man derfor også er nødt til at sørge for, at der
kommer nogle skatteindtægter.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at vi mener
også, at erhvervslivet direkte kan bidrage mere
til finansiering af velfærdssamfundet.
Man kan altid diskutere, hvor pengene skal
hentes helme: Skal de hentes direkte ved kilden,
eller skal man gå omkring lønmodtagerne? Men
vi mener i øvrigt, at det er fornuftigt, at man
også henter nogle penge ved kilden. I den for- .
bindelse vil jeg godt understrege, at erhvervsli-

368

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

vet har det ganske udmærket, efter hvad vi kan
se på aktiekurser og lign. Der er ikke tale om uanset hvad resultatet blev eller ikke blev ved
en folkeafstemning - at det har påvirket erhvervslivets indtjeningsevne, og derfor er der
god grund til at sige, at der er penge her, som
kan bruges til at bidrage til velfærdssamfundet.
Så vil jeg også godt understrege, at vi mener,
at det, som også ligger i forslaget, er rigtigt,
nemlig den udvikling, vi har været igennem siden 1980'erne, hvor man udvider skattegrundlaget, gør det bredere, og at man ad den vej får
et mere retfærdigt skattesystem. Det betyder ikke, at der ikke er grund til at diskutere de ting,
der ligger i lovforslaget, for det er der i høj grad,
og det vender jeg tilbage til.
Jeg vil også godt understrege noget positivt i
forslaget, nemlig at man tager fat på noget af
det, som man stadig væk kan sige er skattefiduser, om man vil, eller -muligheder. Dem gør
man op med her. Det er en jagt, som enhver
skatteminister er på vagt over for, og det ligger
også her i forslaget.
. Så ud fra en betragtning om, at vi har brug
for nogle penge, og ud fra en betragtning om, at
der også kan være grund til at se på den måde,
som vi beskatter på, så mener vi, at det er fornuftigt at gå ind og kigge på det forslag.
Men det ændrer ikke ved, at der er en række
enkeltdele i forslaget, som vi i høj grad godt vil
diskutere, og vi vil også godt stille spørgsmålet,
om det overhovedet er nødvendigt at sætte selskabsskatten ned, når det drejer sig om procenten.
Man diskuterer meget vigtigheden af, at selskabsskatteprocenten sættes ned, fordi den i
nogle andre lande, som vi normalt sammenligner os med, nemlig de nordiske lande, er lavere
end den er i Danmark, det er korrekt. Men er
det det, som er så afgørende?
Derfor vil jeg godt stille et spørgsmål. Man
kunne jo sådan set også overveje - i stedet for at
sætte selskabsskatteprocenten ned - at få det
samme provenu, endda på lang sigt, ved at man
i stedet for at bevare selskabsskatteprocenten
også ændrede saldoafskrivningen. Så ville man
sætte det ned fra de nuværende 30 pct. til 27
pet. Det vil formentlig på kort sigt give cirka det
samme beløb og i hvert fald flere penge på længere sigt.
Det nævner jeg ud fra en betragtning om, at
det kan være værd at overveje, hvilke forskellige metoder man kan bruge til netop at finansie-

re vores velfærdssamfund med i denne her forbindelse.
Jeg vil også nævne andre metoder som f.eks.
igen at se på, som vi jo ellers også gør ved andre
lejligheder, kredittider og den slags ting. Er der
stadig væk noget her at komme efter?
Det er altså ud fra en betragtning af, at jeg
nok synes, at hele grundkonstruktionen om at
sætte procenten ned er overvurderet i forhold
til, hvilken virkning det har, for det, der er afgørende for en virksomhed, er jo ikke kun at se
på procenten, men det er i høj grad også at se på
det, som procenten beregnes ud fra. Og der er
vi enige i, at det er vigtigt at få grundlaget gjort
bredere.
Med hensyn til de syv lovforslag, som ligger
her, vil jeg sige, at regeringen jo har fremlagt
dem som en helhed, og det siger sig selv, at der
er enkeltdele i dette her, vi er mere positive
over for end andre dele, og der er noget i dette
her, hvor man - hvis man tog udgangspunkt i
det kompleks, der ligger her - ville sige: Det bør
suppleres med noget mere.
Så vil jeg godt berøre nogle enkeltdele af det.
Når det drejer sig om forslaget vedrørende pensionsordninger for tidligere selvstændige og
lempelser vedrørende generationsskifte, er det
jo noget, vi godt vil se på. Det har vi også sagt
tidligere, når det har været diskuteret her i Folketinget, men det, der er afgørende for os i den
forbindelse, er, at de lempelser for erhvervslivet, som der jo er tale om her, har en solid finansiering. Det er derfor, det er vigtigt, at de
skal ses i en større helhed. Det er derfor, det
kræver, at der er en finansiering også fra erhvervslivet selv, for hvis ikke der er det, jamen
så skal pengene jo hentes et andet sted, enten
hos personerne eller i form af, at man lader det
gå ud over vores velfærdssamfund.
I den forbindelse vil jeg godt nævne, når man
taler om generationsskifte, at spørgsmålet om,
at man så lidt bredere på generationsskiftet,
også kunne være relevant, nemlig spørgsmålet
om, at det ikke kun er generationen i form af
dem, der er familieberørt af det, men også medarbejdere i en bredere kreds, men altså i en meget bredere kreds og ikke bare en enkelt medarbejder, som man tidligere også har diskuteret
her i Folketinget.
Så er vi også enige i, at man gør op med nogle af de skattefiduser, der ligger i det nuværende skattesystem i form af, at man kan foretage
succession i forbindelse med aktier i pengetanke. Det gør man op med. Vi er også enige i, at

(47) RT
Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.H.)
man ændrer forhold vedrørende CFC-beskatning ud fra en betragtning af, at der her er risiko for, at man bidrager til, at der er en skattetænkning på længere sigt.
Som sagt er vi naturligvis villige til også at se
på regeringsforslaget, men vi vil godt understrege, at det så også er vigtigt, at vi ser på, i
hvilket omfang der er tale om nogle utilsigtede
virkninger, for der er jo tale om en betydelig
omlægning af skatten, sådan at der er nogle, der
er vindere, og der er nogle, der er tabere. Hvis
vi først ser på taberne, så kan man jo sige, at dér
må vi jo så sikre os, at de, der er tabere i den her
omlægning, ikke er nogle, som vi rammer urimeligt, og det må vi altså have kigget nærmere
på. Men det, jeg er mest optaget af, er at se på
nogle af dem, som er utilsigtede vindere efter
vores opfattelse. Det drejer sig først og fremmest om den finansielle sektor, som på den her
måde får ganske mange penge.
Jeg vil også godt nævne, at ved den her omlægning er der nogle virksomheder, der jo får
ganske gode gevinster af, at den skat, de nu har
udskudt i nogle år, nu beskattes med 30 pet. og
ikke med 32 pct.
Og det gælder selvfølgelig dem alle sammen,
men der er jo nogle, der har kunnet udskyde
meget, og dér kunne det være værd at se på en
overgangsordning, sådan at de - ud fra de forventninger, de jo havde: at de jo skulle betale 32
pct. - jo også bliver beskattet i en overgangsordning med 32 pct. Vi må altså finde frem til en
konstruktion, således at de, der får de kæmpestore gevinster, altså ikke får fra det, som er tidligere optjent, og som de så har henskudt skatten med.
Endnu en ting, som jeg vil nævne, er spørgsmålet om inddragelse i diskussionen om de
grønne afgifter, hvor det er sådan, at erhvervslivet jo er undtaget i en række tilfælde og i nogle tilfælde får dem tilbageført. Det er så spørgsmålet: Er der nogle af de her ting, hvor det også
ud fra en miljømæssig betragtning kunne være
fornuftigt, at de blev inddraget i den her sammenhæng?
Jeg vil også i den forbindelse nævne hele problematikken om nordsøolien, og så vil jeg også
understrege, at det er klart, at gennemførelsen
af hele erhvervspakken her i en eller anden udgave - om det er med udgangspunkt i regeringens forslag, eller der er tale om betydelige andre dele af den - selvfølgelig forudsætter, at
den indkomst, som kommer ved det, er noget,

369

som de partier, som bærer det, er med til også
at bestemme over, hvad den skal bruges til.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi går
ind til de kommende drøftelser om denne erhvervsskattepakke på samme måde, som vi går
ind i drøftelser om andre dele, som ligger i finansloven, med henblik på, at det, man gerne
vil bruge af penge til gode formål, må man jo
også sørge for er bragt i hus, inden man bruger
pengene.
홢";Aage Frandsen
39946;name_party;":
Der er tale om en lang række forslag omkring
justeringen af erhvervsbeskatningen samt finansieringen heraf, ligesom der stilles forslag om at
forbedre mulighederne for generationsskifte.
Dansk Folkeparti er positiv over for forslaget
om at nedsætte selskabsskatten fra 32 pct. til 30
pct. og at bringe selskabsskattesatsen på niveau
med vore nabolande, således at erhvervslivet :
tilskyndes til at udøve deres virksomhed fra
Danmark frem for at slå sig ned i et land med
lempeligere selskabsbeskatning.
Derimod er vi knap så enige i finansieringen,
som over en længere årrække skulle neutralisere provenutabet som følge af den nedsatte selskabsbeskatning.
I år 2001 vil der være et provenuoverskud på
2,3 mia. kr., og så sent som i år 2004 vil der stadig væk være en provenugevinst på 3/4 mia. kr.
Først over en længere årrække bliver der tale
om et lille provenutab regnet ud fra nutidsværdien og en realrente på 4,9 pet.
Prisen for lempelsen i selskabsskatterne skal
betales med ændringer af afskrivningsreglerne
og forhøjelse af skattesatsen for aktieindkomster.
Det foreslås, at saldoafskrivninger nedsættes
fra de nuværende 30 pet. til 25 pct., ligesom adgangen til at forskudsafskrive på driftsmidler
foreslås ophævet, idet adgangen til at forskudsafskrive på skibe dog opretholdes.
Det er klart, at en stramning af afskrivningsreglerne i forhold til de gældende regler vil
ramme skævt, afhængigt af hvor kapitalintensiv
den pågældende virksomhed er.
I forslaget er der således blødt op på mulighederne for, at de højteknologiske virksomheder kan vælge at få fradrag for tab for et aktiv,
der er solgt eller skrottet straks i året for salget
eller skrotningen frem for de efterfølgende år
ved forøgede afskrivninger.
Videre til at finansiere lettelsen af selskabs-,
skatten foreslås en øget beskatning af aktieind-

370

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

komster, således at beskatningen for aktieindkomster under 38.500 kr. forhøjes fra 25 pet. til
28 pct., og herudover beskattes med 43 pct. mod
de nugældende 40 pet.
Forslaget om forøget beskatning af aktieindkomster virker modsatrettet på intentionerne
om at skabe bedre muligheder for erhvervsvirksomhederne, idet lysten til at investere i aktier
og dermed at styrke virksomhedernes økonomi
må formodes at falde.
Skattepakken indeholder endvidere forslag til
at lette generationsskifte for virksomhederne på
baggrund af betænkningen fra Generationsskifteudvalget. Ligeledes foreslås det, at den forskel, der er i dag på skattemæssig behandling af
renteudgifter, afhængigt af om et lån er optaget
for at erhverve en personlig ejet virksomhed eller ét selskab, ophæves.
Forslaget begrænses dog af, at ordningen
ikke kan anvendes på aktier i et selskab, hvis
aktiviteter er passiv pengeanbringelse.
Videre er der fremsat forslag, som gør det
muligt for tidligere selvstændige erhvervsdrivende at oprette en pensionsordning i forbindelse med, at virksomheden sælges eller lukkes.
Her gælder det, at virksomheden ikke må have
bestået i blot at eje aktier i et selskab, hvis aktiviteter er passiv pengeanbringelse.
Og endelig foreslås det at lempe generationsskiftemulighederne ved at forbedre de økonomiske vilkår i forbindelse med overdragelsen af
en virksomhed inden for familiekredsen.
Forslaget giver mulighed for succession i indestående på en konto for opsparet overskud i
virksomhedsordningen, når en personligt ejet
virksomhed overdrages inden for familiekredsen.
I det sidste forslag i pakken foreslås en ændring af reglerne for CFC-beskatning samt en
ændring af fradragsreglerne på koncerninterne
forsikringspræmiebetalinger.
I dag er det således, at indkomst fra en finansiel virksomhed hos et udenlandsk finansielt
datterselskab medregnes i det danske moderselskabs indkomst, hvis datterselskabet beskattes
væsentligt lavere end efter danske regler.
Det udenlandske datterselskabs hensættelser
kan i visse tilfælde være så fordelagtige, at datterselskabet i forhold til danske skatteregler bliver særligt begunstiget. Derfor foreslås det, at
hvis den udenlandske beskatning i væsentlig
grad udskydes i forhold til danske regler, skal
datterselskabets finansielle indkomst medregnes i det danske moderselskabs indkomst.

Videre foreslås det, at der sker en beskæring
af fradraget, når et selskab tegner en forsikring
hos et selskab i samme koncern.
Således bliver resultatet af en selvforsikring
skattemæssigt den samme, uanset om forsikringen sker via selvforsikring i et koncernselskab
eller i selskabet selv.
Vi kan konkludere samlet om skattepakken,
at Dansk Folkeparti er positiv over for en nedsættelse af selskabsskatten, men vi er betænkelige med hensyn til finansieringen. Ændringen
på afskrivningsreglerne vil formentlig i mange
tilfælde ramme skævt. Under udvalgsarbejdet
vil vi prøve at se på, om der er mulighed for at
rette op på denne skævvridning.
Vi er heller ikke særlig positivt stemt over for
en forøget beskatning af aktieindkomst, da
mange småaktionærer, herunder medlemmer af
investeringsforeninger, vil få en markant skatteforhøjelse, og da forslaget ikke tilskynder til
yderligere investering i virksomhederne.
Vi er positive over for forslaget om skattemæssig ligebehandling vedrørende renteudgifter i forbindelse med optagelse af lån til etablering af virksomhed, ligesom vi er positive over
for muligheden for, at tidligere selvstændige erhvervsdrivende af midlerne fra afståelse af virksomhed kan oprette en selvpensioneringsordning.
Endvidere er vi positive over for forslaget om
successionen i indestående på konto for opsparede overskud i virksomhedsordningen.
Endelig vil vi da også se med positive øjne
på, at udenlandske datterselskaber ikke opnår
en særlig begunstigelse i forhold til danske skatteregler, ligesom vi ser positivt på, at det ikke
skattemæssigt skal kunne betale sig at tegne forsikring i et selskab i samme koncern, men at der
sker en ens skattemæssig behandling, uanset
om forsikringen sker via selvforsikring i et koncernselskab eller i selskabet selv.";Klaus Kjær
45951;name_party;":
Jeg blev jo ganske rørt før, da hr. Aage Frandsen
var så venlig at tale om et forslag, som CD faktisk har haft til behandling i sidste samling: det
var succession til nære medarbejdere. Og jeg
kan jo stadig væk forstå, at SF og hr. Aage
Frandsen altså er villige til at kigge på det forslag, så jeg tror, at jeg vil gå hjem og se, om det
er et af de forslag, der skal genfremsættes eller
bruges i en anden sammenhæng.
Ellers vil jeg starte med at sige vedrørende regeringens erhvervsskattepakke, at i CD er vi

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

371

ikke enige i det samlede udspil, som kommer
selvstændig virksomhed eller i stedet træde ind
fra regeringens side, og det er der så sandelig
i et almindeligt, men fremtidssikkert lønmodtaogså en god grund til, mener vi.
gerjob. Og vi har altså et virkeligt stört behov
Vi mener nemlig stadig væk, at nejet den 28.
for at styrke selvstændighedskulturen. Man kan
september vil få konsekvenser, bl.a. på længere
i hvert fald kun få den opfattelse, når man ser,
sigt, også konsekvenser for vores økonomiske
hvad erhvervsministeren lægger frem i dk21.
stabilitet, og det betyder så efter vores opfattelFor det tredje er det direkte uanstændigt, at
se, at der ikke må og ikke kan lægges nye øko- man ikke kan byde disse personer nogle bedre
nomiske byrder på erhvervslivet.
pensionsvilkår, så de reelt ligestilles med lønSer man samlet på denne her erhvervsskatte- modtagere. Husk på, at vi taler om mennesker,
pakke, hvad skatteministeren jo åbenbart vil ha- som gennem deres drift af egen virksomhed påve, at man skal, hvis jeg har forstået ministeren
tager sig et stort ansvar for sig selv og for samkorrekt, så bliver der givet med den ene hånd
fundets økonomi og trivsel, og som typisk arog taget med den anden. Den anden hånd er
bejder mere end gennemsnittet af befolkningen,
bare så stor, at det samlede regnestykke giver
og oven i købet trækker de sig også senere tilen væsentlig forringelse af virksomhedernes li- bage.
kviditet. Det er altså en forringelse i en milliardOg endelig for det fjerde: Ja, så koster det jo
størrelse, vi taler om, og det vil vi simpelt hen
ikke engang noget på sigt, bortset fra et mindre
ikke være med til i CD.
rentetab, da der jo alene er tale om en udskydelDet sørgelige i denne sammenhæng er jo, at
se af beskatning til udbetalingstidspunkt.
der isoleret set rent faktisk er nogle gode, forDet er altså bare et af flere gode forslag, som
nuftige forslag i denne pakke, og det er selvføl- skatteministeren og regeringen er parate til at
gelig sagt med lidt skjult henvisning til særligt
lade falde, hvis de ikke får deres vilje. Her tænet af generationsskifteforslagene, som vi jo i CD ker jeg selvfølgelig på, at regeringen og mange
var bannerfører for.
jo vil høste ros for det blandt de mange håndDet er lidt synd og skam, at disse forslag skal værkere og landmænd, som rent faktisk har set
fifles ind i en pakkeløsning og et politisk fedtfrem til denne ordning.
spilleri. Forslaget om lettere generationsskifte
Hvis de forslag skulle gå hen og falde for rehar så store og åbenlyse fordele, at det ikke for- geringens hånd, så kan alle smukke ord fra retjener at skulle stå eller falde med, hvorvidt
geringens side om styrkelse af den erhvervsposkatteministeren kan finde flertal for andre af
litiske indsats, som også jeg henviste til før, i
sine forslag.
fremtiden kun karakteriseres som floskler, man
Det er regeringen, som har fremsat forslagetaler om ved festlige lejligheder.
ne, og så må man vel også formode, at det er reJeg skal derfor appellere til, at skatteministegeringens opfattelse, at netop disse forslag vil
ren ser generationsskifteforslagene isoleret, og
gøre en forskel, sådan at regeringen faktisk ger- at han altså opgiver sin tanke om, at en genne vil have dem vedtaget.
nemførelse af disse generationsskifteforslag forHvis jeg skal komme lidt nærmere ind på
udsætter vedtagelse af den samlede pakke.
bare et enkelt af forslagene, så må det jo i sagens
Det skal ikke forstås sådan, at vi i CD her og
natur være forslaget om en pensionsordning for nu er parate til at støtte de tre forslag, for der
selvstændige erhvervsdrivende. Det skriger da
må og kan altid gøres et eller andet for at fortil himlen, at her er tale om et forslag, som kun
bedre dem. Blandt andet vil vi gerne sige, at forhar fordele og ingen ulemper.
slaget i L 36 jo er udtryk for en gevaldig opFor det første slipper den mindre selvstændi- . stramning, når kun 25 pct. af aktivmassen ikke
ge erhvervsdrivende for stadig væk at skulle be- må være erhvervsaktiver. Her kunne man godt
gå ind og kigge lidt nærmere på rimeligheden i
kymre sig om sin pensionering ved at skulle
vælge mellem at undlade opsparing eller løben- denne procentsats.
Men alt i alt er generationsskifteforslagene
de trække likviditet ud af virksomheden. Det er
penge, som har det bedre med at blive stående i udtryk for en investering i fremtiden, som ikke
må falde til jorden i en diskussion af, hvorvidt
virksomheden.
For det andet vil den tryghed, en sådan ord- en lavere selskabsskat skal finansieres af forringede afskrivninger og højere beskatning af akning giver, have en gunstig indvirkning på alle
tier.
dem, som er i tvivl om, hvorvidt 홢
de vil drive

372

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

I CD har vi den nødvendige forhandlingsvilje, men vi siger klart nej, så længe der lægges op
til forringelse af erhvervslivets vilkår.
Det, der er brug for, er en regering, som smider skyklapperne og begynder at se til den rigtige side af salen, og som udviser lidt reel forhandlingsvilje i højere grad med udgangspunkt
i de enkelte forslag.
Rent aftalemæssigt i relation til finansloven
kan man jo kun sige, at regeringen er sluppet
rigtig skidt fra start med valg af aftalepartnere.
Lad det være en enlig svale og begynd så at tale
seriøst med os andre, vil jeg sige.
I CD er vi som nævnt altid klar til forhandling, men temaet bør være en styrkelse af erhvervslivets vilkår og ikke en samlet forringelse.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
51972;name_party;":
For at vi ikke skal misforstå hinanden, vil jeg
godt sige til fru Sonja Albrink, at det ikke var
CD's forslag om generationsskifte i forhold til
nøglemedarbejdere, der var tale om. Det var
medarbejdere og styrede virksomheder, jeg
tænkte på. Det er et helt andet forslag. Det er en
idé, vi har. Det svarer ikke til CD's tanker.
Og det andet, jeg godt vil sige, er, at vi er vel
enige om, at hvis man skal gennemføre forslag,
som de forslag omkring generationsskifte og
omkring pensionsordninger for selvstændige
m.v., som CD godt kan lide, så skal de på en eller anden måde også finansieres. Så skal pengene jo være der.
Det er i hvert fald under alle omstændigheder en forudsætning for os, hvis vi overhovedet
skal gå ind og støtte sådan nogle forslag. De
skal være finansierede, og det var også derfor,
vi i betænkningen var med til at udtrykke »en
solid finansiering«, fordi vi ved jo ikke helt præcis, hvor meget det er, staten går glip af på kort
sigt. Vi ved nemlig ikke, hvor mange mennesker der vil benytte sig af det. Så for os er det
helt afgørende, at det er det, vi kalder en »solid
finansiering«.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
53121;name_party;":
I CD behøver vi ikke at bruge ordet solid. Vi
mener, at når vi er med til at gennemføre noget,
så står vi også bag finansieringen, og det er faktisk det, vi også gør i den sag vedrørende pensionsopsparing. Der er rigelig med partier, der
har sagt ja til det her. Indkald de partier, så skal

vi nok finde finansieringen, vil jeg sige til hr.
Aage Frandsen.";Sonja Albrink
53501;name_party;":
Da hr. Anders Samuelsen, som er skatteordfører
for Det Radikale Venstre, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Det Radikale Venstre kan anbefale vedtagelse
af lovforslagene. Lovforslagene kan opdeles i
fire delelementer, nemlig en omlægning af selskabsbeskatningen, forbedrede vilkår for generationsskifte, forbedrede muligheder for pensionsopsparing for selvstændige erhvervsdrivende og endelig et stop for en mulighed for skattetænkning i den finansielle sektor.
For det første vil lovforslagene sikre en lavere
selskabsskattesats i Danmark, og den vil hjælpe
Danmark i konkurrence med andre lande. Det
vil både sikre konkurrenceevnen for eksisterende virksomheder og hjælpe med at tiltrække
nye.
Samtidig sikres en større overensstemmelse
imellem de skattemæssige og reelle afskrivninger, så det forhindres, at der opbygges udskudte skatter i virksomhederne, og så der ikke foretages samfundsøkonomisk urentable investeringer, som kun løber rundt på grund af overdrevne afskrivningsmuligheder i skattesystemet.
Omlægningen betyder, at der sikres en større
overensstemmelse imellem skattegrundlaget og
det reelle indkomstgrundlag, hvilket giver
plads til en nedsættelse af skattesatsen.
Omlægningen er derfor en naturlig videreførelse af de seneste tre skattereformer, hvor skattebasen er blevet gjort bredere til gengæld for
satsnedsættelser.
Den næste del af erhvervspakken er de forbedrede vilkår for generationsskifte. Forslagene
indebærer for det første, at der gives adgang til
en kapitalafkastordning, når der overdrages aktie- eller anpartsselskaber, ligesom der i dag er
mulighed for ved overtagelse af personligt ejede
selskaber. Dermed får renteudgifter ved køb
fuld fradragsret i den personlige indkomst frem
for kun fradrag i kapitalindkomsten.
Det næste forslag, L 34, åbner mulighed for
succession i levende live for opsparet overskud
og indestående på konjunkturudligningsordningen, hvilket hidtil kun har været muligt ved
succession, hvor overdrager var død.
Det næste forslag, L 36, har til formål at hindre succession i de såkaldte pengetanke, hvor
en væsentlig del af virksomhedens aktiver er
kontante placeret i obligationer, udlejningsejen-

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.) ,
domme eller lignende. For at skatteudskydelse i
form af succession skal være mulig, skal der
være tale om reelle erhvervsvirksomheder. Der
skal ikke være mulighed for skattetænkning,
der giver mulighed for på særlig gunstig vis at
skubbe almindelig formue videre til familiemedlemmer. Denne skattetænkningsmulighed
er allerede lukket, hvis overdrageren er død.
Samlet giver de tre lovforslag bedre mulighed for generationsskifte i reelle erhvervsvirksomheder, mens der samtidig sættes en stopper
for uproduktiv skattetænkning ved succession i
de såkaldte pengetanke.
Det sidste lovforslag, jeg vil nævne, L 33, sigter endelig på at forbedre mulighederne for
pensionsopsparing for selvstændigt erhvervsdrivende.
Selvstændige erhvervsdrivende sparer typisk
op i deres virksomhed i løbet af deres erhvervsaktive år for at sikre virksomhedens overlevelse
og virksomhedens vækst. De har derfor ikke i
samme omfang som lønmodtagere mulighed
for at benytte de gunstige skattemæssige vilkår,
som er knyttet til opsparing i pensionsordninger. Med dette forslag åbnes mulighed for, at
selvstændige derfor får mulighed for at indskyde et engangsbeløb på deres pensionsopsparing, når de afhænder deres virksomhed, i modsætning til lønmodtagere, der er nødt til at indskyde på pensionsordninger over en længere
årrække. Det skulle derfor blive muligt for selvstændige både at spare op i deres virksomhed
og opnå pensionsordningernes gevinster for et
rimeligt pensionsbeløb, omkring 2 mio. kr. Det
er yderligere pensionsopsparing, måske i pensionsselskaber og ikke i virksomheden, eller også
må de selvstændige undvære den gunstige skattemæssige behandling af pensionsopsparing.
Til sidst indeholder pakken et forslag, som
har til formål at hindre selskabers mulighed for
via koncerninterne transaktioner at mindske deres skattebetaling.
Det Radikale Venstre kan støtte samtlige forslag.";Vibeke Peschardt
57652;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger, først fru Mariann Fischer Boel.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
57762;name_party;":
Nu er jeg fuldstændig klar over, at fru Vibeke
Peschardt ikke er skattepolitisk ordfører, men
derfor bliver jeg nødt til at gå op og sige, at jeg

373

har været så frygtelig spændt på Det Radikale
Venstres ordførertale.
Det er klart, at jeg må henholde mig til nogle
udtalelser. Det var jo endda gruppeformanden,
der udtalte den 2. oktober i Børsen, at det udspil, som skatteministeren er kommet med,
»byggede på et ja til euroen. Og da et ja ville
give erhvervslivet klare økonomiske fordele,
mente vi, at det var forsvarligt at stramme lidt
over for virksomhederne. Nu blev det som bekendt et nej, og derfor er det klart, at vi bliver
nødt til at se lidt mildere på erhvervslivet og
derfor tage vores forslag op til ny overvejelse«,
siger fru Elisabeth Arnold.
Den udtalelse blev bekræftet under åbningsdebatten, og derfor er jeg meget, meget forbavset over, at Det Radikale Venstre ikke har nogle
helt andre signaler i sin ordførertale i dag. Selv
om jeg ikke skal hænge fru Vibeke Peschardt op
på udtalelserne, så er jeg alligevel meget
spændt på en kommentar.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
58869;name_party;":
Også jeg er bestemt bekendt med, at fru Vibeke
Peschardt ikke er skatteordfører, og derfor kan
det godt være svært at svare på sådan nogle
spørgsmål. Det ville jeg have, hvis jeg sad i et
andet udvalg, det skal jeg medgive. Men jeg
skal spørge: Er fru Vibeke Peschardt helt klar
over, at hun med åben pande med sin ordførertale går ind og siger ja til, at vi forøger skatterne
på erhvervslivet med 2,275 mia. kr. det første år
og så derudad, og at der er tale om et stigende
skattetryk? Jeg ville bare være helt sikker på, at
Det Radikale Venstres ordfører her i dag er enig
i, at det er dét, hun siger ja til.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
59522;name_party;":
Jamen jeg takker både fru Mariann Fischer Boel
og hr. Flemming Hansen for de korte bemærkninger og for den forhåndstilgivelse, jeg har,
hvis jeg ikke kan svare på de stillede spørgsmål
i detaljer.
Men først til fru Mariann Fischer Boel: Jeg
kan fortælle, at jeg efter fattig evne endnu en
gang har forsøgt at gennemgå forslagene her i
den radikale gruppe i dag, og ligesom der har
været enighed i regeringen, var der enighed
om, at den tale, jeg har holdt her, var den, der
skulle holdes. Så er den sag for så vidt ikke længere, ikke for mit vedkommende i hvert fald.

374

홢
Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

Til hr. Flemming Hansen vil jeg sige, at sådan
som jeg forstod de korte bemærkninger, der var
mellem hr. Flemming Hansen og den socialdemokratiske ordfører, er det jo ikke rigtigt, at der
sker en skattestigning til næste år. Jeg har ladet
mig fortælle, også her i salen, at skatteprovenuet næste år bliver fuldstændig neutralt, og hertil
må jeg sige - jeg læser jo aviser konstant - at der
er jo ikke nogen, der ønsker, at skatterne skal
stige i dette land, slet ikke, og det er dette her
heller ikke udtryk for. Erhvervslivet skal heller
ikke have det dårligt, og det er det her jo sådan
set heller ikke udtryk for.
Men jeg vil lige sige, at når man ser ønskesedlerne fra de forskellige partier, kan man jo godt
begynde at spørge sig selv, hvordan ønskerne
skal finansieres, hvis man i øvrigt i henhold til
ØMU-kravene - og de er jo blevet skærpet nu skal føre det, der hedder en sund økonomisk
politik.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
61092;name_party;":
Jamen jeg må konstatere, at fru Vibeke Peschardt og Det Radikale Venstre er på vild flugt
fra de udtalelser, som partiets gruppeformand
kom med her fra talerstolen i forbindelse med
åbningsdebatten. Er der ikke dækning for de
udtalelser, som fru Elisabeth Arnold er kommet
med? Det vil jeg godt have en melding om.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
61448;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Vibeke Peschardt ikke
kan tage stilling til det samlede skattetryk, for
finansloven er jo ikke forhandlet på plads. Men
med de aftaler, der allerede er indgået mellem
regeringen og SF og Enhedslisten, kan man bare
have en formodning om, at så vil det kun gå én
vej, for det har aldrig gjort andet.
Men det er da korrekt, at de 2,275 mia. kr. det står på side 9 i lovforslag nr. L 30 - er det,
man tager ekstra fra erhvervslivet med denne
pakke, og det må være meget svært at komme
uden om, at det er det, Det Radikale Venstre siger ja til her.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
62062;name_party;":
Til hr. Flemming Hansen: Skatteministeren har
lige oplyst mig om, at det samlede skattetryk vil
falde til næste år, og det er så min kommentar
til det punkt.

Fru Elisabeth Arnolds udtalelser her fra talerstolen under åbningsdebatten skal jeg selvfølgelig ikke kommentere, for jeg hørte ikke hele åbningsdebatten, og de har ikke været drøftet i det
radikale gruppemøde i dag. Men som jeg sagde
før, og som jeg har sagt tidligere, står Det Radikale Venstre bag de forslag, der her er fremsat.";Vibeke Peschardt
62567;title_name;Hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
62611;name_party;":
Det er Enhedslistens udgangspunkt, at erhvervslivet bidrager med alt for lidt til at finansiere velfærden her i landet.
Hvis vi ser på, hvad der sker på børsen, hvad
der udbetales af aktiegevinster og udbytter, og
hvad der i øvrigt også udbetales af lønninger i
store dele af erhvervslivet - til toppen vel at
mærke, ikke til de almindelige ansatte, men til
toppen - kan man hurtigt overbevise sig om,
hvor der er flest penge at finde. Det er jo også
det, vi går efter, og derfor vil vi sige: Erhvervslivet skal bidrage noget mere. De betaler for lidt
af de gevinster, de har. De betaler ingenting til
arbejdsløshedsforsikringen, de betaler meget
lidt i grønne afgifter, og af det, de betaler, får de
stort set det alt sammen igen. Vi vil altså ikke
bare omlægge erhvervsbeskatningen, vi ønsker
at skærpe erhvervsbeskatningen, og derfor er vi
heller ikke tiltalt af en tanke om at nedsætte
procenten fra 32 til 30, for det går jo i den modsatte retning.
Vores opfattelse er, at erhvervsbeskatningen i
dag er på niveau med de øvrige nordiske lande
og langt lavere end i Tyskland, og vi ønsker under ingen omstændigheder, at Danmark skal gå
foran i den internationale skattekonkurrence,
der allerede foregår i fuld fart, hvor landene
konkurrerer med hinanden om at sætte skatten
ned. Her skal Danmark ikke gå videre, for det
er et meget forkert signal at give. Vi vil have
stoppet den konkurrence. Danmark bør lave et
samarbejde med de øvrige lande og få fastlagt
en minimumsgrænse for erhvervsbeskatningen,
og netop i en sådan situation må Danmark selvfølgelig ikke gå foran med at sætte procenterne
ned.
Så er der spørgsmålet om generationsskiftet.
Her skal man lægge mærke til, at det altid er sådan, at når der tales om at fremme generationsskiftet, går det ud på at give en skattelettelse til
dem, der allerede har tjent godt og allerede har
etableret sig, men det går aldrig ud på at hjælpe

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)
dem, der skal have virksomheden. Her er vi
også lodret imod at bruge penge på at forgylde
de ejere, der i forvejen har den rigdom, at de har
en virksomhed, som nogle andre skal overtage.
Vi er også helt imod, at man bruger den bibelske metode: De, der har meget, skal mere gives. Det er ikke vores politik, og derfor vil vi sige: Vi er lodret uenige i det eksempel, der er
med, at man kan lave en pensionsopsparing,
hvor man - hvis man allerede har tjent styrtende med penge og har 2 mio. kr. - kan få lov til at
sætte dem ind på en kapitalpensionsopsparing
på én gang og på den måde score en mægtig
skattegevinst. Samlet set vil det, som det ligger i
forslaget, koste landets øvrige skatteydere 130 .
mio. kr. om året, og det mener vi faktisk er rent
tyveri.
Jeg hørte godt, at fru Sonja Albrink sagde, at
det var bare et mindre rentetab. Vi taler altså
om 130 mio. kr. om året, som skal bruges til at
forgylde nogle, der i forvejen har en stor formue, og jeg synes, man skal se det i lyset af,
hvor karrige vi i øvrigt plejer at være, når vi diskuterer tilskud til pensionister. De kan ikke få
tilskud til noget som helst, hvis de har en formue på bare nogle få gange 10.000 kr., men her
siger man altså, at folk, der har 2 mio. kr. eller
måske mange flere millioner, uden videre godt
kan få tilskud i en meget betydelig størrelsesorden. Det undrer mig virkelig, at CD har den prioritering, at de mener, at de pensionister, der
har allermest, skal have 130 mio. kr. ekstra i
form af en offentlig udgift.
Om ændringerne af aktieindkomstbeskatningen gentager regeringen i bemærkningerne, at
det stort set er det samme, man betaler af aktieindkomst, som når der er tale om en lønindtægt.
Jeg vil kun sige: Det passer jo ikke, bl.a. af den
ene grund, at man af en lønindkomst også betaler arbejdsmarkedsbidrag, og derfor er det vores opfattelse, at skal der kigges på aktieindkomstbeskatningen, bliver man nødt til at sætte
procenterne op med mere end det, der er foreslået.
Vi støtter selvfølgelig de foreslåede ændringer af afskrivningsreglerne. Det er en skatteudgift af betydelig størrelse, og jeg går ud fra, at
det fortsat er en skatteudgift, uanset om skatteprocenten sænkes fra 32 til 30. Jeg forstår bemærkningerne sådan, at her er der et unødigt
tilskud, og at det drejer sig om, at der kan komme 5 mia. kr. mere i kassen næste år, hvis man
nedsætter saldoafskrivningen, og på lang sigt
ca. 1,4 mia. kr. i kassen til at gøre godt med til

375

øget velfærd. Det synes jeg man skal gøre og så
til gengæld lade være med at nedsætte selskabsskatteprocenten.
På samme måde er vi selvfølgelig tilhængere
af at stoppe den skattespekulation, der kan ske
ved succession. Det ønsker vi bliver stoppet,
uanset om den samlede pakke vedtages, og
uanset om skatteprocenten nedsættes eller ikke
nedsættes.
Så skal jeg bare til sidst tilføje, at vi på dette
område også i høj grad er optaget af at komme
igennem med forslag om at skærpe beskatningen af de enorme indtægter fra olien og gassen
ude i Nordsøen. Det er jo et område, hvor Danmark har lagt sig i spidsen med lav beskatning,
også selv om de økonomiske vismænd siger, at
her er der brug for at øge beskatningen. Derfor
ønsker vi selvfølgelig også i de kommende forhandlinger at se på, at der bliver sikkerhed for,
at indtægterne fra Nordsøen, der i øjeblikket for
en meget stor dels vedkommende går i private
lommer, i højere grad bliver beskattet til gavn
for velfærden.";Frank Aaen
68006;name_party;":
Jeg vil blot sige til den sidste ærede ordfører,
som citerede Bibelen - han gjorde det fra Matthæus, kapitel 13, vers 12, og fra Matthæus, kapitel 25, med tilsvarende citater - at de pågældende skriftsteder handler ikke om penge, men
om evangeliet, altså en åndelig berigelse. Jeg
skal gerne udlægge det nærmere, så man ikke
fortsætter i den vildfarelse, at det handler om
noget så materielt som penge. Det skal jeg gerne
bruge tid på at forklare nærmere.
Så til disse lovforslag, hvor vi jo har fået en
samlet pakke. Når man får en pakke, kan man
se den som en helhed, men man kan også vælge
at pakke ud og se på de enkelte dele af pakken,
og det vil jeg gøre.
Det første forslag handler om at sætte selskabsskatten ned, og det synes jeg da er meget
fornuftigt. Man kan jo også sige, at det, regeringen gjorde med pinsepakken, var at skærpe beskatningen af erhvervslivet. Erhvervslivet har
faktisk noget til gode, og jeg vælger at tolke det
sådan, at her kommer regeringen altså langt om
længe med den kompensation, den skylder erhvervslivet som følge af det, man indførte med
pinsepakken. På de præmisser kan vi fint støtte
dette forslag, og hvis regeringen så spørger,
hvordan den får finansloven til at hænge sammen, vil jeg gerne henvise til de forskellige besparelsesforslag og forslag om merindtægter,

376

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

som Kristeligt Folkeparti har afleveret ovre hos
finansministeren og også lagt frem på et pressemøde.
Så til det næste lovforslag. Her mener jeg, at
skatteministeren kommer i konflikt med en tidligere fremtrædende socialdemokrat, nemlig
tidligere statsminister og finansminister Viggo
Kampmann. Det var jo hr. Viggo Kampmann,
som i slutningen af 1950'erne under den berømte trepartiregering under H.C. Hansens ledelse
indførte de favorable afskrivningsregler, som
for alvor betød noget for dansk erhvervsliv, og
jeg synes, det er trist, at en anden skatteminister
nu vrager det, som den tidligere socialdemokratiske finansminister, der også var skatteminister, indførte. Det forslag må vi naturligvis, ikke
mindst i respekt for det, hr. Kampmann gennemførte, tage klart afstand fra, for den form for
forringelse vil vi ikke være med til over for erhvervslivet.
Så til det næste forslag. Vi synes, det er sympatisk, at der sker en ligestilling af fradragsværdien af renter, hvad enten man erhverver en
virksomhed på den ene eller den anden måde,
her i forbindelse med aktieovertagelse. Det synes vi er et fornuftigt forslag, og det kan vi støtte.
At selvstændige erhvervsdrivende på vilkår
af, at de skal være mindst 55 år og have drevet
virksomhed i de seneste 10 år, får mulighed for
at oprette pensionsordninger, synes vi også er
helt rigtigt. Vi har dog lige den bemærkning, at
det kan jo være sådan, at både mand og kone i
fællesskab driver en virksomhed. Er det sådan,
at de kan lave hver sin pensionsordning, eller
hvordan? Skal det være en fælles pensionsordning, hvis begge har været aktive i den samme
virksomhed? Ville det ikke være rimeligt, at de
kunne oprette hver sin pensionsordning? Hvis
ministeren ikke vil svare her fra Folketingets talerstol, vil jeg efterfølgende stille skriftligt
spørgsmål om det.
Så er der forslaget om at lette generationsskiftet, som også er en af de gode ting i pakken. Det
er vi glade for, og det honorerer vi, for vi vil
gerne stemme for L 34.
L 35 vil jeg gerne undersøge lidt nøjere, kigge
mere detaljeret på og stille nogle spørgsmål. Jeg
kan godt se, at der er lidt fornuft i det, der er
lagt frem, men om der også er nogle tidsler, skal
jeg lige veje for og imod. Det er altså ikke et ja i
dag, men jeg vil læse forslaget og studere det
yderligere med et åbent sind, og så må vi se,
hvad de endelige besvarelser går ud på. Dem

må vi have vurderet lidt nøjere, før vi tager endelig stilling.
'
Derimod har jeg lidt svært ved at se, hvorfor
der skal laves den skærpelse i L 36. Her synes
jeg ikke ministeren har leveret en kvalificeret
begrundelse for, at skærpelsen samlet set er til
gavn for erhvervslivet, så tommelfingeren peger
nedad vedrørende L 36.";Flemming Kofod-Svendsen
72088;name_party;":
Set i lyset af, at der jo i øjeblikket pågår forhandlinger om finansloven for 2001, hvor SF og
Enhedslisten ikke bare er valgt som regeringens
parlamentariske grundlag, men også som nøglepartier i den anledning, er spørgsmålet jo,
hvor mange af disse syv skatteforslag der kommer til afstemning i den form, de har her.
Lytter man til SF's og ikke mindst Enhedslistens ordfører, kan man jo med gru forvente, at
der laves en finanslovaftale om de syv skatteforslag med det resultat, at de forslag, der indebærer en skærpelse af erhvervsbeskatningen, bliver gennemført af Folketinget, mens de forslag,
der lægger op til lempelser for erhvervslivet,
ikke bliver gennemført. Det var i hvert fald det,
der var tilfældet forud for den endelige aftale
om pinsepakken i 1998.
Allerede på det tidspunkt havde regeringen
et forslag, der gik ud på, at selskabsskatten i
Danmark skulle sættes ned - ikke til 30 pct.,
men til 26 pct. Men da man valgte at indgå politiske aftaler med de andre socialister i Folketinget, havnede man altså på det niveau, vi kender i dag, og oven i det blev der tale om en betydelig skærpelse af anden skattelovgivning for
erhvervslivet.
Regeringen og ikke mindst den socialdemokratiske ordfører er meget optaget af det begreb, at der skal være neutralitet. Skatteministeren skriver i de fælles bemærkninger til en række af forslagene, at der er tale om, at når man
ser dem under ét, er der tale om neutralitet, og
så er der en tabel, der viser, at hvis man bare
kigger langt nok ud i fremtiden, kan alt betragtes som neutralt. Men hvis dette neutralitetsbegreb virkelig skulle gøres gældende, har skatteministeren altså på nuværende tidspunkt et betragteligt efterslæb af penge, som burde tilbagesendes til erhvervslivet. Hvis vi holder op med
at regne procenter, men i stedet regner i absolutte tal, har dansk erhvervsliv aldrig nogen sinde betalt så mange penge i skatter og afgifter,
som man gør i øjeblikket.

(48)
Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

377

Bevares, en række af de skatter og afgifter,
for det? Ja, ser vi på det næste forslag, nemlig L
der bliver betalt, skyldes, at det går godt i visse
31, er det jo primært over de ændrede afskrivbrancher. Men dette ekstra provenu, som skatningsregler, man finansierer det. Og hvem er
teministeren får ind - ikke fordi skattelovgivdet, der kommer til at lide under de ændrede
ningen er skærpet, men alene fordi det går godt
afskrivningsregler? Er det den finansielle seki erhvervslivet - burde, jo også omfattes af sam- tor? Næh, det er ude i de små og mellemstore
me lakmusprøve, nemlig neutralitetsprincippetì
virksomheder i håndværk, industri og landså de penge blev tilbageført til erhvervslivet
brug, man kommer til at betale regningen, for
frem for at gå til - og man får jo tårer i øjnene,
dér betaler man ikke selskabsskat, medmindre
når man hører talen fra venstrefløjen - at dække
man er så heldig, at der et enkelt år er overskud
velfærdsstatens behov for hele tiden at få penpå bedriften.
ge.
Hr. Frank Aaen havde en karikatur over
Bevares, Parkinson har beskrevet det meget
dansk erhvervsliv som et sted, hvor man bare
præcist i sin anden lov. Det er den, der lyder:
skovler penge ind. Jeg kunne ønske, at hr. Frank
Udgifterne stiger, indtil de dækker alle indtæg- Aaen selv ville starte en virksomhed, når nu
terne. Og det er jo det, der er tilfældet. De ekstra
guldet ligger derude, lige til at samle op. Næh,
milliarder, der vælter ind i statskassen i disse år,
for ganske mange danske små og mellemstore
bliver jo med det samme kanaliseret videre via
erhvervsvirksomheder er det et spørgsmål, om
andre paragraffer i finansloven til både det ene
året overhovedet ender med overskud, eller det
og det andet til at dække udgifter, som vi slet
går som sidste år, hvor det endte med underikke kendte for bare en håndfuld år siden. Det
skud, og i de situationer er det fuldstændig uner udgifter, man finder på i forskellige ministe- derordnet, om man skal betale 2. pet. mere eller
rier og udvalg osv., og som dagen efter, at de er
mindre i selskabsskat.
vedtaget, nærmest bliver betragtet som grundMen det er absolut ikke underordnet, hvilken
lovssikrede velfærdsgoder, og hvis man sætter
afskrivningsprofil man kan have på de nødvenspørgsmålstegn ved, om nu vores velfærdssam- dige investeringer, man skal gøre. En række af
fund ikke kunne klare at leve uden dem, ja, så,
investeringerne i landbruget er jo ikke engang
bliver man med det samme beskyldt for at være
noget, man påtager sig, fordi man synes, man
ikke maskinstormer, men velfærdsstormer, der
vil forbedre bedriften. Næh, det kommer som
vil vælte hele det danske velfærdssamfund - til
lovkrav: Nu skal der så og så mange beholdere
trods for, at en lang, lang række af de udgifter
til for akkumulering af gylle, osv., osv. Landhavde man ikke engang fundet på for bare en
bruget tvinges til nogle investeringer, og nu ænhåndfuld år siden.
drer man så afskrivningsprofilen til skade for
Den argumentation, der bliver lagt til grund
disse b e d r i f t e r . .
her i dag om, at erhvervslivet skal betale noget
Når regeringen siden 1993 har haft held til at
mere, for ellers styrter velfærdssamfundet i
forringe erhvervslivets likviditet, er det hele tigrus, er altså en hul argumentation, som ikke
den sket ud fra forestillingen om, at det er bedre
hører hjemme nogen som helst steder - især ik- at forbedre statens likviditet end at have likvike, når man ser på de kendsgerninger, der kan
ditet i virksomhederne, og langt hen ad vejen
læses af enhver finanslov eller enhver tillægsbe- har man kunnet gøre det, uden at skaderne er
villingslov, nemlig at erhvervslivet aldrig har
blevet så store endnu. Det skyldes, at vi heldigbetalt så meget, som de gør i øjeblikket.
vis har et relativt lavt renteniveau, så virksomOver til de konkrete forslag: Hvis vi i dag
hedernes likviditetsforringelser har kunnet refiskulle stemme om disse forslag, ville vi stemme
nansieres gennem forhøjelse af kassekredit osv.,
nej til nedsættelsen af selskabsskatten. Og hvor- uden at virksomhederne har lidt så stor skade,
for nu det? Går vi i Frihed 2000 ikke ind for la- som man ellers kunne frygte. Men hvis vi i de
vere skatter? Jo! Men selv begrebet lavere skat- kommende år risikerer, at der kommer en højeter kan have en pris, der er for høj, og i dette til- re markedsrente, vil hundredvis, måske tusindfælde er prisen for høj. For hvem er det, der får
vis af virksomheder lide rentedøden, for de er
glæde af, at selskabsskatten sænkes med disse
simpelt hen ikke i stand, til at finansiere den lisølle 2 pet. fra 32 pet. til 30 pct.? Det er primært
kviditet, der skal til, for at de kan betale skatter
virksomheder i den finansielle sektor, for det er, og afgifter med fremrykkede terminer og med
dér, de største selskabsskattebétalinger finder
forringede afskrivningsregler. 홢,홢.
sted. Og hvem er det, der kommer til at betale

378

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

Vores opfattelse er, at afskrivningsloven i
Danmark burde formuleres i én paragraf i én
sætning, som lyder: Der kan afskrives - punktum! Der er jo ikke brug for mere. Så overlader
vi til de enkelte virksomheder ud fra deres særegne behov at finde ud af, hvornår de vil afskrive. Man kan jo ikke afskrive mere end 100 pet.,
og så er det udelukkende et likviditetsspørgsmål for statskassen.
Bevares, ministeren har erkendt, at der er visse brancher - i dette tilfælde IT-branchen, fordi
det er oppe i tiden - der har brug for at få ændret deres afskrivningsmuligheder. Men kære
skatteminister, der er altså mange andre erhverv derude, der har tilsvarende behov som
IT-branchen.
Vi støtter heller ikke, at aktieindkomstbeskatningen skal skærpes. Tværtimod mener vi, at
det, der er sket de seneste år, hvor danskerne
har en stigende interesse for aktieinvesteringer,
kan man ødelægge til skade for erhvervslivet og
til skade for samfundsøkonomien.
Når det gælder L 32, er vi mest positive over
for forslaget vedrørende aktiekøb ved virksomhedsoverdragelse, men vi vil gerne se på det
under udvalgsarbejdet. Når det gælder L 33
med en pensionsordning for selvstændige erhvervsdrivende, er vi absolut positive, og vi er
også absolut positive, når det gælder L 34, altså
det store generationsskifteforslag. Men vil da
også godt have afprøvet nogle af de kritiske røster, der har været fremme i offentligheden
Så er der L 35 vedrørende CFC-beskatningen,
og det er jo et godt eksempel på, hvor galt det
går, når regeringen benytter miljø og ikke
mindst kemi som beskatningsgrundlag. Vi foreslog dengang, at man skulle forbyde CFC: hvis
det er så giftigt, så forbyd det dog. Men regeringen skal jo ud og hente penge ind, så folk kan
købe sig aflad til at fortsætte svineriet ved at betale til statskassen. Men det går jo også galt, så
derfor skal vi have ændret på CFC-beskatningen.
Så er der L 36, og det kan vi simpelt hen ikke
støtte. Der er tale om en unødig skærpelse, og
den mener vi ikke er nødvendig på nuværende
tidspunkt, snarere tværtimod.
Samlet set er det vores opfattelse, at skattepakken, som den ligger her, er en skattepakke,
som ikke bør vedtages i sin helhed, og at det er
en skattepakke, som antagelig heller ikke kommer til at se sådan ud, når vi kommer frem til at
stemme om den.

Med de bemærkninger, jeg har givet her i
dag, glæder vi os til at se, hvad der kommer ud
af det, når regeringen har indgået finanslovaftale med SF og Enhedslisten.";Kim Behnke
81495;title_name;":
Jeg er glad for, at der sådan set er grundlag for
at takke hver eneste ordfører. Der er faktisk ikke
én eneste ordfører, der ikke har været på talerstolen og støttet flere af forslagene i pakken, og
man kan jo så sige, at det er et ikke så ringe udgangspunkt.
Hvis man tager forslag for forslag, har jeg
også ud fra de ordførertaler: der har været holdt
her i dag, kunnet tælle et flertal for hvert enkelt
forslag. Så må vi jo så se, om det også holder,
når det er sådan, at vi når frem til at se på pakken som helhed, men det er i hvert fald en
ædruelig sammentælling af de mandater, der
står bag de enkelte ordføreres taler.
Jeg vil gerne specielt takke de to regeringspartiers ordførere, hr. Jens Peter Vernersen og
fru Vibeke Peschardt, for tilslutning til den samlede pakke. Jeg må jo sige, at det var den mest
uforbeholdne støtte, der kom fra alle ordførerne.
Jeg vil også gerne takke hr. Aage Frandsen
for en, synes jeg, i mange henseender god og afbalanceret tale. Jeg takker for bemærkningen
om, at SF også kan se klogskaben i at have det
bredere, mere reelle skattegrundlag med lavere
procenter, fordi det giver langt færre forvridninger. Det giver et langt sundere skattesystem,
og det sikrer i øvrigt, at man mere konsekvent
kommer til at betale skat af det overskud, af den
fortjeneste, af den indtægt, man har, i stedet for
at det er forvridende og lidt tilfældigt, hvis det
er sådan, at der anvendes det smalle grundlag
med den høje procent.
Jeg bemærkede selvfølgelig også, at hr. Aage
Frandsen havde en række forbehold: men hvis
ikke jeg hørte helt fejl, var der i hvert fald et
grundlag for at snakke videre, også om den
samlede pakke. Og så er jeg i øvrigt glad for, at
der i hvert fald også var en enkelt ordfører uden
for regeringspartierne, som var optaget af, at vi
ikke efterlader ubetalte regninger.
Jeg synes, det er lidt bemærkelsesværdigt, at
da jeg lyttede til højre side i Folketingssalen, lyttede jeg mig faktisk ikke til ret mange forbehold
over for, hvad det koster af penge. Der var ikke
megen inspiration til, hvordan det, man så godt
ville være med til at bruge penge på, skulle finansieres.

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

379

Vi har været igennem en valgkamp op til
for en samlet set bedre erhvervsbeskatning, meeuroafstémningen, hvor regeringen og jeg i
ner jeg under alle omstændigheder er en fornufhvert fald glædede os over, at støtten til vores
tig ting.
fælles indsats for. en meget sund dansk økonoJeg er også uenig med hr. Frank Aaen, når
mi var uforbeholden og omfattede alle partier i
han siger, at vi forgylder ejerne med pensionsFolketinget, også de partier, der mest konseordninger osv. Jeg er enig i, at der meget er en
kvent har stemt imod det, der har været grund- tendens til, at man mere varetager sælgerens inlag for den gode, sunde, økonomiske politik.
teresse, når man snakker generationsskifte, end
Derfor kan jeg ikke lade være med at sige lidt
køberens.
stilfærdigt, også til højre side i Folketingssalen,
Jeg synes, vi i den her pakke har holdt balanat jeg synes, det er vigtigt, at vi forholder os til
cen, for der er jo nogle erhvervsinteresser: Jeg
det overordnede, som alle partieme har prioritror, man må erkende, at der er mange mindre,
teret i de diskussioner, vi har været ude i, nem- selvstændige erhvervsdrivende, som må priorilig en holdbar og sund økonomi, der ikke skab- tere, og hvor det også samfundsmæssigt og
te og ikke kunne skabe nogen berettiget tvivl
samfundsøkonomisk er klogt, at man prioriterer
om, at vi var parat til at holde den økonomiske
konsolidering af virksomheden, mens man er
kurs.
erhvervsaktiv, og at vi så giver en særlig muligJeg synes, det er en opgave, som vi også
hed for, at man også dér kan supplere med en
fremover har fælles, for det resultat, som afpensionsordning i forbindelse med ophør, hvor
stemningen fik, efterlader efter min opfattelse
man får de udskudte skatter til genbeskatning
bestemt ikke større frihedsgrader, end vi havde
på 1 år. Det synes jeg er en rimelig balance.
før, tværtimod. Det vil sige, at den opgave, vi
Det, der så ligger i forhold til overtagelse af
har med finansloven, som skal på plads - forhå- virksomheder i aktieselskabsform, er rent henbentlig med mange partiers medvirken - er ikke vendt til køberen og ikke til sælgeren. Så derfor
blevet mindre, heller ikke når vi ser på de sam- synes jeg, at vi har gjort os lidt umage for også i
lede økonomiske krav.
den sammenhæng at tænke i dem, der skal driMen i hvert fald tak til de partier, der var pa- ve virksomhederne videre, samtidig med at vi
rate til at finansiere. Det gælder også det, hr.
også tager et rimeligt hensyn, når der, er saglig
Frank Aaen sagde, selv om talen måske havde
begrundelse for det, til dem, der har drevet
en lidt anden melodi i øvrigt.
virksomhed og gjort det på en god måde.
Til hr. Frank Aaen vil jeg godt sige, at der var
Jeg er så i øvrigt enig med hr. Frank Aaen i, at
også, synes jeg, lidt misforståelser. Det var der i hvis man ser på den begrundelse, der er for at
hvert fald med hensyn til pensionsforslaget,
ændre på afskrivningssatsen, så er den sådan
hvor hr. Frank Aaen sagde, at man kunne sætte
set uændret, om selskabsbeskatningsprocenten
et stort engangsbeløb ind på en kapitalpension.
bliver 30 eller 32, det vil jeg gerne medgive: arDet kan man ikke. Forudsætningen er, at det er
gumentationen holder i begge sammenhænge.
en pensionsordning med løbende udbetalinger,
Men regeringens indgang er, at vi godt vil bedvs. med almindelig indkomstbeskatning, når
nytte det provenu, der ligger dér: til at udvide
beløbet senere kommer til udbetaling. Man kan
skattegrundlaget for at sikre os, at det stadig
derimod ikke bruge ordningen til en kapitalvæk er attraktivt at vælge Danmark som stedet,
pension.
:
hvorfra man driver sin virksomhed.
Jeg synes heller ikke, det er rigtigt at sige, at
Og vi kan ikke, synes jeg, lukke øjnene for, at
vi med det, forslaget lægger op til, går foran
vi bare skal på den anden side af Øresund, i den
med hensyn til omlægning i selskabsbeskatnin- region, vi forsøger at bygge op, hvor vi gerne
gen. Når man ser på de lande, der er os rimeligt
skulle have vores andel af den vækst, der komnærtstående, nemlig de tre øvrige nordiske lan- mer: vi skal også erhvervsbeskatningsmæssigt
de Sverige, Norge, Finland, vil de alle sammen,
gøre det lige så attraktivt - mindst - at placere
også efter at vi har vedtaget dette her, stadig
sig på den danske side som på den svenske side
ligge en anelse under de 30 pct., som vi foreslår
af Øresund. Det håber jeg, når regnebrættet skal
at lande på. Procenten er 28 i Norge og Sverige,
tælles op, også er noget, vi kan nå et samlet reog den er 29 i Finland. I England er den i øvrigt
sultat på.
også på 30 pct. Så en omlægning, hvor vi forsøFru Sonja Albrink nævnte det med, om det
ger at få sammenhæng og - finansieret inden
.I nu også var rigtigt, at vi med forslaget her
for rammerne - at give os en bedre mulighed
strammer lidt på likviditeten i visse virksomhe- ,

380

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

der, og mente, at det var meget bekymrende,
også når man så det ud fra nejet ved euroafstemningen.
Jeg vil godt sige til fru Sonja Albrink, at efter
min, efter regeringens opfattelse, er det værste,
der kan ske for en virksomhed, hvis det er sådan, at vi efterlader en finanslov, hvor der bliver sat spørgsmålstegn ved, om vi fastholder en
tilstrækkelig stabil økonomisk politik, som vil
kunne smitte af på en renteudvikling, på en
kursudvikling.
Og derfor tror jeg, at det også er i virksomhedemes interesse, at de er med til at bidrage i
den sammenhæng, for det er ikke mindre likviditetsjusteringer, som uundgåeligt kommer,
hvis man skal få sådan noget som det her til at
hænge sammen på lang sigt.
Og det her er en pakke, der er lagt frem med
provenuneutralitet, og jeg glæder mig også
over, at der har været enighed om - med det,
der er blevet sagt af ordføreme - at den er provenuneutral. Men det er stort set ikke muligt at
skrue noget sådant sammen, uden at det kan
give visse justeringer i likviditeten. At det så
også yder et bidrag til, at vi har den samlet set
rigtige finanslov, mener jeg ikke man skal være
specielt ked af, og det synes jeg heller ikke virksomhederne har grund til.
Jeg undrer mig lidt over, at fru Sonja Albrink
gjorde så meget ud af, at det var forkert, at vi
havde pakket, om jeg så må sige, generationsskifteforslagene ind også i den samlede erhvervspakke, når jeg tænker på den beretning,
som blev afgivet af et næsten enigt udvalg i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 8, et forslag, som CD havde fremsat om generationsskifte og pensionsordning, hvor det jo fremgik,
at der var tilslutning til, at vi også skulle have
det til at hænge sammen økonomisk. Og hvis vi
havde løsrevet dem, havde vi manglet finansieringen, og derfor synes jeg, det hænger naturligt
sammen.
Det ændrer jo ikke ved, at vi kan tage diskussionen. Det er selvstændige forslag, der ligger i
Folketinget. Regeringen ser det som en pakke,
men selvfølgelig kan vi diskutere forslagene enkeltvis og se: Er der justeringer i forslagene enkeltvis, som vi skal diskutere med hinanden?
Det har vi bestemt ikke lukket af for i forhold til
også enkelte forslag.
Så havde fru Mariann Fischer Boel nogle bemærkninger om, at nogle bliver ramt langt hårdere af det her end andre. Og det er klart, at der
ligger nogle omlægninger i det her - og det er

sådan set tilsigtet - med hensyn til de virksomheder, der i dag har en særlig fordel, fordi de
meget gunstige afskrivningsregler, vi har, betyder, at de kapitaltunge virksomheder de facto
betaler en mindre skat end videnstunge virksomheder gør.
Og derfor betyder det selvfølgelig også, at kapitaltunge virksomheder, der hidtil har haft en
særlig skattemæssig fordel i forhold til andre,
kommer til at betale en mere korrekt skat, samtidig med at de videnstunge virksomheder typisk vil se nogle nedsættelser, fordi de mere
kommer til at betale det samme i skat.
Jeg mener, at det ud fra en strukturbetragtning er rigtigt, at vi satser på, at det ikke er skattereglerne, der er drivende for, om det er den
ene eller den anden type virksomhed, der specielt er attraktiv at placere sig med i Danmark.
Og jeg synes ikke, det er i dansk interesse, at det
er mindre attraktivt at drive videnstunge virksomheder med udgangspunkt i Danmark, end
det er at drive kapitaltung virksomhed med udgangspunkt i Danmark.
Så det her efterlader ikke, at nogle kommer til
at betale en skat af en fortjeneste, de ikke har
haft. Det er for mig ret afgørende. Tværtimod
går vi ind som en del af de her forslag og laver
en forbedring for dem, der har haft en for dårlig
nedskrivning, når de skrotter eller sælger et aktiv: hvis det er sådan, at de kan konstatere et
tab, får de i salgsåret tabet konstateret, hvad de
ikke gør i dag. Så derfor er jeg ikke enig i, at det
er et problem i det her. Det er faktisk tilsigtet.
Så spørger fru Mariann Fischer Boel om:
Hvad med medhjælpende hustruer, når vi ser
på pensionsopsparing? Hr. Flemming Kofod-Svendsen var inde på noget tilsvarende.
Der tror jeg, man skal se på, at det her jo er et
forslag, der betyder, at i det år, hvor man sælger, vil der typisk blive en række udskudte
skatter, der kommer til beskatning. Det kan
være fra ejendomsavance, det kan være fra genvundne afskrivninger, det kan være aktieavance
osv. Og det, man giver en mulighed for, er, at i
stedet for at man får disse meget høje skatter i ét
år, får man mulighed for i det år at indskyde på
en pensionsopsparing op til det loft på de 2 mio.
kr., der er foreslået. Men hvis nu man har en
medhjælpende ægtefælle, betyder det jo, at den
medhjælpende ægtefælle ikke bliver beskattet af
de pågældende avancer, for hvis man er medhjælpende ægtefælle, er man typisk ikke medejer.

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)
Og derfor er det jo det, der er hensigten, og
jeg mener egentlig også det, der er et svar på
det problem, der har været rejst, at det er den,
der får de store udskudte skatter til beskatning
ét år, der også får fradraget. Så derfor tror jeg
ikke, der er et reelt problem, men lad os diskutere det. Det afviser jeg bestemt ikke, men jeg
tror ikke, at det har noget på sig i den her sammenhæng at tænke i de baner, som fru Mariann
Fischer Boel og også hr. Flemming KofodSvendsen nævnte.
Jeg forstod det nærmest sådan, at hr. Flemming Hansen mente, at det var arrogant, en lille
smule groft, at man i bemærkningerne til lovforslaget kan se, at virksomhedeme selvfølgelig
tænker sig om og også disponerer ud fra, hvordan skatteregleme er. Når hr. Flemming Hansen mener, at jeg ikke har så meget fomemmelse af virksomhedernes måde at tænke på, kan
jeg da bare minde hr. Flemming Hansen om, at
der var en periode, hvor jeg sad som bestyrer
for henholdsvis en sparekasse og en bank. Dér
lærer man meget, meget grundigt, hvordan
virksomheder tænker.
Og jeg vil ikke klandre eller kritisere virksomheder for, at når de foretager deres erhvervsmæssige dispositioner, medtager de selvfølgelig også skattereglerne og hvilke afledte
virkninger det giver for en virksomhed. Selvfølgelig gør man det. Men det, jeg synes der er
tilstræbelsesværdigt, er, at de virksomheder,
der skal træffe nogle erhvervsmæssige dispositioner, skal kunne gøre det ud fra en erhvervsmæssig begrundelse og ikke ud fra nogle forvridninger, hvor man går ind og laver særlige
begunstigelser eller særlige tilskyndelser over
skattereglerne - det har vi interesse i på nogle
områder omkring miljøadfærd osv. - men jeg
mener en erhvervsmæssig disposition, der kunne bæres af en erhvervsmæssig begrundelse. Og
det var såmænd det, der lå i de pågældende bemærkninger, som hr. Flemming Hansen citerede, som jeg meget gerne vedstår.
Så kan jeg ikke lade være med lige at gøre
den lille bemærkning til den efterfølgende debat efter hr. Flemming Hansens indlæg omkring
bl.a. grønne afgifter, der ikke - efter fru Mariann Fischer Boels oplysning - skulle indgå i
skattetrykket: Det er lodret forkert.
Alt, hvad der er af skatter og afgifter, ja, selv
den særlige pensionsopsparing, tælles med i
skattetrykket, når vi opgør efter OECD-modellen, som er den, man typisk bruger, fordi den
har de samme regler på tværs af landegrænser-

'

381

ne. Og jeg vil egentlig opfordre udvalget til, at
vi fik en lejlighed til over for udvalget at redegøre nærmere for, hvad det så er, der indgår i
skattetrykket, så vi i hvert fald undgår diskussioner på misforståelser. Det er indimellem svært
at holde fast på de forskellige begreber, så ingen
kritik af nogen af dét, men det er i hvert fald
vigtigt, at misforståelser af den karakter, som
indgik i debatten, ikke får lov til at stå uimodsagt, så det er misforståelsen, der opleves som
sandhed udadtil.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen nævnte
Kampmanns reform fra 1957, og det var jo en
smuk, en klog reform, som har tjent os vel. Den
var svaret på industrisamfundet. Nu skal vi
bare passe på, vil jeg sige til hr. Flemming Kofod-Svendsen, at vi ikke lader, som om vi står
over for industrisamfundet, når vi ved, at vi står
over for videnssamfundet og er midt i det. Derfor skal vi sikre os, at vores muligheder for at
fastholde og tiltrække og få udbygget også videnstunge virksomheder er lige så interessante
hos os som hos vores naboer, samtidig med at
vi skal sikre, at også vores kapitaltunge virksomheder får en reel og ordentlig skattemæssig
behandling. Det er det, vi har tilsigtet med forslaget her, og det tror jeg også godt hr. Flemming Kofod-Svendsen kan se der er en balance
i.
Så spørger hr. Flemming Kofod-Svendsen om
grunden til en skærpelse som den, der ligger i L
36, nemlig dér, hvor vi lidt forenklet sagt går
ind og siger, at man ikke kan succedere i pengetanke. Det vil jeg også meget gerne vende tilbage til, hvis hr. Flemming Kofod-Svendsen vil
have en uddybning af dét, men som han vil
kunne se i bemærkningerne, har vi det allerede
sådan, at man ikke kan succedere i den form,
når vi taler om arv, hvorimod man, når vi taler
om en gave, godt kan. Det betyder, at dér, hvor
der ikke er erhvervsmæssige interesser involveret, kan man faktisk indtræde i den tidligere
ejers skattemæssige behandling, og det har jeg
svært ved at se er det, der er formålet.
Dér, hvor succession kan have en begrundelse - og så kan man være uenige om, hvor udbredt det skal være - er dér, hvor det er erhvervsmæssige interesser, og det er erhvervsmæssigt udskudte skatter, vi taler om. Derfor er
jeg ikke helt sikker på andet, end at når hr.
Flemming Kofod-Svendsen og jeg får talt sammen, kan vi måske blive enige på det punkt, og
det ville i givet fald glæde mig.

382

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)

Jeg var glad for, at hr. Kim Behnke havde noteret sig, at det går godt for danske virksomheder, og derfor betales der også ganske pæne
skatter i øjeblikket. Det er jo lidt interessant, at
nogle af dem, der siger, at denne regering gennem alle årene har behandlet virksomhederne
meget hårdt, må konstatere, at det i hvert fald
går væsentlig bedre, end dengang virksomhederne havde en regering af en anden farve at
forholde sig til.
Og så bare lige den slutbemærkning til hr.";Ole Stavad
98590;title_name;"Det er meget, meget sjældent, man
kan tage hr. Kim Behnke i ikke at have læst forslaget meget grundigt, og det respekterer jeg
ham meget for, men CFC-beskatningen her er
altså ikke CFC-afgiften, men det er den internationale beskatning for lavskattelande. Og der
synes jeg, det er vigtigt, at hr. Kim Behnke lige
får fundet ud af, at det altså er den sag, vi løser,
og derfor hører den også sammen med denne
her pakke. Den har overhovedet ikke noget at
gøre med CFC-afgiften, der er noget helt andet.
Men sluttelig: Jeg takker for også mange venlige bemærkninger. Jeg håber, at når vi når frem
til målstregen, vil det vise sig, at der er et flertal,
der er parat til at bære pakken igennem nogenlunde i den form, den ligger.";Kim Behnke
99326;title_name;"Jeg har noteret hr. Frank Aaen, hr. Aage Frandsen, hr. Flemming Hansen, fru Mariann Fischer
Boel og hr. Flemming Kofod-Svendsen for korte
bemærkninger i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Formanden
99532;name_party;":
Hvis vi spoler tilbage, er det vist rigtigt, at jeg
kom til at sige kapitalpension. Jeg skulle have
sagt ratepension. Men uanset den fortalelse ændrer det jo ikke ved, at det, der er foreslået, de
kommende år årligt koster statskassen 1:2 mia.
kr. og på lang sigt et varigt dræn på 130 mio. kr.
om året til mennesker, der i forvejen har en formue. Det synes jeg er forkert anvendelse af vores penge.
Det er jo penge, der skal tages fra andre skatteydere. De, der støtter forslaget, vil godt nok
ikke sige, hvor de skal tages, men der er jo ikke
nogen penge, man kan tage op, uden at nogen
betaler. Og jeg forstår ikke - nu var fru Sonja
Albrink her ikke, da jeg holdt min ordførertale at CD synes, det er så vigtigt, at man præcis forgylder mennesker, der i forvejen har mange
penge. Det synes jeg ikke er særlig socialt.

Så med hensyn til de 30 pct.: Der er jo ingen
tvivl om, at gør vi det, vil det jo i de andre lande
blive brugt som argument for yderligere nedsættelser i deres lande. Og derfor vil jeg godt sige, at skal Enhedslisten overhovedet bevæge sig
i retning af det, regeringen her foreslår, kan det
kun være i en sammenhæng, hvor skattenedsættelsen i procent er fulgt af en stramning af
beskatningen generelt, altså at vi får flere penge
ind samlet set, at der er et varigt overskud på en
skattenedsættelse af procenten, fordi vi laver
nogle stramninger f.eks. på afskrivningsreglerne. Så kan vi overveje det. For så er det signal,
der sendes, at vi strammer beskatningen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
101069;name_party;":
Jeg er glad ved, at skatteministeren noterede, at
der i Folketingssalen er nogle partier, der ved,
at man ikke kan bruge uendelig mange penge,
inden man har dem. Tværtimod skal man have
pengene først. Og i den forbindelse er jeg også
godt klar over, at skatteministeren ved, at selv
om der var flertal for hvert eneste forslag med
forskellige kombinationer, er det jo ikke sådan,
man kan arbejde i Folketinget, og det glæder vi
os til at vende tilbage til senere.
Jeg konstaterede også, at skatteministeren var
opmærksom på, at vi havde en række bemærkninger, som primært gik på, at vi gerne vil gøre
det her endnu mere solidt og endnu mere økonomisk forsvarligt, og at vi vil fjerne disse ubalancer, som vi mener der er, i form af at der er
nogle, der får efter vores opfattelse utilsigtede
gaver ved den her omlægning.
Og så til allersidst på linje med det, som hr.
Frank Aaen sagde: Vi vil også diskutere, om der
overhovedet er behov for at sætte selskabsskatten ned. Kunne man ikke bare, som jeg selv
nævnte i min ordførertale, tale om, at man nedsatte saldoafskrivningen fra de 30 pet. til de 27
pct.? Så ville det efter mit regnestykke cirka harmonere med det provenu, som er her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
102297;name_party;":
Jeg skal ikke i denne korte bemærkning kommentere skatteministerens fjerne fortid som sparekassemand. Det er aldrig noget, der er kommet til udtryk i hans adfærd i Folketinget.
Men jeg kan ikke lade være med at kommentere, at skatteministeren siger, at højresiden gerne vil efterlade ubetalte regninger. Jeg har hørt

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 30 m.fl.)
debatten lige så meget som skatteministeren, og
det, som højresiden har harceleret over - i hvert
fald gjorde jeg det i min ordførertale - var:
Hvorfor skal der de 4 første år 6 mia. kr. ind,
når ministeren gerne ser, at det skulle være omkostningsneutralt? 6 mia. kr. ekstra skal skatteyderne, deriblandt og først og fremmest erhvervslivet, betale. Så kan man ikke sige, at det
er os, der vil efterlade ubetalte regninger/
Vi ville gerne være med, hvis det var omkostningsneutralt de første 4 år, men det er det jo ikke. 6 mia. kr., hvis man lægger det sammen, der
står på side 9, hvis jeg husker ret, i L 30: det er,
hvad det koster erhvervslivet. Så lad være at
komme og sige, at vi gerne vil efterlade ubetalte
regninger. Prøv at komme med nogle forslag,
der siger, at det her er omkostningsneutralt, så
kan vi tale om det.

383

apparat, man havde i 1950'eme: Så jeg synes
faktisk, hvis man skulle knytte til og vi er enige
om præmissen med hr. Kampmann, at der faktisk er brug for de stik modsatte regler.";Flemming Hansen
103702;title_name;":
Jeg tror, der er en del af de spørgsmål og de debatter, som er indeholdt i de korte bemærkninger, der vil være ganske velegnede til at fortsætte også under udvalgsarbejdet.
Så bare nogle enkelte korte stikord til hr.";Ole Stavad
103933;title_name;"Man kan måske ikke undre sig
over, at Enhedslisten ikke er så glad for forslaget om pensionsopsparing, fordi de har en anden holdning end, jeg tror vist næsten alle andre partier omkring pensionsopsparing - ikke
generelt. Og derfor er det naturligt nok.
Men det, vi faktisk foreslår her, er i og for sig
det samme som det, alle vi andre gør: bygger op
(Kort bemærkning).
i en del af vores erhvervsaktive periode med en";Frank Aaen
104376;name_party;":
opsparing, hvor vi udskyder skatterne, indtil vi
Jeg er også dødtræt, vil jeg sige til skatteminibliver pensionister, hvor det så kommer til besteren. Jeg er dødtræt af at høré, at skatteminiskatning. Det er det, der ligger heri, og derfor er
steren siger, at højre side i salen efterlader ube- jeg i sagens natur uenig i de bemærkninger, hr.
talte regninger. Jeg er dødtræt af at blive kaldt
Frank Aaen havde på området.
økonomisk uansvarlig, bare fordi vi fra VenJeg glæder mig endnu en gang over, at hr.
stres side ikke finder, at Socialdemokratiets fiAage Frandsen understreger, at tingene skal
nansiering af de forskellige skatteforslag er det
hænge sammen økonomisk. Jeg er helt opmest hensigtsmæssige, det mest elegante eller
mærksom på, at man skal være lidt forsigtig
dét mest visionære. Det er jeg dødtræt af. For
med at tage det forslag for forslag, for det er jo
det ligger jo således, at i det ændringsforslag til
ikke sikkert, at de, der betaler, også vil være
finansloven, som Venstre stillede, var der klar
med til at betale for det, andre vil være med til
finansiering krone til krone også for en skatteat bruge. Det har jeg forståelse for.
nedsættelse fra 32 pet. til 30 pct.
Hr. Flemming Hansen var jeg sådan set glad
Og som en slutbemærkning kan man jo unfor bemærkningen fra, for jeg synes, det gav et
dre sig over, at det går så godt for dansk erandet billede i hvert fald hos mig end det, jeg
hvervsliv på trods af regeringen.
lyttede mig til i første omgang fra den konservative ordfører. For det var jo ikke nogen afvis(Kort bemærkning).
ning af, at man kunne se klogskaben i både at";Mariann Fischer Boel
106016;name_party;":
nedsætte og finansiere en nedsættelse - en omNår skatteministeren var så godt tilfreds med
lægning af erhvervsbeskatningen. Så jeg har forde forskellige indlæg, hænger det så sammen
stået hr. Flemming Hansens sidste bemærkning
med, at skatteministeren spekulerer i at gensådan, at Det Konservative Folkeparti ikke afvinemføre sin pakke med skiftende flertal? Det vil
ser at være med til at finde en ordentlig finanda være interessant at få en sådan politisk mel-- siering både i forhold til generationsskifteforslading.
gene og i forhold til den lavere selskabsbeskatMen ellers er det hr. Viggo Kampmann, jeg
ning. Det er en melding, jeg har noteret mig og
tænker på. Han gennemførte noget, som vi beg- noteret med glæde. Det kan måske give grundge er enige i var meget klogt i 1950'erne, men
lag for videre drøftelser i forhold til den samlenår vi går over i informations- og videnssamde pakke.
fund, ja, så skal der købes pc'ere og megen tekTil fru Mariann Fischer Boel: Jeg kan godt
nologi af forskellig art, som jo bliver forældet
forstå ophidselsen. Det er altid slemt, når man
endnu hurtigere, som trænger til en udskiftbliver taget for ikke at ville betale det, man er I
ning, skal nedskrives hurtigere end det kapital- ude at købe. Hvis vi ser, hvad Venstre har været

384

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 37)

med til at foreslå, og hvad Venstre har støttet,
der har kostet penge, og fjernet finansiering, og
hvad det er, Venstre så derefter har været parat
til at finde af penge for at finansiere, havde Venstre, hvis de havde befundet sig et andet sted
end i Folketinget, stået i Ribers.
Med den måde, som Venstre regner på, også
når man fremlægger finanslovforslag, ved Venstre jo godt, at det jo slet ikke hænger sammen.,
Bare et eksempel: Et af Venstres finanslovændringsforslag er, at hvis nu man sender 5.000 på
kursus for at skrive ansøgninger, kan man spare
500 mio. kr. på arbejdsmarkedspolitikken. Fugle
på taget, som aldrig nogen regering, ej heller
hvis Venstre sad i den, ville bruge som grundlag for en sund økonomisk politik. Det ville
være et signal til omverdenen, som hurtigt ville
køre det her samfund ud på et sidespor.
Så jeg kan godt forstå, man reagerer, for man
ved, at man er sårbar, man er øm på området.
Og jeg kan da godt genkende, at man kan komme i den situation.
Til hr. Flemming Kofod-Svendsen kan jeg sige: Jeg er i hvert fald meget indstillet på i det videre forløb at diskutere med hr. Flemming Kofod-Svendsen, hvordan vi kan få den her pakke
til at blive en samlet pakke, der også kan være
til gavn for dansk erhvervsudvikling. Det er
det, der er formålet med det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
108739;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
lov om VækstFonden og forskellige andre
love. (Beskatning ved aflønning i form af
aktier, tegningsretter og aktiekøberetter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Da vores ordfører, hr. Frode Sørensen, ikke kan
være til stede i salen, skal jeg fremlægge Socialdemokratiets synspunkter vedrørende lovforslag nr. L 37.
Følger man erhvervs- og skattedebatten herhjemme, vil man opdage den store interesse for
nye aflønningstyper. Med det menes den type
vederlag for en arbejdsindsats, som netop ikke
er løn, men som typisk udbetales i form af aktier.
I takt med udviklingen af den ny økonomi er
denne lønform blevet mere og mere udbredt.
Det gør også, at der stilles nye krav til beskatning af den løn, der naturligvis skal ligestilles
med en egentlig løn.
Det er et led i regeringens erhvervsstrategi,
som den er nedfældet i dk21, at vi skal have
bedre vilkår for aflønning i form af aktier samt
tegnings- og køberet til aktier. Det skyldes, at vi
absolut ønsker at fremme den type virksomheder, som netop bruger den aflønningsform. Det
er almindeligvis informationsteknologiske, bioteknologiske virksomheder, men naturligvis
skal muligheden også være åben for andre virksomheder.
Det er for Socialdemokratiet vigtigt at understrege, at forslaget dels skal fremme væksten i
de nævnte sektorer og dels være med til at udvikle en egentlig aktiekultur og endelig fremme
lønmodtagernes medindflydelse på den enkelte
virksomhed.
Men så er det også en udfordring at indrette
skatteregler, som er tilpasset disse mål. Lige i
øjeblikket beskattes aktieaflønninger som en
helt konkret lønindtægt, men med den forskel
fra de eksisterende regler, at skatten skal betales, uden at løngodet nødvendigvis er blevet
vekslet til kontanter. Det bryder med det grundprincip, at skatten ikke skal opkræves, før indkomsten faktisk er udbetalt.
Med lovforslaget indføres der nogle valgmuligheder for selskaber, hvad angår betaling af
lønmodtagerens skat. Der skal være ret til, at
firmaet kan betale skat af den del af lønmodtagerens aktier, der er en del af lønnen. Den får så
form af en 40 pct.s afgift af medarbejderens vederlag. Virksomheden får ikke fradrag for løn-

(49) RT
Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 37)
udgiften, og lønmodtageren slipper for at skrive
det på selvangivelsen. Der er tre muligheder for at betale den afgift.
Virksomheden kan indbetale beløbet kontant til
statskassen, eller man kan aflevere eller deponere et tilsvarende beløb i aktier i VækstFonden.
Ved aflevering overgår ejendomsretten fuldstændig til VækstFonden. Ved deponering bevarer virksomheden ejendomsretten til aktierne,
men de økonomiske rettigheder, inklusive retten til at oppebære udbytte, overgår dog til
VækstFonden.
Lovforslaget indeholder også en udvidelse af
brugen af ligningslovens § 28, når tegningsretten til aktier udnyttes som regel om fraflytningsbeskatning. Det sidste, fordi det ikke skal
være muligt med en skatteflytning.
Herudover indebærer forslaget, at der bliver
pligt til at betale arbejdsmarkedsbidrag og sociale pensionsbidrag af aktier og tegningsretter
til aktier, der modtages som vederlag.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, der
som nævnt er et led i gennemførelsen af erhvervsstrategi dk21. Vi ser frem til en hurtig og
positiv udvalgsbehandling og håber, at dette
lovforslag vil bidrage til en fortsat udvikling af
dansk erhvervsliv.

385

kan de blive nødt til at anvende VækstFondmodellen, men det er min opfattelse, at der vil
være en generel utilbøjelighed til at vælge den
model, og jeg tror, at for de fleste virksomheder
vil det være i yderste nød, at de bruger den mulighed.
Det er så også klart, at det ikke fremmer incitamentet, at' virksomhederne ikke kan trække
beløbet fra i deres regnskab, altså det beløb eller
den aktie, som de må deponere i VækstFonden.
Men grunden til mit mismod er jo overvejende rettet mod to nye elementer i forslaget, og
det er egentlig dem, jeg vil bruge min tid på, og
jeg undrer mig sådan set lidt over, at den socialdemokratiske ordfører ikke trækker de to områder frem.
Det nye element i forslaget i forhold til det, vi
havde på tapetet inden sommerferien, er jo, at
de såkaldte warrants, der tildeles medarbejdere,
fremover skal beskattes på samme måde, som
man beskatter optioner.
I dag sker der en beskatning på det tidspunkt, hvor medarbejderen modtager sin tegningsret, men med forslaget så udskydes beskatningsperioden til udnyttelsestidspunktet.
Det får jo den konsekvens, at en eventuel fortjeneste bliver beskattet med topskat, altså helt op
til 62-63 pct., i stedet for som i dag med en 40";Formanden
113679;name_party;":
pct.-beskatning, hvis det er maksimal aktieindJeg vidste egentlig ikke rigtig, om jeg skulle le
komstbeskatning. Og det synes jeg er en væeller græde, da jeg læste skatteministerens forsentlig stramning i forhold til det forslag, som
slag til beskatning ved aflønning af medarbejde- , vi havde på bordet i forsommeren.
re på de dér områder: aktier, tegningsretter og
Så er der fraflytterskatten, som hr. Jens Peter
aktiekøberetter.
Vernersen også var inde på. Jeg synes, at tanken
Nu er det jo sådan, at skatteministeren frem- om, at man ikke skal kunne smutte med nogle
satte et forslag inden sommerferien, og allerede
optioner eller nogle aktier, som man ikke har
på det tidspunkt havde vi fra Venstres side nog- betalt skatten af, umiddelbart kan synes sympale indvendinger mod dele af forslaget, bl.a. den
tisk, men jeg ser faktisk nogle problemer for
meget tunge og meget uhensigtsmæssige monogle danskere, som måtte rejse til udlandet,
del, hvor VækstFonden jo spiller en meget frem- selv om der er lavet sådan en henstandsordtrædende rolle. På en eller anden måde minder
ning, hvilket jeg selvfølgelig er opmærksom på.
det forslag mig om tidligere tiders fondssociaMen hvad nu med udlændinge, der kommer til
lisme, og det er i hvert fald en retning, som Ven- Danmark? Hvordan vil de i givet fald blive bestre tager fuldstændig afstand fra.
handlet, hvis de nu er blevet skattepligtige - altJeg synes også, at der er et problem i forslaget så efter 6 måneder i Danmark - og hvis de så
med den model, hvor virksomheder, der har
har nogle optioner i lommen, når de rejser ind i
unoterede aktier, kan komme i en situation,
landet, og så efter et par år vælger at rejse hjem
hvor de har meget vanskeligt ved at tilbagekøbe
igen? Jeg er faktisk meget i tvivl om,, hvordan
deres aktier indenfor 8-års-perioden. Det vil for
den skattemæssige situation vil være for dem,
mig at se være en voldsom hindring, at man
men der har skatteministeren jo nok en forklaskal ud at handle en lignende aktieportefølje af
ring.
samme størrelse for at få prissat aktien, så man
Jeg håber da også, at skatteministeren vil
har svært ved at komme ud af den bindingspe- være lydhør over for nogle rationelle argumenriode. Hvis virksomhederne ikke er likvide, så
ter i denne her sag. Det er jo ikke altid tilfældet,

386

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 37)

men vi kan jo håbe, at det kan lade sig gøre her,
for der er ikke nogen tvivl om, at der kan kommet et voldsomt pres for en international harmonisering på dette her område. Der er heller
ikke nogen tvivl om, at nøglepersonerne i den
nye økonomi i større og større omfang vil ønske
denne her særlige aflønningsform, også fordi de
får et andet tilhørsforhold til den virksomhed,
de arbejder i. Og hvis vi ikke kan tilbyde konkurrencedygtige løsninger i Danmark, så mister
vi både evnen til at fastholde vores egne dygtige medarbejdere i de danske virksomheder, og
vi mister også muligheden for at tiltrække dem,
som vi har brug for fra udlandet. Og det vil
være en meget, meget uheldig udvikling.
Nu er det sådan, at alle taler om den nye økonomi. Jamen altså helt inde i regeringens rækker taler man også om den nye økonomi, men
jeg synes, at skatteministeren med dette her forslag står med begge ben solidt plantet midt i
den gamle økonomi.";Mariann Fischer Boel
116975;name_party;":
Jeg har forstået både på skatteministerens fremsættelsestale og på den socialdemokratiske ordførers tale her i dag, at intentionerne bag lovforslaget er, at man gerne vil styrke muligheden
for specielt de nye virksomheder, at man gerne
vil styrke aktiekulturen, og at man gerne vil
styrke samarbejdet mellem medarbejderne og
virksomhederne. Jeg vil da gerne sige, at det er
en erhvervsstrategi, en tanke, som Det Konservative Folkeparti er helt enig i, og som vi kan
bakke fuldstændig op. Så langt så godt.
Og det er stort set også, hvad jeg kan sige af
pæne og positive ord om forslaget her, for intentionerne er gode nok, men målet og måden,
som man lever op til dem på, er vi bestemt ikke
enige i i Det Konservative Folkeparti. Det var vi
ikke ved førstebehandlingen i sidste samling, og
det er vi heller ikke i dag. Vi havde håbet, at
det, at forslaget havde oversomret, at man havde set på høringssvarene, havde ført til, at man
havde fået en fornuftigere ordning.
Jeg vil gerne sige, at vi finder stadig væk måden, man gør det på her, værende såvel tung
som bureaukratisk. Vi er modstandere af statslige fonde, hvad enten man kalder dem for
vækstfonde eller for andre former for fonde.
Vi mener ikke, at det er den vej, man skal gå,
og vi kan ikke komme uden om, at vi mener,
der er en form for dobbeltbeskatning i forslaget
her. Først beskatter man firmaet, eller der kommer afgifter, når pengene udbetales, og derpå

skal medarbejderen senere hen beskattes, når
aktien realiseres. Det er ikke særlig fremmende
for den aktiekultur, man gerne vil have. Det er
ikke særlig fremmende for nye lønsystemet,
hvor man gerne vil gå en anden vej end den
sædvanlige, hvis jeg må bruge det udtryk, med
udbetaling af løn i kroner og øre.
Når jeg ser på de høringssvar, som er resumeret i lovforslaget, så fremgår det jo også, at
der er mange, der er enige med os i, at det er en
bureaukratisk og tung måde at gøre tingene på.
Jeg kan ikke forstå, at det skal være således, og
jeg vil gerne henvise til, at Det Konservative
Folkeparti og Venstre flere gange har fremsat
beslutningsforslag her i Tinget, som på anden
vis lægger op til smidigere og bedre at leve op
til de intentioner, som skatteministeren har.
Men vi vil naturligvis gå ind i udvalgsbehandlingen og håbe på, vi kan få et fornuftigere resultat ud af det på den måde.";Eva Møller
119321;name_party;":
Da forslaget var til første behandling før sommerferien, gav vi udtryk for en generel positiv
holdning til forslaget ud fra en betragtning om,
at den måde, som nogle virksomheder og ansættelsesforholdene er på i nogle brancher, er
anderledes, end den har været tidligere, hvor
det var lønudbetalingen, der var den eneste
form for aflønning.
Den nye situation vil vi godt være imødekommende over for, men det betyder jo ikke, at
vi så i forhold til vores skattesystem i øvrigt
skal se bort fra, at en indtægt naturligvis skal
beskattes, og det er ligegyldigt, om den sker på
den ene eller den anden måde. Det er et spørgsmål om, hvordan vi kan finde en metode, som.
både tilgodeser det, som vi er villige til at tilgodese - det er ikke, fordi vi er interesseret i specielt at fremme en aktiekultur, men simpelt hen
fremme, at man kan få medarbejdere i Danmark
- og som på den anden side også sikrer, at der
ikke er tale om en særlig begunstigelse af en
gruppe af mennesker.
Det er den afvejning, som vi i hvert fald i det
tidligere forslag og i og for sig også stadig væk.
i det forslag, der ligger her, også med de ændringer, der er kommet ind, mener, at der er taget højde for.
Det betyder ikke, at der ikke er enkeltdele,
man kan diskutere, men det, som vi under alle
omstændigheder også vil have sikkerhed for, er,
at de medarbejdere, der går ind i sådan noget,
ikke risikerer et eller andet, som de ikke har

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 37)

387

kunnet overskue. Vel kan man sige, at det er de- aflønningstidspunktet, og selv om optionen
res eget valg - det kan man sige under alle om- ikke var indløst, også selv om den var tidsmæsstændigheder, for er det her ikke gunstigt nok
sig bundet til senere, så var det ikke muligt for
for dem, så er det deres eget valg, så kan de lade en lønmodtager at indløse den.
være - men i nogle tilfælde kan der være nogle,
Vi finder, at lovforslaget her passer godt til
der går ind i det uden at vide, hvilke omkostnye virksomheder, til internationale virksomheninger der eventuelt kunne være i det. Derfor er
der og til de nye industrier, der er på vej frem,
det vigtigt, at det er et meget afbalanceret forspecielt IT-virksomheder. Vi kan støtte lovforslag, vi vedtager i Folketinget.
slaget.
Og så vil jeg sige til fru Mariann Fischer Boel, . Jeg har en enkelt bemærkning til fru Mariann
at udtrykket fondssocialisme forstår jeg selvføl- Fischer Boel: Det der med fondssocialismen har
gelig godt fra Venstre, for det er to skældsord
intet med det her at gøre. Fondssocialismen
på én gang: Fond er noget skidt, socialisme er
blev især berømt eller berygtet, kan man sige,
værre. Men jeg kan betro fru Mariann Fischer
dengang man i Danmark førte indkomstpolitik
Boel, uanset at det måske ikke hjælper så meget,
og gerne ville tale overskudsdeling. Den tid er
at det her har intet med socialisme at gøre. Det
for længst forbi, vi har jo fået nogle pensionser langtfra socialisme, at man har en vækstfond. ordninger, der afløser det. Det var et sidespring.
Jeg skal meddele, at vi kan støtte forslaget.";Aage Frandsen
122386;name_party;":
Lovforslaget er stort set en genfremsættelse af L Frank Aaen (EL):
289, som blev fremsat i forrige folketingssamUd fra overskriften skulle Enhedslisten umidling. Jeg skal derfor henvise til mine bemærkdelbart afvise overhovedet at debattere et forninger i forbindelse med fremsættelsen af forslag som det her, men som jeg også sagde under
slaget dengang.
den første behandling, så er der alligevel her
Forslaget indebærer, at man imødegår likviskruet en model sammen, hvor der er nogenditetsmæssige problemer, når en medarbejder
lunde kontrol med, hvad der foregår, og hvor
aflønnes i form af aktietegningsretter eller køder også er en vis sikkerhed for, at pengene i
beretter.
hvert fald stort set kommer tilbage i kassen på
Efter de gældende regler forfalder skatten til
et givet tidspunkt.
betaling på tidspunkter, hvor løngodet ikke
Vi kan faktisk godt se nogle muligheder her,
nødvendigvis er omsat til kontanter. Med lovikke bare i forhold til IT-industrién, men speforslaget forsøges disse likviditetsmæssige pro- cielt i forhold til medarbejderne, for medarbejblemer imødegået, samtidig med at man fastderne kan på den her måde lettere komme til at
holder, at de modtagne aktier m.v. skal beskat- overtage deres egen virksomhed. Og som der
tes som det, de repræsenterer, nemlig løn.
blev talt lidt om før, går socialisme ud på, at de,
Dansk Folkeparti er nu som tidligere som ud- der arbejder, også selv ejer deres virksomhed og
gangspunkt positive over for lovforslaget.
på den måde har kontrol med økonomien og
også denne del af deres liv, og ikke som det er i";Klaus Kjær
123980;name_party;":
dag, hvor demokratiet jo principielt stopper ved
Jeg skal gentage, hvad jeg sagde før: Jeg står her
fabriksporten. Og vi går jo grundlæggende ind
på vegne af hr. Anders Samuelsen, der er med- for at udvide demokratiet også inde bag fabrikslem af Skatteudvalget. Jeg er sat på sagen, mens
porten, og hvis det her kan være et lille bitte
han er ude at rejse.
skridt til sådan en udvikling af samfundet, så
Jeg kan her høre, at lovforslaget har været
skulle vi da være nogle skarn, hvis vi afviste at
fremsat før, og at det her er en næsten uændret
gå ind i en debat'om det. Derfor vil jeg bare sigenfremsættelse. Jeg vil godt sige, at Det Radi- ge, at vi er indstillet på at debattere det her pokale Venstre har været meget optaget af det her
sitivt.
forslag, og en af vores tidligere skatteordførere,
Vi er ud over de muligheder, jeg har set i dehar jeg forstået, har også været meget optaget af mokratisering af ejendomsretten, så også optaindholdet her.
get af, at vi ikke risikerer, at mennesker på den
Det går ud på, at den hidtidige beskatning af måde måske lidt presses til at få deres løn udde aktieoptioner og tegningsrettigheder, man
betalt i aktier og dermed ender med nogle store
har haft, har været mindre hensigtsmæssig. Det
tab, fordi virksomheden ikke klarer sig. Der har
har været sådan, at optionen blev beskattet på

388

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 37)

vi lidt beskyttelse over for lønmodtagerne, som
vi godt vil være med til at drøfte lidt mere.
Men altså: Vi vil godt gå ind i en drøftelse under udvalgsarbejdet.";Vibeke Peschardt
125550;name_party;":
Det rigtige spørgsmål til dette lovforslag er efter
min mening følgende: Er det positivt, at en
medarbejder bliver medejer af den virksomhed,
hvor vedkommende arbejder?
Det mener jeg er positivt. Det fremmer engagementet i virksomheden og betyder, at klassisk
modsætning mellem arbejde og kapital bliver
nedbrudt. Det skaber mere harmoni i samfundet. Det er alt sammen en række udviklingsmuligheder, som jeg ser positivt på. Derfor er min
grundholdning til dette forslag positiv.
Så kan man jo gå ind og kigge nærmere på,
om det kunne gøres lidt enklere, om det er formuleret så klogt og så hensigtsmæssigt, som det
overhovedet vil kunne, men det hører jo udvalgsarbejdet til. Selve sigtet er godt og rigtigt,
det er vi med på.";Flemming Kofod-Svendsen
126296;name_party;":
Ja, det bliver let en gentagelse af førstebehandlingen fra sidste samling, da vi havde lovforslag
nr. L 289 til behandling, og de ændringer, som
ministeren har justeret forslaget med, tager ikke
højde for de to forbehold, vi havde sidste gang.
Det første drejer sig om spørgsmålet om,
hvorvidt vi skal blande VækstFonden ind i det
her. Det tog vi forbehold for sidste gang, og det
gør vi stadig væk. Vi mener, at der et eller andet
sted ligger en ambition om at realisere den socialdemokratiske drøm fra 1970'erne - i en periode blev det kaldt OD, senere kom det til at
hedde ØD, eller også var det omvendt - om et
statsligt ejerskabsengagement i forhold til danske virksomheder. Det er vi som liberalister naturligvis modstandere af.
Det andet drejer sig om, hvornår disse aktier,
optioner, skal komme til beskatning, og der
mente vi såvel i sidste samling som nu, at beskatningen først skal finde sted, når aktierne realiseres.
Tager vi den aktuelle situation inden for det,
man kalder den nye økonomi - på udenlandsk
hedder det dotcomvirksomheder og e-handelsvirksomheder osv. - så har vi jo inden for bare
de sidste få uger og måneder oplevet virksomheder, som ikke bare har tabt penge ved falden-

de kurser på børserne, men vi har sandelig også
oplevet, at en række af disse virksomheder simpelt hen er gået konkurs.
Med hensyn til den medarbejder, som havde
en forventning om og en option på at skulle
have et måske stort beløb udbetalt på et tidspunkt og har haft det med i drømmene, dengang vedkommende skrev under på aftalen om,
at en del af aflønningen fandt sted i form af disse aktieoptioner, må man altså sige, at hvis vedkommende havde betalt skat og nu kan konstatere, at ikke bare arbejdspladsen er mistet, fordi
virksomheden er gået konkurs, men at de aktier, der var en forventning om at få i virksomheden, er nul kroner værd, så hænger tingene
naturligvis ikke sammen.
Og derfor er det stadig væk vores opfattelse,
at det skal være sådan, at beskatningen først
finder sted på det tidspunkt, hvor aktierne realiseres. Så ved vi, om det er blevet en guldgrube, eller om det desværre viste sig at være et
tab, folk havde indlogeret sig i.
I den forbindelse er det selvfølgelig også interessant at høre Enhedslisten, som er så optaget af at få fordelt ejerskabet til virksomhederne, men det ejerskab skal åbenbart være et forbeholdent ejerskab, for man vil ikke tage konsekvenserne, når det bliver et tab. Og sådan må
det jo være: Hvis medarbejdere ønsker at være
medejere af virksomheden, så skal det jo ikke
kun være medejere til fordelen, så må det også
være medansvar for ulemperne.
Derfor må det naturligvis være sådan, at hvis
en virksomhed i en periode giver tab, så er det
ikke kun ejeren, der skal stå for det tab, så må
det også afspejle sig for de medarbejdere, som
er medejere af virksomheden - fuldstændig som
for de ejere, der f.eks. måtte være gennem
fondsbørsen, og for andre, der har tegnet aktier
i virksomheden.
Men det er jo ikke det, forslaget handler om.
Det, forslaget handler om, er, om vi skal åbne
op for denne moderniserede aflønning af medarbejdere, og det synes vi vi skal gøre i Danmark og håber på, at udvalgsarbejdet denne
gang kan overbevise skatteministeren om, at det
element, der vedrører VækstFonden, skal ud af
lovforslaget, og at beskatningstidspunktet først
skal ligge, når aktierne bliver realiseret. Hvis
det er det, vi får ud af det, så vil skatteministeren opleve, at vi fra Frihed 2000 støtter forslaget.

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 37)";Kim Behnke
129831;title_name;":
Jeg vil godt takke det flertal, der uden at give en
blankocheck på noget alligevel signalerer en
klar vilje og positiv holdning til, at det her skal
lykkes. Jeg vil sige tak til hr. Jens Peter Vernersen, til hr. Aage Frandsen, til hr. Klaus Kjær, til
hr. Frank Aaen, til hr. Flemming Kofod-Svendsen og til fru Vibeke Peschardt for tilslutningen
til, at det her er en - om jeg så må sige - ramme,
som vi bør kunne finde en løsning inden for.
Jeg vil da ikke lægge skjul på, at der aldrig i
det her har ligget noget løfte om, noget tilsagn
om, at den form for aflønning skulle have en
særlig lav beskatning. Det, det her forslag har til
formål, er at sikre, at det ikke er likviditetsmæssige problemer, der forhindrer, at man kan bruge også optioner og warrants, hvad det måtte
være, aktier, som instrument.
Det er det, der har været den opgave, som vi
har følt vi skulle løse. Det er den opgave, som vi
føler vi har løst. Forslaget her giver sammen
med de eksisterende regler svaret, hvad enten
der er et likviditetsproblem hos medarbejderen
eller hos virksomheden eller hos begge parter,
og anviser, hvordan man skal kunne betale,
uden at det skaber problemer for virksomheden
eller for medarbejderen. Og jeg er glad for, at
der er et flertal, der har set, at det er det, vi skal
prøve at løse.
Til Venstre og De Konservative, fru Mariann
Fischer Boel og fru Eva Møller - jeg tror, det var
fru Eva Møller, der sagde, at V og K tidligere
har lagt op til et smidigt og til et bedre forslag:
Jamen hvis fru Eva Møller har haft tid til at se
tilbage på debatten, så er problemet med det
forslag, som Venstre og også andre tidligere hår
fremsat og støttet, at dét som det ene i den konstruktion er umuligt at sikre, at vi overhovedet
på noget tidspunkt får beskatningen, fordi der
er EF-direktiver, der giver muligheder for, at.
man kan undvige en dansk beskatning i det
hele taget. Og det andet er, at det rejser spørgsmålet: Skal det beskattes som løn, eller skal det
beskattes som aktieindkomst? Og det bliver jo i
den situation en sammenblanding med det forslag, som Venstre og De Konservative tidligere
har fremsat.
Regeringen er ikke af den opfattelse, at det er
klogt, at vi går ind specielt skattemæssigt og
præmierer og understøtter og tilskynder til, at
man skal beskatte folk på den måde, som vi diskuterer her, altså optioner, warrants, aktier.
Men der skal være en neutralitet, og det skal
være en mulighed, og der er en række virksom-

389

heder, som kan have fornøjelse af det. Og det er
det, der er formålet, og det er det, som jeg glæder mig til, at vi i fællesskab kan få bragt på
plads, for der er faktisk virksomheder, der venter på at få den mulighed, der er lagt op til her.
Til fru Mariann Fischer Boel kan jeg så helt
bekræfte, at min opfattelse er, som også hr.
Aage Frandsen sagde, at det her såmænd ikke
har noget som helst med fondssocialisme at gøre. Jeg tror, fru Mariann Fischer Boel har overset, at VækstFonden ikke får nogen som helst
indflydelsesrettigheder overhovedet. Det eneste, den får, er i den udstrækning, der udbetales
udbytte, hvor den får udbytte af aktien, på samme måde som andre aktionærer får det. Så den
har de økonomiske rettigheder, men de indflydelsesmæssige rettigheder har den ikke.
Jeg vil da gerne diskutere det, hvis det er sådan, at der skulle være et flertal blandt dem, der
skal bære det her igennem, som synes, at det er
et problem, at vi blander VækstFonden ind i
det. Det vil jeg gerne diskutere. Når vi fra regeringens side har foreslået VækstFonden, så er
deti fordi vi faktisk mente, at vi dermed - om
jeg så må sige - bragte det i armslængde fra staten, fra regeringen, for der sidder en bestyrelse
af erhvervsfolk i VækstFonden.
Men hvis det er sådan, at man synes, det er
bedre, at Told og Skat eksempelvis varetager
den opgave, så vil jeg ikke afvise, at vi gør det.
Det er jeg åben for at diskutere, men jeg synes,
at konstruktionen her også har en tillidsskabende virkning i forhold til virksomhederne, der
overlader aktien - inden for de regler, vi her har
skitseret - til en kreds af anerkendte erhvervsfolk, der sidder i bestyrelsen for VækstFonden.
Derfor synes jeg, at konstruktionen er rigtig,
men er det noget, der .giver de partier, der vil
være med til at bære det igennem, aversioner,
så er vi parat til at diskutere det.
Fru Mariann Fischer Boel var bekymret over
de ændringer, der lægges op til for warrants.
Hvis fru Mariann Fischer Boel læste - jeg tror,
det var i går - Børsen, så var der eksperter på
området eller dem, der er optaget af det her, der
mente, at det forslag, vi har dér, vil gøre, at warrants vil blive et meget anvendt og meget attraktivt instrument.
Der ligger jo i og for sig ikke i det, vi foreslår
her, en forskellig beskatning af procenterne, det
er tidspunktet, hvor man beskattes. I dag er det
jo sådan, at man beskattes på tildelingstidspunktet, hvor det, vi lægger op til, er, ligesom
ved andre instrumenter, at man beskattes på

390

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 38)

udnyttelsestidspunktet. Det mener jeg også er
den rigtige måde at se det på, fordi den, der nu
kommer til at skulle beskattes på tildelingstidspunktet, kan risikere på det tidspunkt, hvor
man udnytter eller helt vælger at lade være med
at udnytte det, at der faktisk er et tab i stedet for
en gevinst, og så er man blevet beskattet af noget, man aldrig får. Derfor synes jeg, at det er en
rigtig måde at skrue det sammen på.
Fru Mariann Fischer Boel havde nogle
spørgsmål i forhold til det grænseoverskridende. Jeg mener, at det enkle svar er, at det kender
vi jo i forvejen. Vi aftalte, dengang vi i midtfirserne lavede skattereformen med den daværende regering, hvordan vi behandler det: at de
kommer ind under de regler. Men skal det uddybes, vil vi selvfølgelig gerne svare på det under udvalgsarbejdet.
Når så fru Mariann Fischer Boel mener, at regeringen godt nok taler om ny økonomi, men at
skatteministeren befinder sig i den gamle, så vil
jeg sige, at der er ingen i regeringen, der har
ment, at ny økonomi betyder, at man går ind
specielt og skattebegunstiger på andres bekostning. Det, der ligger i det her, er at løse et problem, som virksomheder har påpeget. Det er en
attraktiv måde for nogle virksomheder, en klog
måde for nogle virksomheder, for nogle medarbejdere at indrette sig på, og det vil vi gerne
være med til at der ikke er skattemæssige hindringer i forhold til.
Jeg tror, det sådan i alt væsentligt er bemærkningerne. Til hr. Frank Aaen kan jeg ikke lade
være med at sige, at jeg er enig i, at der er nogle
muligheder dér for medarbejderne, men det er
jo ikke i alle situationer, at medarbejdere og
virksomheder har modstående interesser. Det at
få eksempelvis en ny virksomhed til at fungere
og blive et godt aktiv kan være en attraktion
både for virksomheden og virksomhedens ejere
og for medarbejderne, og jeg synes, det her giver mulighed for, at man kan løfte i flok: men
jeg glæder mig over den positive indgang, som
hr. Frank Aaen havde til forslaget.
Med de bemærkninger håber jeg, at vi inden
for en overskuelig fremtid kan nå frem til en
tredje behandling, der gør, at virksomhederne
får et instrument til rådighed, som mange har
efterspurgt, og som jeg faktisk tror mange vil
benytte sig af oven i de muligheder, der allerede ligger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole Stavad
137197;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
(Kunstnerisk udsmykning i forbindelse med
opførelse, ombygning og tilbygning til
erhvervsmæssigt benyttede ejendomme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
137753;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frode Sørensen, ikke kan
være til stede her i salen i dag, så skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter:
Lovforslag nr. L 38 indebærer, at en bygherre,
der opfører en erhvervsbygning, skal have ret
til at afskrive op til 1 pct. af byggeudgifterne til
kunst, såfremt byggeudgifterne overstiger 1
mio. kr. Det var der enighed om blandt et flertal
i Folketinget, da vi i marts sidste år havde forespørgselsdebat om billedkunstloven.
Hensigten er naturligvis, at også erhvervslivet skal have mulighed for at udsmykke bygninger med kunstværker, og Socialdemokratiet
medvirker gerne til at fremme dette formål ved
at give en forholdsvis, men også begrænset afskrivningsadgang.
Der er generelt en udtalt forståelse for, at
samfundet skal fremme kunsten og kunstnerne,
ikke blot inden for Kulturministeriets egentlige
virkefelt, men også gennem særlige ordninger
udenfor. Efter forslaget skal det ikke være muligt at sælge ud af den indkøbte kunstneriske
udsmykning, uden at der sker en beskatning.
Der vil være tale om, at vi giver et indirekte tilskud til kunstnerisk aktivitet, hvilket flugter
godt med de ønsker, som danske billedkunstnere tidligere har været fremme med.

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 38)
Der har under høringsrunden været fremsat
en række indvendinger af navnlig teknisk karakter, og dem vil vi da se opmærksomt på. Det
er i alles interesse, at ordningen bliver skruet
sammen på en gennemskuelig og enkel måde,
som vil gøre i hvert fald spekulation udelukket.
Socialdemokratiet synes, at der er en grundlæggende fornuftig idé i forslaget, og derfor kan
vi anbefale forslaget, lovforslag nr. L 38.";Jens Peter Vernersen
139416;name_party;":
Som det fremgik af forespørgsel nr. F 33, som
var til behandling her i salen i marts 1999, er vi
i Venstre meget interesserede i at få kunsten integreret i det nye erhvervsbyggeri, der foretages
her i landet. Vi er også meget optaget af at styrke billedkunstens muligheder, og det er også et
synspunkt hos Venstre, at det er væsentligt at
styrke markedet for kunst.
Når man tager i betragtning, hvor kritisk og
hvor - ja, nærmest ængstelig skatteministeren
tidligere har været over for tanken om fradrag,
fradragsret for erhvervslivet ved kunstindkøb,
ja, så må man sige, at skatteministeren med dette lille lovforslag, lovforslag nr. L 38, nærmest
har foretaget et tigerspring ind i kulturlivet. Det
vil vi gerne fra Venstres side ønske skatteministeren hjertelig tillykke med. Det tror vi kan blive til berigelse både for billedkunstnerne og
måske også for skatteministeren.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at jeg
skal love for, at skatteministeren har taget de
små sko på i dette lovforslag. Lovforslaget opererer med en fradragsberettiget udgift på 1 pct.
af bygningsudgiften til kunstnerisk udsmykning. Hvorfor ikke 2 pct., hvorfor ikke 3 pct., må
jeg spørge skatteministeren. Det er meget små
sko at gå i, så små, at man kan frygte for, om det
ikke gør lidt ondt på skatteministerens fødder.
Men vel, det her er dog et skridt den rigtige
retning. Vi har nogle spørgsmål at stille omkring Akademiraadets rolle i sammenhængen.
Vi vil også have nogle beregninger over, hvordan procentsatsen kan hæves, for vi vil lægge
vægt på, at vi får noget smukkere byggeri her i
landet, at der virkelig skabes et marked for udøvende billedkunst. Og dér tror jeg måske det
ville tjene sagen, hvis vi satte fra land med lidt
større kraft end det, lovforslaget her er udtryk
for. Men indrømmet: Det er en åbning, det er et
skridt i den rigtige retning. Det er vi positive
over for at give en velvillig behandling i udvalget.

391";Kim Andersen
141361;name_party;":
Som det er fremgået af såvel det skriftlige materiale som af de to foregående ordførertaler,
har lovforslaget her sin baggrund i en forespørgselsdebat i forrige samling, hvor en lang
række partier i enighed mente, at det ville være
en god idé både for erhvervslivet og for billedkunstnerne, at man gav mulighed for afskrivninger på kunstnerisk udsmykning af erhvervsvirksomheder.
Blandt de partier, der dengang/sagde ja, var
Det Konservative Folkeparti, og det vil vi gerne
stå ved i dag. Vi finder, at det er rigtigt, at man
kan udsmykke erhvervsvirksomheder på samme vis, som man har mulighed for at tidsmykke
statens bygninger. Vi tror, det vi være til glæde
og gavn såvel for erhvervslivet som for kunstnerne. Så derfor vil vi godt stå bag forslaget.
Jeg kan også godt sige, at der selvfølgelig er
nogle tekniske detaljer, men dem vil vi høre til i
udvalget, og dem vil jeg ikke bruge tid på her.";Eva Møller
142282;name_party;":
SF har tidligere tilkendegivet, blandt andet i forbindelse med den forespørgsel, der var i forrige
folketingssamling, at vi er positive over for et
forslag af den her karakter. Vi er klart tilhængere af, at danske kunstneres mulighed for at sælge deres produkter er så gode som muligt. Vi er
tilhængere af, at man fra det offentliges side
støtter kunsten.
Vi er på den anden side altid bekymrede for,
at man skal putte for meget ind i skattesystemet. Det er uheldigt, hvis man mener, at det er
via skattesystemet, man skal løse alle problemer, også kunstens problemer. Men i denne forbindelse må vi sige, at her er så en afvejning.
Kan man lave en konstruktion som f.eks. den,
ministeren nåede frem til, som både tilgodeser
kunsten og i et vist omfang også tilgodeser, at
man har et rimeligt stringent skattesystem, så er
det i orden.
Under alle omstændigheder må man sige, at
det er kun at tilgodese kunsten i et vist omfang,
for det er jo ikke ret meget ad den her vej: det
må man helt åbent sige, at det er det ikke. Det er
ikke noget særligt i forhold til det, som kunstnerne kunne være interesseret i, og som de helt
berettiget kunne være interesseret i, men
spørgsmålet er bare: Hvad er det, dér skal klares over skatteregningen?
Når vi kan sige ja til det, er det også ud fra
en, skal vi sige, mere principiel betragtning om,
hvad det i virkeligheden er, man i en virksom-

392

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 38)

hed skal kunne afskrive. Er der tale om borde
og stole, som måske har en eller anden møbeldesignkunstner bag sig, så er det jo noget, som
er afskrivningsberettiget. Sådan er reglerne jo.
Er der tale om noget, som hænger på væggen,
jamen så er det det efter de gældende regler ikke. Derfor er der nogen afgrænsning allerede
nu: Hvad er kunst, og hvad er ikke kunst, og
hvad er noget, som er til brugsformål, og hvad
er ikke til brugsformål? Så under alle omstændigheder er der en afgrænsning i dag, som man
kan diskutere. Men det er klart, at vi tager et
skridt, og det skal man være opmærksom på.
Vi havde meget gerne set, at man ud over det
også havde lavet andre ting, som kunne have
tilgodeset kunsten og kunstnernes mulighed for
at sælge deres produkter - en mere direkte form
for offentligt engagement i de her sammenhænge. Men det, som vi kan gøre i den her forbindelse, er det, vi kan gøre i forbindelse med dette
lovforslag, nemlig at betragte det som noget,
som er på linje med andre ting, som virksomheder kan afskrive på. Og så er det også vigtigt, at
realiseres det til privat fotmål senere, jamen så
kommer det under normal beskatning.
Det her er et lille bitte skridt til gavn for
kunstnerne, men det er vigtigt at understrege, at
det er altså et lille bitte skridt. Men vi mener, at
det er rigtigt, at det kun er et lille bitte skridt,
man kan løse via skattesystemet. Kunsten skal
primært støttes ad anden vej og også mere direkte via det offentlige.";Aage Frandsen
145190;name_party;":
Det foreslås, at kunstnerisk udsmykning i forbindelse med erhvervsbyggeri bliver afskrivningsberettiget.
Ifølge bemærkningerne til forslaget er hensigten at fremme billedkunsten. Man kan således
sige, at forslagét indebærer, at det er skatteyderne, som i sidste ende delvis får lov til at betale
virksomhedernes kunstneriske udsmykning. På
den anden side vil der formentlig også komme
yderligere indtægter hos kunstnerne til beskatning.
For mig at se ligger problemet i at afgrænse,
hvad der er kunstnerisk udsmykning, og hvad
der f.eks. er arkitektonisk betinget. Der kan også
være et problem, hvor udsmykningen udgør en
virksomheds investering i kunstværker, som
ikke nødvendigvis er en del af bygningen, og
hvor der således åbnes mulighed for afskrivninger på ting, som ikke har noget med driften af
virksomheden at gøre, og hvor der måske kan

blive tale om afskrivning på selvstændige
kunstværker, som måske ikke falder i værdi,
samtidig med at bygningen falder i værdi, men
hvor kunstværket tværtimod stiger i værdi.
Afskrivningsreglerne bygger jo på den
grundlæggende forudsætning, at genstande falder i værdi som følge af slid, brug osv. Men det
behøver jo ikke at være tilfældet, når det drejer
sig om kunstværker. I en sådan situation ville
det være fuldstændig urimeligt at afskrive på et
kunstværk, som måske i virkeligheden er en kapitalinvestering.
Kan vi under udvalgsbehandlingen komme
ud over disse afgrænsningsproblemer, vil vi i
Dansk Folkeparti imidlertid se positivt på forslaget.";Klaus Kjær
146715;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget glade for dette
forslag, og vi anbefaler, at det bliver vedtaget,
da det vil fremme, at dansk kunst til en vis grad
får nogle bedre muligheder.
Forslaget er en udmøntning af en tidligere
vedtagelse, og det går ud på, at der indføres en
afskrivningsadgang for udgifter til kunstnerisk
udsmykning i forbindelse med opførelse, ombygning osv., som det er beskrevet i lovforslaget.
Etableringen af den foreslåede afskrivningsordning afviger fra eksisterende afskrivningssystemer på to punkter. For det første er der tale
om et brud med princippet om, at skattemæssige afskrivninger forudsætter, at der sker en
værdiforringelse af det afskrivningsberettigede
aktiv som følge af den erhvervsmæssige benyttelse.
For det andet vil den foreslåede afskrivningsadgang for udgifter til kunstnerisk udsmykning
bevirke, at kravet om, at det indkøbte aktiv skal
kunne benyttes erhvervsmæssigt i virksomheden, ikke opfyldes.
For at undgå, at afskrivningsordningen bliver
misbrugt, foreslås det, at Det Kongelige Akademi for de skønne Kunster, Akademiraadet, skal
vurdere, hvornår en kunstnerisk udsmykning
er afskrivningsberettiget kunst. Det vil vi godt
have en snak i udvalget om, når sagen når så
langt.
Jeg skal meddele, at vi kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
147998;name_party;":
Heldigvis er det her forslag trods alt begrænset,
betragtet som en skattefidus, hvor vi så dejligt
fik illustreret også fra Venstres ordfører, at det

(50)
Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 38)
ikke er noget stort hul i vores skattelovgivning.
Så det er da i hvert fald positivt, at det ikke er så
vidtgående som det, som man f.eks. fra Venstres side havde ønsket sig.
Når jeg starter på den lidt negative måde, er
det jo bestemt ikke, fordi Enhedslisten er imod
at støtte, at der kommer mere kunstnerisk udsmykning i bygninger og virksomheder overalt,
tværtimod. Vi har jo gjort en del ting gennem
årene for at sikre et større arbejdsmarked for
danske kunstnere. Vi har stillet fotslag om, at
det offentlige skulle lave sikringsordninger, sådan at kunstnere, der har svært ved at få en fuld
indkomst, kunne få en eller anden form for det,
der svarer til en dagpengeordning, ikke en dagpengeordning, men modsvarende blev sikret
økonomisk.
Vi mener, at der skal gives direkte støtte. Vi
vil have forskellige offentlige tiltag for at styrke
kunst og kultur i Danmark, men vi har altså
svært ved at se, at der skulle være lighed mellem afskrivningsberettigede driftsmidler og så
danske kunstneres værker.
Vi er også imod principielt at belaste skattesystemet med endnu en ny serie af paragraffer.
Vi foretrækker en mere direkte støtte til kunstnerne, og så mener vi, at de firmaer, der for
manges vedkommende tjener mange penge,
selv kan betale for den kunstneriske udsmykning, de vil have, og selv kan vælge den kunstner, de ønsker skal bistå med udsmykningen.
For et er jo, at man her ikke bare laver en ny
paragraf i skattelovgivningen, noget andet er, at
erhvervslivet jo kun kan få afskrivningsmuligheden, hvis den pågældende kunstner godkendes af Akademiraadet. Det er en meget skarp
udvælgelse, og vi må forvente, at det kun er en
lille gruppe af kunstnere og specielt kunstnere,
der i forvejen klarer sig godt, som kan komme i
betragtning i forhold til at levere kunst i henhold til denne her lovgivning.
Så vi ser det sådan, at det for kunstnerens
vedkommende har en social slagside, som vi er
bange for også kan bære yderligere ved til at
udbrede nepotisme og rygklapperi inden for
dele af den kunstneriske verden.
Forslaget er altså ikke vores kop te, og vi vil
ikke støtte det her ved førstebehandlingen. Vi
noterer os, at regeringen og SF og de borgerlige
partier har et bredt flertal for at gøre det, der
står her. Jeg startede også med at sige, at det
ikke er noget, vi anser for at have stor negativ
betydning for vores skattesystem, men vi synes, ,
det er en principielt forkert vej at gå. -

l

.

393";Frank Aaen
150646;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
150705;name_party;":
Under den forespørgselsdebat Folketinget havde, forespørgsel nr. F 33, tilbage i marts 1999,
var vores synspunkt dengang som nu, at der er
ikke nogen forskel på, om man i en virksomhed
køber designermøbler og opsætter i virksomhedens kantine, så medarbejderne har nogle forhåbentlig behagelige stole at sidde på, mens de
indtager, deres frokost, og at de så, når de kigger
op på væggen, naturligvis også skal kunne se
på noget pæn kunst.
Men som det er i dag, er der jo den meget betydelige forskel, at virksomheden, hundrede
procent kan afskrive på de møbler, en eller anden kendt designer, dansk eller udenlandsk, har
lagt navn til. Oven i købet er det jo sådan, at
hvis virksomheden får ny direktør, og den nye
direktør ikke kan lide de designmøbler, der står
i direktionslokalet: ja, så kan virksomheden sælge møblerne, og der er ikke nogen beskatning af
den indkomst, virksomheden får, hvis man sælger brugt inventar som f.eks. møbler.
Derfor synes vi også, det er ulogisk,, at skatteministeren nu har indført den bestemmelse, at
hvis man sælger billedkunst, som virksomheden har haft i en kortere eller længere periode,
skal der ske en særskilt beskatning.
I det hele taget er det vores opfattelse, at som
tiden går, vil grænsen mellem, hvad der er design og kunsthåndværk, og hvad der er egentlige kunstværker, være så udflydende, at det vil
være umuligt for de arme skattemedarbejdere,
der skal sidde og foretage ligningen, at tage stilling til, om nu værket skal være omfattet af denne her kunstregel, eller om værket skal være
omfattet af normale og almindelige afskrivningsregler.
Oven i købet er det sådan, at de ting, som designere lægger navn til, hvis ellers navnet, er tilstrækkelig anerkendt, kan være mangfoldige
gange dyrere og altså ligge langt, langt over,
denne ene procent af et beløb, der ligger over 1
mio. kr. En virksomhed kan faktisk bruge flere
millioner på at købe lige præcis disse smart designede møbler og andet inventar. Der er altså
ikke nogen begrænsninger.
Og specielt når man ser det i det lys, at ministeren altså vil have en skatteindtægt ved salg,
har vi svært ved at forstå, hvorfor der kun må
blive anvendt 1 pet. af det beløb, der ligger over
1 mio. kr. på indkøb, for når ministeren sikrer

394

, Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 38)

For som flere ordførere har nævnt, er det her
sig en skatteindtægt ved salg, ja, så kunne man
udmøntningen i konkret form af en vedtagelse,
lige så godt lade virksomheden købe al den
som Folketinget vedtog for halvandet års tid sikunst og billedkunst, som virksomheden måtte
den, og dermed også et svar på det, som Folkeønske på den pågældende virksomhed.
tingets meget brede flertal opfordrede regerinVi kan heller ikke forstå, hvorfor det skal
være begrænset til at gælde ved opførelse, om- gen til at komme med.
Og derfor kan man jo så godt undre sig lidt
bygning og tilbygning. Hvorfor skal de virkover, at hr. Kim Andersen på Venstres vegne 홢
somheder, der eksisterer i dag, og som er veletablerede virksomheder, som måske oven i kø- selv om man stod bag et forslag om at bede regeringen om at komme med et forslag af lige
bet har et bedre kapitalgrundlag, penge på kinøjagtig den her karakter - så alligevel ikke kan
stebunden til at gå ud og investere i billedkunst
for, være afskåret fra det? Hvorfor skal de tvin- nære sig for at byde ovér. For dét her er jo en
pendant til den ordning, vi allerede har inden
ges til at bygge en ny fabrik: før de må lave en
for offentligt byggeri og inden for samme ramaftale med en billedkunstner om at få sat et
mer.
smukt maleri op for enden af produktionshalJeg vil gerne give det tilsagn, at såfremt der
len, frem for at medarbejderne skal kigge på en
sker justeringer - jeg tror, der er nogle overvegrå hal?
jelser om det i forhold til rammerne, der er for
Og hvis man igen tager udgangspunkt i den
offentligt byggeri, vil jeg gerne deltage i de samgrå hal - ikke den, der ligger på Christiania,
men den, som er en produktionshal i det her til- me overvejelser i forhold til privat byggeri, sådan at det, Folketinget har bedt om - også Venfælde - så er det en håndværksudgift, hvis man
beder en lokal maler om at male et smukt bille- stre og hr. Kim Andersen - vil jeg som skattede, 100 pet. afskrivning. Hvis man derimod be- minister med meget stor glæde levere, så jeg
der en billedkunstner om at lave et smukt bille- kan se hr. Kim Andersen glad.
Men hvis hr. Kim Andersen havde læst lidt
de til produktionshallen, ja, så må man kun
tilbage for at se, hvad det var, Venstre bad om,
købe for 1 pet. af det, der ligger over 1 mio. kr.,
og afskrive med 5 pet. osv., osv. Det er efter vo- ville han vide, at det her ikke er små sko, og at
det ikke er en tilfældigt valgt procent. Det er
res mening unødvendigt, at der er de forskelle,
og det er unødvendigt, at det er skattemedarbej- det, som Folkétinget bad regeringen om at komme med, og derfor skal jeg selvfølgelig også
dere, der skal sidde og træffe subjektive valg.
glæde mig over, at den opfordring, man kom
Det kan give resultat i en masse unødige skatmed, står man bag, nu her hvor forslaget er
tesager, som ingen af os er interesseret i. Så vi
fremsat.
håber, at vi på det punkt kan få ministeren gjort
Måtte jeg så gøre den bemærkning til det,
fremkommelig under udvalgsarbejdet.
Så vil ministeren altid gerne have, at der er fi- som hr. Kim Andersen også nævnede, nemlig
nansiering. Nu kan vi se, at det her forslag med- Akademiraadet og Akademiraadets rolle i det
her. Hvis vi tager bemærkningerne, som de står
fører et skønnet provenutab på 3 mio. kr. Vi
på den højre spalte midt på side 8, i forhold til
foreslår, at de 3 mio. kr. med det samme hentes
Akademiraadet, så har jeg aftalt med kulturmipå kulturministerens budget, for der er jo ingen
grund til, at kulturministeren udbetaler statstil- nisteren, at indtil arbejdet kommer i gang her,
skud til de kunstnere, som nu kan leve af at sæl- vil vi lige lidt mere præcist få klargjort Akademiraadets rolle, så det er klart, at der skal laves
ge deres varer. Så har vi sørget for, at der igen
er provenuneutralitet, og det vil regeringen jo I en liste med professionelle kunstnere, så man
gerne have, og i det her tilfælde kan vi altså bi- ikke hver gang skal omkring Akademiraadet,
men at det simpelt hen bliver et opdrag, man
drage med et meget konstruktivt forslag til,
får, og at det kun vil være i helt særlige situatihvordan der opnås provenuneutralitet.
oner, at man så skal ind og inddrage Akademiraadet.";Kim Behnke
157195;title_name;":
Det vil jeg sørge for sammen med min kolleJeg takker for den brede tilslutning og positive
ga kulturministeren at vi får præciseret og klarreaktion fra de allerfleste ordførere. Det er ikke
gjort over for udvalget. Det kan så være, at udså overraskende, det er sådan set helt forventet,
valget vil være behjælpeligt med, at det bliver
eftersom det er et forslag, der er - om jeg så må
en del af betænkningen, sådan så der ikke er nosige - bestilt af Folketinget.
gen tvivl om, at det vil det brede flertal, som har

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 39)
tegnet sig - der forhåbentlig også vil holde til
tredje behandling - stå bag, så vi er sikre på, at
vi får en så enkel og så ubureaukratisk måde at
få det her til at fungere på som vel gørligt.
Så skal jeg glæde mig over, at der også har
vist sig - sådan som jeg har lyttet mig til det - et
flertal for, at kulturstøtte ikke er specielt egnet
til at stoppe ned i nogle generelle skatteregler.
Det er faktisk mere målrettet og mindre tilfældigt, hvis det forvaltes af kulturministeren. Ikke
for det: det glæder jo en skatteminister at kunne
få lov at yde sit bidrag, men der er visse begrænsninger for, hvor klogt det er.
Og så bliver det her jo en mærkedag. Som hr.
Kim Behnke ved, glæder jeg mig jo altid over,
uanset hvor uenige vi indimellem kan være, at
hr. Kim Behnke altid er meget velforberedt. Nu
er det anden gang i dag, jeg tager hr. Kim Behnke i ikke at være velforberedt, og det synes jeg
bare skal bemærkes, ikke som nogen kritik. Hr.
Kim Behnke siger, at hvis man i en virksomhed
har købt møbler og sælger dem senere, er der
ingen genbeskatning. Jo, det er der, for hvis
man køber møbler, så er de et driftsmiddel, går
ind som driftsmiddel, afskrives som et driftsmiddel: hvis man sælger dem, går det ind som
et plus på saldoen og kontoen for driftsmidler.
Når der er en særlig ordning på det her område, er det, fordi den ikke går ind under de almindelige afskrivningsregler, men får sin egen
selvstændige kasse.
Så hvis vi tager den del af hr. Kim Behnkes
ordførertale fra, kan det såmænd være, at vi ender med at være helt enige, inden vi når frem til
tredjebehandlingen, og det vil glæde mig usigelig meget, hvis også det vil være tilfældet i forhold til hr. Kim Behnke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
159575;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

395

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
konventionen om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndighedeme (Napoli
lI-konventionen).
Af skatteministeren (Ole Stav ad).
(Fremsat 4/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
160070;name_party;":
Mangt og meget er grænseoverskridende i vor
tid. Varer har alle dage været handlet over
grænser, men stigningen er markant både af
lovlige såvel som ulovlige varer.
Dette lovforslag skaber grundlaget for Danmarks tiltrædelse af Napoli II-konventionen, en
konvention, som giver bedre rammer for, at
EU-landene kan samarbejde, når ulovlige varer
såsom narkotika, våben og børnepornografi
krydser grænserne mellem EU-landene og ved
EU's ydre grænser.
Konventionen styrker naturligvis samtidig
samarbejdet dér, hvor ellers lovlige varer føres
over grænsen, men hvor man unddrager sig nationaltold.
Konventionen erstatter en tidligere aftale om
samarbejde i disse tilfælde tilbage fra 1967, og
siden da er meget sket: Dels at EU's indre grænser ikke længere har samme grænsekontrol som
tidligere, dels at den organiserede kriminalitet
er international og stigende.
I Socialdemokratiet støtter vi varmt tiltag,
som kan stramme grebet omkring international
kriminalitet såsom narkohandel og børnepornografi. Det er ligeledes for os indlysende, at et internationalt og fælles problem kræver fælles
løsninger, således at den internationale, ofte
meget velorganiserede, kriminalitet ikke kan
lege kispus med medlemsstaterne.
I den socialdemokratiske gruppe er vi optaget af at sikre de instrumenter, som myndighederne har brug for for at løse deres opgaver. Det
indre marked må ikke være et slaraffenland for
kriminelle, og fjernelsen af grænsekontrollen
har derfor som klar logisk følge, at andre midler
må tage over. Når kriminelle organiserer sig
uden hensyn til landegrænser, må myndighederne også samarbejde på tværs af landegrænser.

396

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 39)

Lige så vigtigt er det imidlertid for os, at samarbejdet sker inden for veldefinerede rammer,
således at danske myndigheders opgaver forbliver danske og i henhold til vores lovgivning.
Dette opfylder konventionen til fulde.
Samarbejdet går mere konkret på at forebygge, efterforske og straffe overtrædelser af toldområder, bl.a. vil tyske myndigheders oplysning om en leverance af narkotika over den
danske grænse blive videregivet til danske toldmyndigheder, således at tyske myndigheder
f.eks. kan bede om en kontrolleret leverance,
hvor man altså følger varen til dens bestemmelsessted som et led i efterforskningen.
Det er vigtigt her at understrege, at vi ikke er
forpligtet til at indgå i et samarbejde, som ikke
har hjemmel i dansk lovgivning. F.eks. kan undersøgelser, der efter dansk lov kræver dommerkendelse, ikke foretages i Danmark uden en
sådan, ligesom vores kompetencefordeling mellem politi- og toldmyndigheder naturligvis skal
overholdes.
Alt i alt er lovforslaget rammen for, at vores
tidligere aftale om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndigheder tilpasses afskaffelsen af grænsekontrollen som følge af det indre marked, samtidig med at tilpasningen imødegår en øget international kriminalitet.
På den socialdemokratiske gruppes vegne
skal jeg dermed støtte forslaget.";Sandy Brinck
163067;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget.
Ideen med Napoli II er at forbedre toldmyndighedernes samarbejde om at forhindre indsmugling af især cigaretter, spiritus og narkotika.
Toldmyndighederne skal have forbedret deres muligheder for effektivt at gribe ind over for
den ulovlige handel over grænserne. Det er vigtigt, at en grænseoverskridende forfølgelse også
kan ske på tværs af sø- og luftterritorier. Hvis
toldmyndighederne er lige på nippet til at fange
en narkosmugler, skal smugleren naturligvis
ikke kunne slippe, bare fordi han når ind i et andet EU-land.
Omvendt er det også vigtigt, at udenlandske
toldembedsmænd, der forfølger forbryderen
ind i Danmark, så hurtigt som overhovedet muligt fortæller de danske myndigheder om for- bryderj agten.
For Venstre er det utrolig vigtigt, at vi i EU
samarbejder så tæt som overhovedet muligt om
at fange forbrydere, der begår international kri-

minalitet. Napoli II er en videreførelse og en
forbedring af det allerede eksisterende samarbejde mellem EU's toldmyndigheder. Vi er tilfredse med resultatet.";Charlotte Antonsen
164135;name_party;":
Ligesom de to foregående ordførere kan jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne give tilslutning til det foreliggende lovforslag om tiltrædelse af Napoli Il-konventionen om gensidig bistand og samarbejde mellem toldmyndighederne i EU.
For Det Konservative Folkeparti er det en
mærkesag, at vi kan få bekæmpet kriminalitet
effektivt og hurtigt, og det gælder, hvad enten
det er international eller national kriminalitet.
Vi er derfor meget tilfredse med de styrkede
muligheder, der ligger her.
Vi ved, at kriminalitet ikke respekterer landegrænser, og derfor er vi ineget indstillet på, at
der skal være den størst mulige chance for også
i fællesskab at bekæmpe den internationale kriminalitet. Men vi lægger også vægt på fra vores
side, at danske retsregler og dansk retspraksis
ikke krænkes, og vi derfor ikke hermed lukker
op for, at der kan bruges metoder i Danmark,
som ikke er lovlige efter sædvanlig retspraksis.
Med disse ord vil jeg tilslutte mig lovforslaget.";Eva Møller
165125;name_party;":
Alle de hensigter, der ligger i lovforslaget, er vi
enige i. Det, der så er spørgsmålet, er, om midlerne er rigtige i denne forbindelse, om de er
nødvendige, og om alle de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger i relation til de regler, vi
har, og de hensyn, vi vil tage fra dansk side, er
tilgodeset.
Derfor vil jeg sige, at vi er enige i hensigten,
men vi vil altså have lov til at studere forslaget
nærmere, inden vi giver endeligt tilsagn om, at
vi kan støtte forslaget.";Aage Frandsen
165616;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at skabe grundlag
for Danmarks tiltrædelse af EU-konventionen
om gensidig bistand og samarbejde mellem
toldmyndighederne. Det drejer sig om, at toldmyndighederne skal styrkes i samarbejdet vedrørende handel med ulovlige varer som f.eks.
narkotika, våben og børnepornografi samt ulovlig handel med højt beskattede varer.
Nødvendigheden af lovgivningen skyldes
desværre, at Danmark gennem tiltrædelsen af

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 39)
Schengenaftalen har sagt ja til, at grænsekontrollen afskaffes. Vi havde hellere set, at danske
toldmyndigheder fortsat kunne stoppe disse
ulovlige varer ved grænsen, men det er der ikke
længere mulighed for, og på den baggrund kan
Dansk Folkeparti principielt tilslutte sig forslaget, om end vi er noget betænkelige ved bestemmelserne om grænseoverskridende forfølgelse og observation. I Dansk Folkeparti hylder
vi nemlig det princip, at det er danske myndigheder, der skal udøve beføjelseme i Danmark
efter dansk tradition og efter danske metoder.

. 397

efter min bedste overbevisning nødvendigt med
et øget samarbejde landene imellem, og det er jo
det, der ligger bag her. Hensigten er simpelt
hen at begrænse smugleri og begrænse salg af
narkotika osv., og jeg synes, at det, der lægges
op til, er helt klogt og fornuftigt og rigtigt. Det
kan jeg helhjertet støtte.";Klaus Kjær
166977;name_party;":
Uanset at vi fra Frihed 2000 i sin tid anbefalede,
at Danmark ikke skulle tiltræde Schengenaftalen: men mente, at det klogeste ville være, at
Danmark fastholdt de bilaterale aftaler, er det jo";Kim Behnke
167193;name_party;":
en kendsgerning, at i dag er Danmark en del af
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Schengenaftalesystemet.
Der er ingen tvivl om, at jo længere østpå";Vibeke Peschardt
167367;name_party;":
man flytter EU's grænse, vil mafiaer og mafiaFormålet med det, der beskrives i denne konlignende organisationer - det man kalder orgavention, kan man jo kun være positiv over for.
niseret kriminalitet - trænge sig på ved både
Men jeg er nødt til at sige, at når man læser be- vores hoveddør og vores bagdør. I den forbinmærkningerne og ser side 26, hvor forholdet til
delse har vi kun én eneste ting at gøre, og det er
grundloven omtales, bliver man jo ikke særlig
at indgå aftale med andre lande dm: hvordan vi
tryg, når der står - jeg ved godt, at jurister altid
bekæmper den grænseoverskridende kriminaliudtaler sig forsigtigt, men alligevel - at det der- tet, og ikke mindst hvordan vi bekæmper den
for må antages, at denne konvention ikke er i
organiserede kriminalitet, som udnytter muligmodsætning til grundloven. Det står oven i kø-, hederne for, at Danmark i visse sammenhænge
bet flere gange.
bliver betragtet som et fristed - et sted, hvor
Når det så oven i købet af de foregående siman under foregivende af eksempelvis at søge
der fremgår, at Danmark allerede har eller har
asyl kan benytte ekspeditionstiden til at gå på
bebudet at ville fremsætte en lang række ensidi- tyvetogter rundtomkring i Danmark. Det er vi
ge erklæringer, der ligesom skal beskrive, hvor- nødt til at lave aftaler med andre lande om at
dan konventionen skal fortolkes i Danmark, og
bekæmpe, og derfor støtter Frihed 2000 naturhvordan det sikres, at den ikke overtræder
ligvis, at man fra dansk side indgår sådan nogle
grundlovens § 20, bliver man samlet set noget
aftaler.
betænkelig ved, om vi her er i gang med at gøre
Men uanset hvor godt, uanset hvor prisværnoget, som i virkeligheden er en overtrædelse af digt formålet er, har vi alle sammen her i Folkegrundloven. Det bør Folketinget jo være meget
tinget skrevet under på, at vi vil sørge for, at
forsigtig med, og derfor vil jeg sige, ligesom
den danske grundlov bliver overholdt. Derfor
dengang vi i sin tid havde debatten om Schen- må dette forslag undergå en grundig analyse,
genkonventionen og dens forhold til grundloinden vi bringer det til tredje behandling, så det
ven: Spørgsmålet om, hvilke rettigheder andre
ikke bliver sådan, at vi alle 179 bryder vores
landes politi og domstole får på dansk område,
eget løfte om at overholde grundloven, og skal
vil vi i udvalgsarbejdet bruge megen energi på
der ske justeringer af forslaget, så vi bringer os
at få afdækket yderligere.
på mere sikker afstand af grundloven, bør den
Jeg vil ikke gå længere i dag, men bare sige,
øvelse naturligvis gennemføres.
at det altså er disse relationer i forhold til
Det allervigtigste er, at vi fra dansk side får
grundloven, som vil interessere os i den videre
indgået disse aftaler og får forhindret, at det blibehandling af forslaget.
ver forbryderbander og mafialignende organisationer, der bestemmer farten her i Europa. Det";Frank Aaen
170264;name_party;":
skal de ikke have lov til, hverken på våbenomDet er jo desværre en kendsgeming, at forbryrådet eller ved handel med tobaksvarer osv.,
delser bliver mere og mere grænseoverskriden- som vi jo alt for godt kender til. Men skattemide på mange områder, og hvis vi virkelig skal
nisteren har pligt til sammen med den øvrige
beskytte os mod denne type forbrydelser, er det
regering at sikre, at Folketinget er på fast grund,

398

Tirsdag den 24. oktober 2000 (L 39)

når det gælder overholdelsen af vores grundlov, og jeg håber, at regeringen og ikke mindst
skatteministeren selv vil føle et kald til at sørge
for, at tingene er i orden, inden vi går til tredjebehandlingen.

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
170971;name_party;":
Nu er det jo altså sådan, at Justitsministeriet har
Højesterets ord for, at det ikke altid er i stand til
at vurdere, hvad der er i overensstemmelse med
grundloven, og derfor vil jeg bare sige til skatteministeren, at det svar affinder vi os ikke med
som tilstrækkelig sikkerhed for os. Derfor vil vi
i udyalgsarbejdet køre videre med at få afklaret
det spørgsmål.";Frank Aaen
171368;title_name;":
Jeg skal takke for den brede tilslutning.
I hvert fald et par ordførere, nemlig den seneste, hr. Kim Behnke, og også hr. Frank Aaen,
har ikke mindst fokuseret på relationen til
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
grundloven, og hr. Kim Behnke sagde, at han
overgik derefter til anden behandling.
håbede, at jeg ville føle et kald til at sørge for, at
vi under arbejdet med forslaget sikrer, at tingene er i orden. Jeg må sige til hr. Kim Behnke, at
Afstemning
det kald har jeg allerede følt, og derfor har jeg
selvfølgelig sammen med de folk, der hjælper";Ole Stavad
171975;title_name;":
mig i Skatteministeriet, været meget grundig ikke kun hos os selv, men også i et meget, me- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
get tæt samarbejde med Justitsministeriet - for
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
at sikre, at grundlovens bestemmelser fuldt ud
bliver respekteret. Og hvis ikke vi havde en
fuldstændig og sikker overbevisning om, at det
også er tilfældet, var forslaget ikke blevet fremsat.
Så har hr. Frank Aaen jo ret i, at jurister altid I Meddelelser fra formanden
formulerer sig ganske forsigtigt. Men hvis ikke";Ole Løvig Simonsen
172620;title_name;":
jeg havde fået den størst mulige sikkerhed, man
overhovedet kan få, når man snakker med juri- Der er ikke mere på dagsordenen.
ster, var det ikke endt med fremsættelse af et
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
lovforslag fra regeringen og med en opfordring
onsdag den 25. oktober 2000, kl. 13.00.
til Folketinget om at vedtage det.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
I den udstrækning, der er supplerende
spørgsmål under udvalgsarbejdet, vil vi selvføl- den dagsorden, der er opslået i salen. ,
gelig gøre os umage for at give Folketinget så
Mødet hævet kl. 16.11
gode svar, som vi overhovedet er i stand til med
hjælp fra de folk, der står til vores rådighed, og
som har den største ekspertise.";Ole Løvig Simonsen
