split;reason;text;value
0;;"2010

, Fredag den 1. december 2000 (D)

27. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
Nordsøens energiressourcer].
Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/10 2000).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg og
hjemmehjælpsgaranti efter klippekortmodel.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/11 2000).

'

Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),,
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
frameldingskupon for bidrag til politiske partier.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Jes Lunde (SF), Anni Svanholt (SF) og Kristen
Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for udvidelser og nyetableringer af svinefarme.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en ny model for offentligt tilskud til adoption af
udenlandske børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 9/11 2000).

Forslag til folketingsbeslutning om særligt børnetilskud til bøm, der er adopteret af en enlig.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om auktion over tilladelser til 3.
generations mobilnet.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 2000)

Meddelelser fra formanden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre, at udtømningen af Nordsøens energiressourcer er energipolitisk optimal og til gavn for overordnede
samfundshensyn?«
Af Søren Kolstrup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/10 2000).";kl. 10.00
2246;title_name;":
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Ole Løvig Simonsen
2387;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 5. december 2000.

Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
(Beslutningsforslag nr. B 54).

Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
2670;name_party;":
Folketinget har ikke haft en egentlig Nordsødebat, siden regeringen i 1996 fremlagde sin ener-

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

2011

gipolitiske strategiplan »Energi 21«. Det noteres
Besvarelse
heri, at Nordsøens olie- og gasreserver gør Danmark selvforsynende et godt stykke ind i det
Miljø-og energiministeren (Svend Auken):
næste årtusinde, og endvidere fremgår det af
Jeg vil gerne sige tak til forespørgerne for at
dette udspil, at den danske energisituation har
have rejst denne diskussion, for jeg tror, det er
det godt, hvilket ifølge »Energi 21« giver Danrigtigt, som hr. Kolstrup sagde i sin motivering
mark et pusterum, som imidlertid ikke skal
for forespørgslen, at vi med mellemrum skal
være en sovepude, men skal bruges offensivt.
diskutere denne sag.
Det fremhæves bl.a. af følgende:
Alle ved, at det er en stor lykke for Danmark,
»Den gode forsyningsmæssige situation skal
at vi har fundet betydelige energiressourcer i
fastholdes i næste århundrede. Det fremtidige
Nordsøen og udnytter disse ressourcer, bl.a. til
behov for import af energi skal holdes på lavest
gavn for vores samfundsøkonomi og til gavn for
mulige niveau.«
vores forsyningssikkerhed. Derfor er det på. den
Importen skal holdes på lavest mulige niveau,
anden side også vigtigt, at vi hele tiden overveskrev man altså i 1996, og regeringen annoncere- jer, hvordan vi udnytter disse ressourcer på den
de på denne baggrund at ville tilrettelægge en
mest fornuftige måde, og derfor synes jeg, det er
fortsat efterforskning af olie og naturgas for at
udmærket, at man diskuterer dette meget vælokalisere så meget som muligt af den olie og na- sentlige emne, og at vi også gør det her i Folketurgas, der er i den danske undergrund. Der
tinget.
skulle også ifølge »Energi 21« lægges vægt på en
Før 1973 var energipolitik ikke et emne, der
grundig og kontinuerlig efterforskningsindsats
fyldte meget i den danske debat. Men forsygennem nye udbudsrunder. ,
' ningskrisen i 1973 medførte ikke bare voldsomEnhedslisten er selvfølgelig ikke uenig i, at
me prisstigninger på råolie, men gav også anleddet er godt at få overblik over, hvad der ligger af ning til alvorlige spørgsmål om forsyningssikreserver i undergrunden, og derfor er efterforsk- kerheden, og vort samfund reagerede, som nogning i sig selv udmærket. Men det springende
le vil kunne huske, med bilfri søndage osv. Da
punkt er rigtignok, om man vil tage »Energi
kom der for alvor fokus på energipolitikken i
21 «'s plusord, nemlig høj selvforsyning og stiDanmark.
'
gende udnyttelse af vedvarende energi, alvorDen første energiplan kom i 1976 fra den soligt, også når det gælder den langsigtede plancialdemokratisk ledede regering. Planen, der
lægning for udnyttelse af Nordsøens energireshed »Dansk Energipolitik 1976«, fokuserede på
sourcer. Hvad skal de bruges til? Skal de bruges
at nedbringe afhængigheden af importeret olie
til at fremme kortsigtede synspunkter om selvog få opbygget et flerstrenget forsyningssystem,
forsyning, eller skal de bruges til at opfylde øngerne baseret på indenlandske energikilder,
sket om at etablere en meget langsigtet selvforsamt på behovet for at spare på energien. I tråd
syningsstrategi?
med de mål, man satte sig i planen, indgik man i
Det er den diskussion, Enhedslisten ønsker at
1979 aftaler om at indvinde naturgas fra Nordtrække frem i dag. Vi mener, at et af nøglebegre- søen, og i 1981 vedtog Folketinget en ny Underberne for at nå frem til en langsigtet selvforsygrundslov, som regulerede efterforskning og
ningsplanlægning i Danmark er, at der kommer
indvinding af olie og gas. Det var også i 1981, at
produktionslofter over Nordsøens knappe resstaten indgik en aftale med A.P. Møller om re- 1
sourcer af olie og gas, og det er på denne baggulering af eneretsbevillingen fra 1962.
grund, jeg skal anbefale følgende forslag til vedI 1980'erne og 1990'erne var forsyningssikkertagelse ...
heden centrale fokusområder for den danske
energipolitik. Det var baggrunden for ønsket om";Søren Kolstrup
6685;title_name;":
at finde og producere vore egne energiressour- ,
Ikke endnu.
cer fra Nordsøen, og det er stadig vigtigt, at',
Danmark også i de kommende år kan sikre sig";Ole Løvig Simonsen
6860;name_party;":
egne forsyninger af olie og gas fra Nordsøen. I
Nej, det er rigtigt, så tager vi det næste gang.
de senere år har vi næsten taget det som en selvfølge, at vi kan skaffe vores egen energi fra
Nordsøen, men det er i hvert fald meget vigtigt,
at vi sikrer denne forsyningssikkerhed indtil det

2012

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

tidspunkt, hvor bl.a. vedvarende energi kan
give os en tilsvarende hjemlig forsyningsfordel.
Staten har ud over at sikre forsyningssikkerheden også en betydelig fiskal interesse. Vi har
gode indtægter fra de skatter og afgifter, som er
pålagt aktiviteterne i Nordsøen, og jeg vil gerne
her nævne, at Skatteministeriet for nylig har udsendt et notat om kulbrintebeskatning. Som opfølgning på notatet er skatteministeren ved at
nedsætte et udvalg, som skal se på beskatningen
af olie- og gasproduktion i Nordsøen med henblik på fremtidige tilladelser.
Op gennem 1990'erne er fokus i energipolitikken drejet væk fra spørgsmålet om forsyningssikkerhed, og miljømæssige hensyn har i højere
grad været styrende for tilrettelæggelsen af miljøpolitik. Faktisk er det lykkelige jo, at de miljømæssige hensyn trækker i samme retning som
de forsyningsmæssige hensyn, og dygtigheden
hos de danske operatører har også vist, at der er
god økonomi og god beskæftigelse i den politik,
vi fører.
Energipolitikken har siden sin tilblivelse i
1970'erne været præget af en livlig debat, men
også af, at alle de store og vigtige beslutninger
på området er blevet gennemført i et bredt samarbejde i Folketinget, og den tradition er jeg personligt meget tilfreds med og glad for.
Der er nu fokus på at udvikle en bæredygtig
energipolitik, hvor et vigtigt miljømæssigt
aspekt er at undgå globale klimaændringer gennem en reduktion af udledning af klimagasser.
Det vil på lang sigt kunne betyde en udfasning
af brugen af fossile brændsler, og i stedet skal
vedvarende energi stå for en stadig større del af
energiforsyningen. Der arbejdes på mange fronter for at udvikle nye energiteknologier, men
hvornår disse er klar til at forsyne os med energi, er det ikke nemt at spå om. Forhåbentlig er
de nye teknologier dog på plads, længe før verdens oliereserver er brugt op.
I begyndelsen af 1980'eme var det vigtigt at få
gang i vores egen produktion af olie og gas hurtigst muligt for at opfylde målet om høj forsyningssikkerhed, og det er i høj grad lykkedes
gennem en målrettet indsats. Siden 1991 har vi
været selvforsynende med olie og gas. Der var
megen bitterhed i sin tid, da man indgik aftalen,
men jeg tror, at det i dag er den almindelige opfattelse, at den har været til fordel for alle parter.
Man satte pres på produktionen og udvindingen, og vore operatører derude svarede på udfordringen med stor dygtighed og skabte dermed ikke bare et forretningsområde i Nordsøen,

som må aftvinge beundring, men også et vigtigt
forretningsområde uden for landets grænser.
Ressourcer, som man i sin tid troede, at man
enten slet ikke kunne udvinde eller kun kunne
udvinde nogle få procent af, udvinder man i visse tilfælde op til 30 pet. eller over 30 pet. af. Det
synes jeg er imponerende, og jeg tror, årsagen
er, at man blev underlagt kravet om arbejdsplaner og dokumentation for udført arbejde osv.
Jeg var selv medlem af den daværende regering,
der tog den diskussion, og selv om det var en
besværlig diskussion, har det jo vist sig, at det
var en god aftale, man kom frem til.
Overordnet betragtet vil en udnyttelse af de
olie- og. gasressourcer, der ligger tæt på de markeder: hvor energien bruges, være den mest ressourcebesparende og miljømæssigt mest optimale løsning, idet det bl.a. begrænser forbruget
af de energiressourcer, som anvendes til transport af råstofferne.
Nu er fokus skiftet over mod at efterforske og
홢
finde den olie og gas, vi råder over i Danmark.
Det er stadig regeringens politik i tråd med
»Energi 21« at tilrettelægge efterforskning af olie
og gas for at lokalisere så meget som muligt af
den olie- og naturgas, der er i den danske undergrund. Den olie og gas, der findes, skal være til
størst mulig glæde for det danske samfund og
give os det pusterum, som er nødvendigt, indtil
vi har udviklet andre energikilder og andre
energiteknologier. Jeg har peget på vedvarende
energi, og jeg kunne også have nævnt geotermi
osv. Der er mange spændende muligheder for at
skabe en høj selvforsyningsgrad, men vi skal
have ro og forsyningssikkerhed og selvfølgelig
også indtægter fra vore fossile ressourcer i den
danske undergrund.
Det er i høj grad overladt til interesserede
olieselskaber at forestå selve det praktiske arbejde med at efterforske og producere olie og naturgas i Danmark, og heldigvis er der stadig stor
interesse for at lede efter olie og gas i Danmark.
Det er et sejt træk for selskaberne. Nogle har
succes, andre er mindre heldige, men det er jo
sådan, den branche er indrettet. Men efter min
opfattelse er det vigtigt at holde fast i kontinuiteten i selskabernes arbejde, således at den viden, der er opbygget gennem mange år om den
danske undergrund, kan udnyttes mest effektivt, for den eneste måde, hvorpå vi kan øge
vore reserver af olie og gas, er faktisk ved en
fortsat indsats fra selskabernes side, det være sig
ved efterforskning eller udvikling af ny teknologi.

Fredag den 1. december 2000 (F 15)
I det omfang, der findes olie eller gas, skal ressourcerne også udnyttes og produceres. DUC og
DONG har netop afsluttet en fælles reservevurdering om gassen i DUC's felter, og der er heldigvis enighed om, at der nok er flere reserver
end hidtil antaget. På den baggrund er parterne
blevet enige om at forlænge det såkaldte plateauniveau på op til 7,5 milliarder kubikmeter
gas om året i yderligere nogle år, og samtidig
drøfter parterne videre om muligheden for
yderligere gassalg. Men jeg vil gerne understrege over for Folketinget, at der endnu ikke er indgået nogen aftale om dette punkt, og jeg tror også, at det er vigtigt, at man giver parterne fornøden tid og rum til denne overvejelse.
På den ene side kunne der være et ønske om
at strække udnyttelsen af vore ressourcer over
tid, og det er et vigtigt hensyn, som jeg ud fra hr.
Kolstrups motivering også ved ligger bag forespørgslen, men som jeg også tror ligger mange
andre på sinde. På den anden side er der heller
ingen tvivl om, at den infrastruktur, som er
etableret i Nordsøen, også skal udnyttes, mens
den er der, hvilket især gør sig gældende i det
danske område af Nordsøen. Her er som bekendt mange af de olie- og gasfelter, vi finder, så
små, at de ikke kan udnyttes isoleret, så udnyttelsen skal baseres på en vis synergieffekt med
allerede eksisterende infrastruktur såsom rørledninger og behandlingsanlæg.
Det siger sig selv, at det er umuligt at planlægge, hvornår de enkelte selskaber finder noget
på de tilladelser, som de råder over. Det er dog
vigtigt at udnytte, at der er olieselskaber, som er
interesserede i at lede efter olie i Danmark, og
for at gøre det er man nødt til at give dem nogle
rettigheder til at producere det, de måtte finde,
naturligvis i et rimeligt omfang.
Det er ikke altid, at interessen for efterforskning på dansk område har været til stede hos
olieselskaberne. Eksempelvis blev der i perioden 1989-95 ikke afholdt udbudsrunder, da man
vurderede, at der ikke var interesse for det danske område.
Måske går det lovlig stærkt for tiden. Der findes og produceres mere olie end nogen sinde i
Danmark, men det er dog på den anden side efter min mening bedre, end hvis vi satte området
i stå og ikke fastholdt mulighederne for en fortsat positiv udvikling i de næste mange år til glæde for det danske samfund. Det er derfor vigtigt
at finde den rigtige balance mellem på den ene
side hensynet til at fastholde selskabernes interesse og på den anden side hensynet til, at sam-

2013

fundet får den bedste nytte af ressourcerne i
Nordsøen.
Vi skal passe på ikke at tage en beslutning om
et mindre aktivitetsniveau på kort sigt, fordi det
på lang sigt kan besværliggøre eller sågar hindre fortsatte aktiviteter på området. Omvendt
skal vi heller ikke tilrettelægge vores politik sådan, at vi pacer en udvikling frem, som svækker
vores forsyningssikkerhed på længere sigt. Der
er tale om en afvejning, og jeg er endnu ikke
kommet til det punkt, hvor jeg er rede til at sige
helt præcist, hvor snittet skal ligge. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi får en diskussion om det hele
vejen igennem, så vi får den balance i energipolitikken, som det er klogt at have.
Det fortsatte høje aktivitetsniveau i Nordsøen,
både hvad angår efterforskning og produktion,
gør det vigtigt at overveje, hvornår det vil være
fornuftigt at udbyde de nye tilladelser. Meget
kunne tale for, at der skal gå lidt tid endnu, før
der skal udbydes nye tilladelser. Det er nødvendigt at følge udviklingen nøje og på den baggrund tage stilling til tidspunktet for en ny udbudsrunde.
Vi skal naturligvis fastholde selskabernes interesse i vores del af Nordsøen. Vi skal gerne
sikre en stabil udvikling, og jeg glæder mig over
det gode samarbejde, vi har haft med branchen
på det punkt. Men omvendt er det jo klart, at det
ikke kun er rene kommercielle overvejelser, der
må ligge til grund på dette område. Vi har også
som Folketing, som politiske partier, nogle overordnede synspunkter og interesser i udnyttelsen
af de danske ressourcer, som selvfølgelig må
sætte rammerne for den kommercielle aktivitet,
der foregår på området.
Forhandling";Søren Kolstrup
16249;name_party;":
Når Enhedslisten har ønsket denne her debat, er
det netop for at sætte fokus på to centrale begreber, som ministeren nævnte. Det er nødvendigt
med et pusterum for at sikre, at vi strækker
energiressourcerne, indtil de vedvarende energiteknologier kan tage over, og der udtryktes
også fra ministerens side et håb om, at det forhåbentlig bliver sådan, at inden de fossile energiressourcer udtømmes, står disse vedvarende
energiteknologier parat. Det er på den baggrund
vi finder det utrolig vigtigt at få drøftet, hvordan vi strækker udnyttelsen.

2014

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

Jeg kan forstå, at man har nogle balancehensyn: at det på den ene side gælder om at strække
udnyttelsen, men på den anden side kommer
hensynet til de mere kortsigtede interesser. Jeg
vil gerne minde om, at det kan være pinende
nødvendigt i en planlægning, hvis man altså vel
at mærke ønsker en selvforsyning, der er meget
høj på lang sigt, at sikre, at ressourcerne ikke
udtømmes hurtigt, og det er præcis det problem, man ikke tog fat på i »Energi 21«, hvor
man godt nok har nogle betragtninger om selvforsyning, men hvor man ikke præcist drøfter
den langsigtede selvforsyning, og hvordan man
kan udnytte Nordsøenergiressourcerne til at
være et supplement til udvikling af vedvarende
energi.
Vi synes, regeringen har en tilbøjelighed til at
sætte lighedstegn mellem efterforskning og udvinding. Hvad der findes skal op her og nu, og
hvis man ser på den nuværende tilstand, er det,
som om det ikke kan gå hurtigt nok. Det er den
pointe, som Det Økonomiske Råd fremhæver i
sin vismandsrapport fra december 1999, og jeg
vil gerne citere vismændenes passus i den sammenhæng:
»En skærpet offentlig beskatning vil trække i
retning af lavere efterforskningsaktivitet, og udtømningen af ressourcen bliver derved udstrakt
over et længere tidsrum. Der kan være gode
samfundsøkonomiske argumenter for at strække udvindingen, og det er yderst sjældent hensigtsmæssigt at forcere udvindingen mest muligt.
Den samfundsmæssigt foretrukne udvindingsprofil kan afhænge af flere forhold, herunder en vurdering af energiprisernes fremtidige
forløb, den teknologiske udvikling vedrørende
energiudvindingen og den ønskede fordelingsprofil mellem nuværende og fremtidige generationer. Forventningen om fremtidige energiprisstigninger taler for at strække udviklingen. Den
teknologiske udvikling betyder, at en større andel af reserverne formodentlig kan udvindes billigere, jo længere tid man venter med at producere fra et felt.«
Nøglebegrebet i denne betragtning er altså, at
det kan være en samfundsøkonomisk fordel og
en fordel for miljøet, energiplanlægningen og
selvforsyningen at strække udviklingen, og det
er den udtalelse, Enhedslisten mener, at der skal
ses nærmere på. Vi har med denne forespørgsel
derfor søgt at skabe opbakning til en vedtagelse,
som lægger op til, at det er disse aspekter, som
skal undersøges, og når man så har undersøgt

dem, skal de selvfølgelig forpligte til, at der bliver indført produktionslofter, som kan sikre, at
man tager det langsigtede hensyn. Vi ønsker altså en situation, hvor man ser på en planlægning
hen mod en varig selvforsyning, men vil man nå
dette mål, skal man også gå ind for de nødvendige midler hertil, og nøglebegrebet er produktionslofter.
Vores pointe er: Vi må gøre os fri af private
investorers kortsigtede profitinteresser, men vi
må også gøre os fri af umiddelbare hensyn til
f.eks. handelstal til gunst for en robust og selvbærende energifremtid, og det er på den baggrund, jeg gerne vil anbefale følgende forslag til
vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at undersøge indførelse af årlige produktionslofter for
udvinding af dansk olie/gas gennem opstilling
af forskellige fremtidsscenarier, der analyserer
- afhængigheden af importeret energi i de næste 30 år ved forskellige indvindingstakter,
- muligheden for indførelse af en langsigtet
selvforsyningsstrategi som bl.a. tilkendegivet
i »Energi 21«,
- de samfundsøkonomiske perspektiver ved en
sådan politik,
og på denne baggrund påpege, hvorledes den
fremtidige udnyttelse af Nordsøens energiressourcer kan medvirke til at indfri ønsket om en
langsigtet, bæredygtig selvforsyningspolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Søren Kolstrup
20540;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Ole Løvig Simonsen
20671;name_party;":
Indledningsvis vil jeg understrege, at Nordsøens energiressourcer har en kæmpemæssig betydning for det danske samfund, for vi er jo nu
mere end selvforsynende med olie og naturgas.
Det betyder, at vores forsyningssikkerhed er i
top, det betyder, at vi ikke har udgifter til at
købe olie og naturgas i udlandet, men at det
danske samfund tværtimod tjener godt på at
eksportere til udlandet, og det betyder endelig,
at energisektoren er et stort økonomisk aktiv til
gavn for den danske samfundsøkonomi.

Fredag den 1. december 2000 (F 15)
Men hvor lang tid kan olie- og gaseventyret i
den danske del af Nordsøen så vare? Ja, det kan
være vanskeligt at svare på. Dansk Undergrunds Consortium har tilbudt DONG yderligere 20 milliarder kubikmeter gas til salg, og de
mængder kommer oven i den nuværende aftale,
som betyder, at DUC sælger 6,6 milliarder kubikmeter naturgas årlig til DONG ifølge den såkaldte take and pay-aftale. På olieområdet indvinder DUC knap 300.000 tønder olie pr. døgn.
Med de nuværende påviste mængder og det
nuværende indvindingsniveau vil der være naturgas i Nordsøen til omkring 16 år og olie til
mellem 20 og 30 år, men de tal skal dog tages
med alt muligt forbehold. Det skyldes, at der er
fundet, olie, hvor man for 5 år siden ikke forventede at finde det. Endvidere er indvindingsteknikken på såvel gas- som olieområdet forbedret
gennem vandrette boringer og vandinjektion, så
det nu er muligt at udvinde tre gange så meget
olie fra et felt som tidligere.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at en
fornuftig og bæredygtig udnyttelse af Nordsøens ressourcer er af uvurderlig betydning for
alle danskere. Det medvirker nemlig til i1t finansiere det danske velfærdssamfund. Alene næste
år får det danske samfund 7,4 mia. kr. ind i produktionsafgift, olierørsafgift og selskabsskat
takket være den danske olie- og naturgasindvinding.
Den optimale ressourceudnyttelse opnås, ved
at udvindingen af olie og gas sker på en afbalanceret måde, dvs. at der på den ene side ikke sker
en overudnyttelse af felterne, men at der på den
anden side heller ikke sker en underudnyttelse
af dem. Kunsten består i at finde den rette balance med henblik på den mest hensigtsmæssige
udnyttelse af felterne i Nordsøen.
Med de nuværende høje verdensmarkedspriser på olie og naturgas får såvel koncessionshaverne som det danske samfund mange penge i
kassen. Det kan diskuteres, hvorvidt kagen deles på den rigtige måde, eller med andre ord: Får
den danske stat tilstrækkeligt udbytte via de nuværende skatter og afgifter? De økonomiske vismænd peger på, at beskatningen bør strammes,
og Socialdemokratiet er enig i, at der bør ske
ændringer, og at samfundet i de fremtidige tilladelser skal stille krav om at få en øget bid af kagen. Skatteministeren har på den baggrund
iværksat et udvalgsarbejde for at få disse ændringer ind i de fremtidige tilladelser. Vi er af
den opfattelse, at der anstændigvis ikke skal

, 2015

lovgives med tilbagevirkende kraft, men at de
nye regler skal gælde fremtidige tilladelser.
Socialdemokratiet støtter en fortsat fornuftig
og bæredygtig anvendelse af Nordsøens ressourcer. Vi mener overordnet set, at Saudi-Arabiens tidligere olieminister Yamani har ret i følgende påstand: Stenalderen ophørte ikke på
grund af mangel på sten, og oliealderen vil heller ikke ophøre på grund af mangel på olie.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
24046;name_party;":
Hr. Martin Glerup kom med et par plusord,'
nemlig bæredygtig udvikling og optimal ressourceudnyttelse. Man kan jo ikke være uenig i
de betragtninger. Spørgsmålet er, hvad de betyder. Hr. Martin Glerup har tidligere i dansk
dagspresse brugt et mere skarpt begreb, produktionsloft. Jeg synes, hr. Martin Glerup skal
have lejlighed til at definere, hvad hr. Martin
Glerup har forstået ved begrebet produktionsloft.
Så vil jeg gerne spørge hr. Martin Glerup: Når
vi ved, i hvert fald hvad gassen angår, at man,
hvis vi tager udgangspunkt i de nuværende
godkendte planer - det er en forudsætning - efter 2005 vil opleve en faldende produktion, i
2010 vil erfare, at naturgasindvindingen er mindre end forbruget, mener hr. Martin Glerup så,
at vi på det tidspunkt kan være helt sikre på, at
vi nu har de nye vedvarende energiteknologier,
og såfremt vi ikke har det, kunne der så ikke
være en særdeles god grund til at strække naturgasressourcerne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
25026;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, er det meget vigtigt,
at der ikke sker en overudnyttelse af felterne, og
at der ikke sker en underudnyttelse af felterne,
for det vil bevirke, at vi ikke får den optimale
energimængde fra de pågældende felter. I de årlige forhandlinger imellem Miljø- og Energiministeriet og indvindingstilladelsernes indehavere bliver det jo drøftet, hvor meget man skal
suge på ressourcen, og jeg mener, at det er en
fornuftig konkret afvejning, der må ske dér.
Så vil jeg sige med hensyn til naturgasproblematikken: Det kan, som jeg sagde, være svært at
få et helt nøjagtigt overblik over ressourcernes
åremålsmæssige omfang, og derfor gælder det
selvfølgelig også om, at vi sætter fuld kraft frem
med hensyn til at få udbygget den vedvarende
energi, sådan at den kommer til at overtage en ,

2016

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

stadig større del af den danske energiforsyning.
Det er Socialdemokratiets politik.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
26000;name_party;":
Hvis hr. Martin Glerup mener, at der ikke må
finde en overudnyttelse sted, og hvis hr. Martin
Glerup erkender, at der kan være usikkerhed
med hensyn til at vide præcis, hvor mange naturgasressourcer der er, vil hr. Martin Glerup så
ikke finde det relevant, at vi med udgangspunkt
i den nuværende viden får en mere præcis undersøgelse over, hvorledes vi kan strække naturgasressourcerne noget mere, for så vidt også
olieressourcerne, sådan at vi kan være sikre på
at få en langsigtet bæredygtig selvforsyningspolitik?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
26555;name_party;":
Jeg mener, at den styring, der kan ske på området, jo hænger meget nøje sammen med, hvornår og i hvilket omfang man går ud i en ny udbudsrunde på området, og i den forbindelse skal
man selvfølgelig skele til den kraftige aktivitet,
der sker i Nordsøen for øjeblikket. Jeg mener, at
det er en styringsmæssig måde at reagere på, og
når det er sagt, vil jeg så understrege, at det er
nødvendigt, at man ud fra de geologisk-tekniske
forhold foretager en nøje vurdering af, hvordan
udnyttelsen af de enkelte felter sker mest optimalt. Det er og bliver den mest rationelle måde
at køre det her problem på.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
27195;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstår hr.
Martin Glerup helt præcist. Kan hr. Martin Glerup bekræfte, at det er vigtigt og nødvendigt,
hvis man skal indfri hr. Martin Glerups synspunkter, at man, inden man foretager en udbudsrunde, har en oversigt over, en undersøgelse over, hvor relevant det er at gå i gang med at
foretage nye indvindinger. Mit spørgsmål går
altså på: Kan hr. Martin Glerup fremsætte et tilsagn om, at det kan være nødvendigt med en
energipolitisk undersøgelse, inden man går i
gang med en ny udbudsrunde, for at sikre, at
ressourcerne strækker lidt længere?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
27819;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne oplyse om, at
det ønske for så vidt er opfyldt allerede, idet

man jo løbende foretager undersøgelser og vurderer de oversigter over indvindingen i Nordsøen, der ligger på det danske sokkelområde. Og
det er klart, at med hensyn til udbudsrunder tager de udgangspunkt i aktivitetsniveauet og de
ressourcer, der er, sådan at man kan få den mest
optimale udnyttelse af de ressourcer. Så jeg kan
meget let give et tilsagn om: at de vurderinger er
lagt ind og fortsat vil være lagt ind i det her spil.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
28388;name_party;":
I SF er vi meget optaget af, at vi udnytter vores
ressourcer i Nordsøen på den mest gunstige
måde for samfundet og ud fra en ressourcebetragtning. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Martin
Glerup, om man skal opfatte det, der bliver sagt,
og det svar, der er givet til hr. Søren Kolstrup,
sådan, at det faktisk er muligt, såfremt der var et
flertal her i Folketinget, der ville stå bag det, at
man helt kan undlade nye udbudsrunder, såfremt det skulle falde ud efter en nærmere vurdering, at det ud fra en langsigtet samfundsøkonomisk betragtning ville være mere fordelagtigt.
Jeg håber, jeg kan få et klart og præcist svar.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
29048;name_party;":
Det vil være sådan, at udgangspunktet for de
her vurderinger vil være, at man har en status
for: Hvad sker der i år, hvad sker der nu? Hvilke
aktiviteter foregår der i den danske del af Nordsøen? Hvornår er det rimeligt at skrue lidt op og
få nye udbudsrunder i gang? Hvornår er det formålstjenligt set ud fra alle de forskellige hensyn,
som fru Anni Svanholt var inde på, altså både
ressourcemæssigt, samfundsøkonomisk, miljømæssigt og det hele? Det er den vurdering, som
sker i Miljø- og Energiministeriet, og Socialdemokratiet er meget optaget af, at den fortsat
danner grundlag for, hvornår udbudsrunderne
kommer i spil.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
29712;name_party;":
Kan man forstå hr. Martin Glerup sådan, at såfremt man efter de nærmere vurderinger og
analyser skulle komme frem til den konklusion,
at det ville være bedst både for miljøet og for
samfundsøkonomien, at man f.eks. ikke laver
nye udbudsrunder eller strækker ressourcen, i
form af at man prøver at gå aktivt ind i mulighederne for at gøre det. Vil Socialdemokratiet så

(253)
Fredag den 1. december 2000 (F 15)
også sige: Det gør vi så, såfremt man når frem til
det resultat?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
30226;name_party;":
Nu må man jo sige, at det er ret så utopiske forudsætninger, fru Anni Svanholt lægger ind i det
her, at det samlet set skulle være bedst for samfundsøkonomien og miljøet og det hele. Og
hvad vil Socialdemokratiet så, hvis det er bedst
til alle sider? Jamen så er det da klart, hvis det
set ud fra en samlet vurdering er bedst, at man
ikke gør noget, skal man da ikke gøre noget.
Men jeg mener, det er helt utopisk.
Jeg mener, vi har hårdt brug for f.eks. naturgas som overgangsbrændsel, til vi får mere vedvarende energi faset ind. Naturgas med den 40
pct.s mindre COTbelastning end kul har vi brug
for. Og samfundet har jo også brug for de midler
til at køre velfærdssamfundet for, som vi får
igennem energien, så jeg tror bestemt, at de dér
vurderinger falder meget godt i hak, og jeg tror
sagtens, vi kan blive enige med SF omkring vurderingen af de ting.";Martin Glerup
31126;title_name;":
Så er det hr. Peter Hansen-Nord som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
31195;name_party;":
Min overskrift til dette indlæg hedder faktisk
»Det danske olie- og naturgaseventyr«.
Hvis man tager forespørgslens ordlyd eksakt,
er der tre spørgsmål, man kan hente ud af ordlyden.
Det første er, at når forespørgerne anvender
udtrykket »udtømning af Nordsøens energiressourcer«, er det lige værd at stoppe op og konstatere, at på intet tidspunkt har der i det danske
sokkelområde været indeholdt så store påviste
og potentielle reserver som i talende stund. Og
den udvikling mener jeg vil fortsætte mange år
endnu.
Man revurderer hele tiden felternes indvindingsmæssige kapacitet og nye mulige indvendinger.
Da jeg for 10 år siden første gang stiftede bekendtskab med disse vurderinger,: fremskrev
man på baggrund af den viden og det produktionsomfang, der på det tidspunkt fandt sted, at
reservoirerne med kulbrinte, olie og gas ville
løbe tør om henholdsvis 20 og 40 år. Disse tal er i
dag langt højere.
En opgørelse pr. 1. januar 2000 viser den danske oliereserve til at være større end den samle-

2017

de udvinding, der har fundet sted siden begyndelsen i 1972 og op til i dag, og tilsvarende gør
sig gældende for naturgas. Så udtrykket »udtømning af Nordsøen« skal forstås relativt.
Det næste spørgsmål, man kan lave, er jo:
Hvad er energipolitisk optimalt?
Der vil jeg gerne slå fast: Det er energipolitisk
optimalt, hvad der er produktionsmæssigt optimalt. Så enkelt kan det siges.
Enhver anden filosofisk stop-go-stop-go-betragtning er uøkonomisk, uanset hvem der er
ejere. Det er uigennemførligt og dybest set noget
vrøvl, når vi taler om en global vare på et globalt
marked, ud over at en sådan politisk styring af
produktionen med ét slag vil være med til at
fjerne interessen for den danske undergrund
med uoverskuelige og unødvendige økonomiske konsekvenser til følge.
Dermed ikke være sagt, at OPEC-landene
ikke fører en sådan politik, men det er jo hovedsagelig med anlæg på landjorden og med en
længere afskrivningstid, og de gør det ud fra
nogle prismæssige og forsyningsmæssige betragtninger. Og vi skal ikke glemme, at OPEClandene i egen interesse ikke burde være interesserede i en ny oliekrise.
Dermed følger ikke nogen garanti her fra
Venstre om, at en ny oliekrise ikke pludselig kan
opstå: men oliekriser har man erfaring for sætter
skub i alternativ energifremstilling, og det må
hr. Søren Kolstrup jo være glad for, men det betyder jo også, at man efterfølgende kommer til
at opgive et tidligere marked til nogle andre aktører.
Det sidste spørgsmål, man kan lave ud fra
forespørgslens tekst, er: Hvad er til gavn for
overordnede samfundshensyn?
Der er sikkert forskel på, hvad Enhedslisten
og Venstre mener med det, men jeg vil sige det
sådan: Venstres vurdering er, at vi skal opføre
os som professionelle partnere over for de selskaber, der har fået tildelt licenser i den danske
sokkel.
Et andet vigtigt samfundshensyn er hele det
økonomiske output i perioden, hvor betalings-balancen har nydt godt af 100 mia. kr. her -10
mia. kr. alene i 1999 - og hvor afledte skatter og
afgifter i samme periode beløber sig til ca. 40
mia. kr., heraf ca. 4,5 mia. kr. i 1999. Derudover
et trecifret milliardbeløb, der er blevet investeret
i Nordsøen i form af seismik, prøveboringer,
produktionsanlæg, infrastruktur osv. Dertil
kommer en vurdering af investeringsbehov de
næstkommende 5 år på ca. 15-20 mia. kr. Herud-

2018

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

over beskæftiger man med afledte industrier et
par tusinde mennesker. Se, det er samfundshensyn, der vil noget, og det er noget, der flytter.
Det har til gengæld i Venstres verden ikke noget med samfundshensyn at gøre, når man laver
pinsepakker og forhøjer de i forvejen ekstremt
høje afgifter på olie og benzin til at finansiere
nye udgiftsområder. Og det er et ejendommeligt
samfundssyn, når danske vognmænd enten flager ud eller går konkurs på grund af for høje
brænstofpriser, der ikke kan modregnes.
Men bortset fra det, er den danske kulbrinteproduktion et rigtigt samfundseventyr, som
H.C. Andersen ville ktinne have fået meget ud
af, og han ville i hvert fald have startet, det ved
vi, med: »Der var engang...«.
Dette eventyr tager Venstre sin store del af
ansvaret for og rettighederne til, og vi gør det
med slet skjult stolthed.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
35458;name_party;":
Der var nogle bemærkninger i hr. Peter HansenNords tale, som jeg mildt sagt studsede over et
par gange. Forstod jeg hr. Peter Hansen-Nord,
når han sagde, at oliekriser kommer og går, og
dem skal man sådan set ikke forlods prøve at
være robuste over for, tværtimod? Hvis vi har
en oliekrise, vil markedsmekanismen og de højere priser sikre, at så finder vi nok på noget andet og nyt, og derfor er der ikke grund til den
langsigtede betragtning, det klarer markedet. Er
det en korrekt opfattelse? Ud med robusthed og
ind med kortsigtede hensyn!
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
36043;name_party;":
Jeg vil kort gentage: Det er en global vare, et globalt marked, og alle de, der ikke vil producere til
det marked, snyder jo sådan set sig selv.
Jeg er fuldstændig klar over, at jeg vil få store
besværligheder i dag her i Folketingssalen med
at begynde at forklare hr. Søren Kolstrup noget
om markedsøkonomi, og hvordan det i øvrigt
fungerer. Men jeg skal da også skynde mig at
gøre hr. Søren Kolstrup opmærksom på, at markedsøkonomien igennem mange år, rigtig mange år, faktisk har holdt nogle oliepriser, der er
meget, meget lave.
Og hvordan oliemarkedet i øvrigt fungerer
med forsynings- og lageropgørelser, og hvordan
de store olieproducerende lande forsøger at holde en eller anden balance, og hvordan balancen
en gang imellem vipper, og prognoser kommer

ud om kolde vintre i Nordamerika og andet: altså det er jo de her fine mekanismer, der ligesom
sætter markedsprisen.
Ikke fordi jeg taler for høje oliepriser med det
prisniveau, der ligger i dag, men hvis man sammenligner med prisniveauet i midten af 1980'erne, kan man jo ikke sige, at det måske er noget,
der er steget så eksorbitant, som vi måske føler,
når vi går fra 10 til 30 dollars.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
37234;name_party;":
Det var påfaldende, at der ikke var et eneste ord
om miljø i hr. Peter Hansen-Nords tale. Nej, det
handlede alene om, at nu skal der bare fuldt
drøn på aktiviteterne ude i Nordsøen. Det er så
en rigtig god energipolitik, hvis man altså bare
har en meget, meget høj produktion. Det er jo ret
utroligt, at man i dag fra Venstres side kan stå
med det synspunkt.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord:
Gør det ikke indtryk med de utrolige problemer,
vi står med i verden i forhold til klimaet? Og gør
det i øvrigt ikke indtryk, at vismændene skriver,
at det faktisk ud fra en samfundsøkonomisk betragtning også ville være gunstigt at strække
ressourcerne yderligere og så i øvrigt også sørge
for at tage flere penge ind i skat?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
38003;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, vi får rede på, hvor
Venstre står henne i dansk energipolitik.
Er det korrekt opfattet, at Venstre ikke har
som mål bevidst at sikre en høj varig selvforsyning i Danmark? Er det korrekt opfattet, at hvis
umiddelbare produktionshensyn tilsiger det,
skal de veje højere end hensynet til en høj varig
selvforsyning på lang sigt? Det synes jeg er vigtigt at få bekræftet af hr. Peter Hansen-Nord.
Mit andet spørgsmål går på: Kan det ikke
gøre indtryk på hr. Peter Hansen-Nord, at den
teknologiske udvikling, som hr. Peter HansenNord var inde på med de vandrette boringer og
platforme, der daler i pris, og vandindsprøjtningsteknikker, kan sikre, at omkostningerne
faktisk bliver lavere og lavere? Og kunne det så
ikke ud fra hr. Peter Hansen-Nords urtivers
være en god idé bevidst at gemme nogle af ressourcerne, ti1 vi får en billigere måde at udvinde
på?
""
Det er blot for at se, om der var bare ét sted,
hvor hr. Peter Hansen-Nord og undertegnede

Fredag den 1. december 2000 (F 15)
kunne mødes i en sådan kynisk økonomisk købmandsbetragtning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
39116;name_party;":
Jeg tror nok, at jeg må skuffe hr. Søren Kolstrup:
Jeg tror ikke, at vi mødes i dag i forbindelse med
dette emne.
Men først til fru Anni Svanholt: Miljø? Nej,
men nu er det ikke nogen miljødebat, så den vil
jeg ikke starte på. Men jeg vil sige omkring miljø, at de miljøtiltag, der i øvrigt bliver pålagt aktørerne i Nordsøen, jo er unikke i forhold til almindelig olieproduktion og gasproduktion set
globalt. Så den miljømæssige del er der jo bestemt taget vare på, når vi taler om de aktører,
der får licenser ude i Nordsøen.
Til.hr. Søren Kolstrups spørgsmål om en høj
varig selvforsyning: Dét er jo lige præcis det, vi
har. Det er faktisk det, vi har været med til at
sikre - ikke i hr. Søren Kolstrups tid, men noget
før hr. Søren Kolstrups og min tid har netop par- ,
tiet Venstre og Socialdemokratiet med flere andre partier jo været med til at sikre, at der ikke
bare har været selvforsyning, som vi jo kom op
på dér i starten af 1990'erne, i dag må vi erkende, at der er en produktion på ca. 145 pct. i snit
af begge dele som værende vores selvforsyningsgrad.
Men det hænger selvfølgelig sammen med, at
hvis man vil have aktører til at arbejde professionelt, og hvis man vil minimere deres omkostning pr. produceret enhed, er dette marked
skruet sådan sammen, at det, man giver tilladel- %
se til, og den produktion, der bliver fundet, må
man efterfølgende også affinde sig med bliver
udvundet - ellers er der ikke nogen, der vil diskutere nye licenser med Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
40630;name_party;":
Det var da, kan man sige, rene ord for pengene,
når hr. Peter Hansen-Nord siger, at det ikke er
en miljødebat. Så ved vi, hvor Venstre står. Det
var så også det, der kom til udtryk i de første
indlæg, at det var produktionen, det drejede sig
om, og at det, der er godt for A.P. Møller, efter
Venstres opfattelse også er godt for miljøet.
SF er nu slet ikke af den betragtning. Og med
hensyn til de krav, som bliver stillet i forhold til
Nordsøaktiviteterne, er de jo ikke underkastet
en C02.afgift, og det ønsker vi fra SF's side: det
krav har vi rejst flere gange, det ønsker vi klart
at de skal.

. 2019

Jeg vil godt spørge hr. Peter Hansen-Nord:
Mener hr. Peter Hansen-Nord, at Nordsøaktiviteterne og de koncessioner, der er dér, skal have
en positiv særbehandling, så man ikke skal have
en C.02-afgift?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
41478;name_party;":
Jeg takker hr. Peter Hansen-Nord, fordi han fører klar tale og siger, at der sådan set ikke er nogen grund til at drøfte overordnede samfundshensyn. Sådan har jeg forstået det meget klart:
Der må ikke stilles krav til de professionelle aktører. Det var budskabet. Og jeg vil da gerne
have bekræftet, at det er korrekt forstået.
Men så synes jeg, at det er vigtigt at få defineret, hvad man skal forstå ved en professionel aktør. Er det ikke korrekt opfattet, at dermed forstår hr. Peter Hansen-Nord en privat aktør? Et
statsselskab kan jo også være en professionel aktør.
Og finder hr. Peter Hansen-Nord ikke - jeg
ved godt, at det ikke er hr. Peter Hansen-Nords
politik - at man i princippet, rent teknisk, vel
udmærket kan tænke sig, at man stiller krav til
en professionel statslig aktør om at tilgodese
både umiddelbare interesser og langsigtede interesser? Det er der vel ikke noget i vejen for? Vi
behøver jo ikke nødvendigvis at gifte os med
private professionelle interesser.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
42499;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord, om
hr. Peter Hansen-Nord ikke er enig i, at vi stiller
helt klare krav til professionelle aktører, men at
vi også i et samfund som vores - dvs. et retssamfund - holder aftaler med professionelle aktører.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
42789;name_party;":
Når jeg diskuterer Nordsøen, taler jeg om licenshavere og aktører. Om det er stat eller privat der er jo begge dele i forvejen, så det er jo ikke
det, jeg tager stilling til. Det er heller ikke det,
der er emnet.
De skal alle sammen have nøjagtig den samme behandling, og de skal have de samme muligheder. Alt andet er jo at skyde sig selv i foden.
Hvis man begynder at lave andre betingelser,
fordi de har en særlig ejerstruktur, mener jeg, at
man er ude på et overdrev.
Så jeg har det fint med, om det er private eller
det er nationale selskaber, eller hvem det er der

2020

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

opererer. Det er samme vilkår. Det er samme betingelser.
Jeg giver ikke nogen positiv særbehandling til
nogen - andet end de særbehandlinger, som nogen i dag med et kig i bakspejlet kan finde ud af
at de måske er blevet til, men på tidspunktet,
hvor disse kontrakter er blevet indgået, var det
sikkert ikke den opfattelse, licenshaverne eller
koncessionshaverne havde på det område her.
Det er ikke rigtigt, at jeg ikke diskuterer samfundsmæssige hensyn, vil jeg sige til hr. Søren
Kolstrup. Jeg bestilte næsten ikke andet end at
fortælle, hvilken overordnet samfundsmæssig
gavn hele dette eventyr har haft for det danske
samfund. Det er et olieeventyr, det er et gaseventyr af en størrelsesorden, der selvfølgelig
kan få folk og partier - og al respekt for det - til
at sige, hov, er der ikke noget, vi kan jagte her, i
håb om kortvarige, kortsynede gevinster, som
på det længere sigt i mine øjne kommer til at koste samfundet meget mere end de kortsigtede
gevinster, hr. Søren Kolstrup er ude efter.";Peter Hansen-Nord
44447;title_name;":
Så er det fru Eva Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
44503;name_party;":
Nordsøen er et område, der er, og gennem hele
vores historie har været, af utrolig stor betydning for hele det danske samfund. Tidligere var
det på og i havet. Nu er det under havbunden.
11962, da A.P. Møller fik eneretsbevilling til
efterforskning og udvinding i hele den danske
undergrund, var der ikke mange, der troede på
ideen, og vel slet ingen, der forestillede sig, at
Danmark ville blive eksportør af gas og olie,
men i 1972 blev den første olieproduktion sat i
gang, og siden er det bare gået derudad.
I oliekrisens tegn blev koncessionsvilkårene i
1980 genforhandlet, og der kom vidtgående ændringer. Den daværende socialdemokratiske regering ønskede at fremme forsyningssikkerheden og dermed mindske Danmarks afhængighed af de arabiske olielande.
Aftalen af 19. maj 1981 indeholdt følgende
vidtgående ændringer og nye elementer: Tilbagelevering inden 1986 af ca. 98 pet. af området,
en statslig forkøbsret gennem DONG af indtil 40
pet. af DUC's olieproduktion, en forpligtelse for
DUC til at benytte statens rørledning samt betale etablerings- og driftsomkostningerne for denne og endelig 5 pet. transportafgift.
Det er vist ikke for meget at sige, at der i disse
forhandlinger blev lagt et endda særdeles hårdt

pres på A.P. Møller, hvis eneret man ønskede at
bryde.
Regeringen fulgte året efter, i 1982, op med
kulbrinteskatteloven, der gav mulighed for at
beskatte ekstraordinært store indtægter ved udvinding af kulbrinter.
Som et led i 1981-aftalen har A.P. Møller igennem årene 1982,1984, og 1986 tilbageleveret 98
pet. af det oprindelige areal i Nordsøen.
Ifølge aftalen skal der også tilbageleveres såvel i år 2000 som i år 2005 for endelig at tilbagelevere det hele ved koncessionens udløb i år
2012.
Det er dog således, at man såvel i år 2000 som
i år 2005 ikke skal tilbagelevere arealer, hvor
man enten producerer, eller hvor man har konstateret forekomster, der kan produceres fra, og
derfor må vi nok erkende, at de tilbageleveringer, der har fundet sted i år 2000, vil være de
sidste, der kommer.
1981-aftalen lagde ud over alt dette også op til
en mulighed for at regulere selskabets aktivitet i
de resterende arealer med nye procedurer og arbejdsforpligtelser. Den gav anledning til en ny
undergrundslov og til det rundesystem, som vi
kender i dag.
Sammenfattende må det vist konstateres, at
den til enhver tid siddende regering har ganske
gode muligheder for at have og holde styr på
den kulbrinteindvinding: der foregår fra dansk
side.
Den aftalte procedure med udbudsrunder af
koncessioner er til fulde lykkedes, idet resultatet
af den seneste runde i 1998 blev 17 nye koncessioner og flere nye selskaber. Det er for tidligt
endnu at vurdere resultatet af disse udvidelser,
og derfor er det også for tidligt at sige, hvornår
en eventuel ny udbudsrunde kan finde sted.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at udnyttelsen af Nordsøens energiressourcer skal ske på
følgende måde:
At de ikke fornybare ressourcer, olie og gas,
udnyttes så effektivt og så økonomisk som muligt: at der benyttes nyeste nutidsteknik, så udbyttet bliver størst muligt: at brugerudstyr og
materiel udnyttes så rationelt som overhovedet
muligt: at udvinding og efterforskning sker på
vilkår og betingelser, der til enhver tid er tidssvarende og sammenlignelige med andre landes, så dansk ekspertise udnyttes her i landet: at
udnyttelsen sker kontinuerligt af hensyn til beskæftigelsen - i øjeblikket beskæftiger alene A.P.
Møller 1.000 medarbejdere derude - og at koncessionshaverne får mulighed for en rimelig for-

Fredag den L december 2000 (F 15)
tjeneste på baggrund af de store og risikobetonede investeringer, der nødvendigvis skal foretages.
Jeg vil også komme med nogle bemærkninger
om den fremtidige koncession. Det er et vilkår i
1981-aftalen, at der tilsiges bevillingshaverne
forhandling om spørgsmål, der måtte opstå i
forbindelse med bevillingen, at der søges tilvejebragt en praktisk og fornuftig løsning til nytte
og fremgang for dansk virke, og at der optages
forhandling i god tid før bevillingens ophør om
en eventuel fortsættelse og vilkår herfor.
Jeg regner helt bestemt med, at den til enhver
tid siddende regering vil føle sig forpligtet af
disse vilkår og dermed søger at finde den gunstigst mulige løsning både for samfundet og for
bevillingshaveren.
Det er vigtigt, at forhandlingerne om fremtiden sker med det, der vist i denne sammenhæng
uden at gå nogen for nær kan kaldes rettidig
omhu.
Jeg vil også lige nævne beskatningsvilkårene,
hvor jeg har set, at regeringen taler om et serviceeftersyn, og det er der vist ikke nogen der
kan være imod. Men fra konservativ side vil jeg
gerne sige, at vi ønsker ikke nogen form for lovgivning med tilbagevirkende kraft, og vi ønsker
også en lovgivning, som tager hensyn til det erhvervsliv, som er basis for det danske velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
49354;name_party;":
To spørgsmål til Det Konservative Folkepartis
ordfører: Hvad indebærer begrebet effektiv udnyttelse? Indebærer det f.eks., at der skal produceres løs alt det, de private investorer vil lige for
øjeblikket? Det er det ene. Og hvad forstår Det
Konservative Folkepartis ordfører ved en rimelig fortjeneste?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
49694;name_party;":
. Jeg lever ikke i en verden, der er fuldt så firkantet som den verden, hr. Søren Kolstrup lever i.
Derfor er det også svært at præcisere tingene så
entydigt - eller ensidigt, skulle jeg måske snarere sige - som hr. Søren Kolstrup ønsker.
Når jeg taler om en effektiv udnyttelse, vil jeg
gerne have en udnyttelse, hvor man sikrer, at
det foregår på en sådan måde, at man bruger
den nyeste teknologi osv., så man ikke opnår, at
man kun tømmer felterne halvt eller en tredjedel

2021

eller lignende og derved må konstatere, at man
måske senere hen overhovedet ikke er i stand til
at få den sidste del af dé ressourcer/der ligger i
Nordsøen, op.
Så der ligger ikke blot dette, at man producerer løs, men der ligger naturligvis også i en effektiv udnyttelse, at man skal omgås rigtigt og
rimeligt med de ressourcer, der nu ligger, og
den investering, der er i materiel og mandskab.
Når jeg taler om en rimelig fortjeneste, er det
for mig at se noget, der er langsigtet. Der var ikke, som jeg nævnte i min indledning, mange,
der i 1962 overhovedet ville investere i dette.
Der var altså nogle, der gik ind med risikovillig
kapital, og det synes jeg de skal belønnes for.
Man skal have fornuftige afskrivninger, man
skal have mulighed for en fortjeneste nøjagtig ligesom ethvert andet erhvervsliv i dette samfund. Vi skal opmuntre folk, der vil investere i
dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
51105;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstår Det
Konservative Folkepartis ordførér rigtigt: Hvis
man skal opmuntre til investeringer, betyder det
så, at man f.eks. skal sænke den nuværende beskatning på Nordsøen, eller skal man fastholde
den?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
51384;name_party;":
Jeg tvivler på efter at have lyttet til hr. Søren
Kolstrup både i dag og under andre debatter, at
hr. Søren Kolstrup nogen sinde kommer til at
forstå den tankegang, der ligger bag ved konservativ politik, men jeg vil naturligvis gerne forsøge at forklare med de begrænsede evner, som
jeg nu engang har.
Og jeg vil gerne sige, at når jeg taler om en beskatning, så har jeg ikke taget stilling til på nogen måde, om man skal sænke, om man skal bevare, eller om man skal forhøje det nuværende
niveau. Jeg betonede udtrykkeligt, at vi ønskede
intet med tilbagevirkende kraft, så det vil sige,
at den øjeblikkelige vil vi beholde. Hvad vi så vil
gøre i fremtiden, mener jeg må afhænge af de
koncessionsvilkår, der kommer for den efterfølgende udvinding, og det må vi se på til den tid.
Men for mig at se er det vigtigt: at det altså
også er således, at der er nogen, der føler sig inspireret og opmuntret til at investere i dansk erhvervsliv.

2022

Fredag den 1. december -2000 (F 15)

(Kort bemærkning).";Eva Møller
52406;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Eva Møller, om man
skulle forstå de bemærkninger om beskatning
således, at det også indebærer, at der skal laves
en COTbeskatning af aktiviteterne: sådan at vi
ikke her får en forskelsbehandling, man kan
også sige en positiv særbehandling, i forhold til
A.P. Møller, i forhold til det øvrige erhvervsliv.
Ud fra de betragtninger, fru Eva Møller kom
med, må det vel være et problem.
Er De Konservative indstillet på at indføre en
COTafgift?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
52907;name_party;":
Vi er ikke umiddelbart indstillet på at indføre en
C02-afgift, men det er således, at vi, som jeg
sagde, gerne vil være med til at se på et serviceeftersyn, vi vil gerne se på det i en helhed.
Men Det Konservative Folkeparti har på dette
punkt som på alle andre det overordnede syn, at
vi ønsker ikke en forhøjelse af skatter og afgifter
i det danske samfund. Vi ønsker generelt set en
sænkning, muligvis også i visse tilfælde en omlægning.
Så hvis man vil ændre og sige, at man absolut
gerne vil have COTafgift, vil det for os i hvert
fald være et krav, at der så er nogle andre afgifter eller skatter, der sænkes tilsvarende.";Eva Møller
53576;title_name;":
Fru Anni Syanholt som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
53628;name_party;":
Allerførst tak til Enhedslisten for dette initiativ.
Det er et godt initiativ. Det er meget vigtigt, at vi
får en overordnet diskussion om de meget, meget vigtige ressourcer, der ligger ude i Nordsøen, ressourcer, som er vigtige for det danske
samfund. Og det er jo fælles værdier, der ligger
dér.
Nuvel, der er nogle, der har koncession, der
er én, der har koncession i øjeblikket, men en
koncession udløber jo da heldigvis.
Vi må nok sige, at da den blev givet i sin tid, i
1962, var det jo en meget lang koncession uden
egentlig reelle muligheder for at få en diskussion i perioden. 50 år er lang tid, og meget sker i
løbet af 50 år, så det var en umådelig gunstig
koncession, A.P. Møller fik i sin tid.
Udnyttelsen af de danske forekomster af olie
og gas i Nordsøen betyder, at Danmark jo i dag
er selvforsynende med olie og gas, og der er

også en vis eksport. Vi får indtægter fra indvindingen, som også bidrager positivt til samfundsøkonomien, det er jo rigtig godt, men vi skal
tænke langsigtet her.
I SF mener vi, det er utrolig vigtigt, at vi økonomiserer med ressourcerne i Nordsøen, for de
kan altså tømmes. Det er jo ikke uudtøminelige
ressourcer, der ligger dér. Og vi mener, at vi skal
strække ressourcerne, sådan at vi kan bevare vores selvforsyningsgrad og forsyningssikkerhed,
indtil vi er i stand til fuldstændig at forsyne det
danske samfund med vedvarende energi.
Vi mener i øvrigt også, det er meget vigtigt, at
man bruger en god del af indtægterne til at sørge for at få sat yderligere gang i forskning inden
for vedvarende energi og energieffektivitet og
energibesparelser: det er utrolig påkrævet.
Og dér mener jeg, at vi i Danmark, hvis vi
sætter fuld turbo på den side af sagen, vil kunne
være i en utrolig gunstig position også i forhold
til verdensmarkedet, fordi verden jo i lyset af de
alvorlige klimaproblemer vil efterspørge mere
og mere vedvarende energi. Det kan altså have
et dobbelt formål.
Derudover har vi også en beslutning, der siger, at der skal ske en udbygning af vedvarende
energi med gennemsnitlig 1 pet. pr. år af energiforbruget. Så vi har en klar forpligtelse: det skal
gå den vej.
Vi skal altså se i øjnene, at vi udfaser de fossile brændsler, og det er og bliver en nødvendighed i forhold til de globale klimaproblemer. Vi
ønsker altså en bæredygtig energipolitik, og det
er i det lys, vi skal vurdere de ressourcer, der
ligger i Nordsøen.
Der er jo en meget stor guldgrube dér, for i
1999 blev et rekordår, ja, med store indtægter,
stort overskud og opskrivning af ressourcerne.
Så vi har altså noget guld, der skal passes på, og
det skal udnyttes ud fra en samfundsøkonomisk
og miljømæssig betragtning.
I SF har vi ved adskillige lejligheder i forbindelse med finanslovforhandlinger sagt, at A.P.
Møller simpelt hen slipper for billigt i skat til
den danske stat. Og vi står ikke alene med den
betragtning: det siger vismændene i klar tale.
Senest har vi påpeget det og også rejst sagen i
forhold til kulbrintebeskatningen, i forhold til
beskatningen i øvrigt, og herunder også nødvendigheden af en C02~beskatning.
Det lykkedes så også denne gang i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, at vi fra regeringens side har fået tilsagn om, at nu laver man et
udredningsarbejde med henblik på et nyt kul-

Fredag den 1. december 2000 (F 15) ,
brintebeskatningssystem, og vi er ganske godt
tilfredse med, at det nu er lykkedes. For vi bliver
nødt til at se på det: i øjeblikket, med de høje
oliepriser, får det danske samfund altså for lidt
ind i skat, og det kan ikke være rigtigt.
Ved denne lejlighed kan man jo også gøre sig
nogle overvejelser om, hvad der skal ske efter
2012, og det har vi også gjort i SF. Vi ønsker, at
vi netop skal tænke på ved en kommende koncession, at det danske samfund skal kunne sikre
selvforsyning og forsyningssikkerhed. Vi ønsker
altså dermed en langsommere indvinding, og vi
vil have en højere beskatning. Vi vil også have
C02-beskatning, sådan at vi kan få det udslip
bragtned.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
57630;name_party;":
. Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt, når fru
Anni Svanholt taler om guldet, der ligger der,
den store indtjening, de høje priser, om fru Anni
Svanholt kan huske, at vi skal mindre end 2 år
tilbage, da var olieprisen nede i 10 dollars, og da
overvejede man hos DUC simpelt hen at stoppe
to tredjedele af kapaciteten. På trods af kæmpeinvesteringer kunne det rent faktisk ikke betale
sig at tage olien i Nordsøen op.
Jeg vil spørge fru Anni Svanholt, om vi så kort
efter, når der er indtjening, skal sige til dem, der
har foretaget investeringerne over årene: Nu
skal I ikke tage det op, nu skal I ikke lave en indtjening, der kan dække de huller, I har haft undervejs.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
58342;name_party;":
Når jeg nævner det sorte guld, erdet jo, fordi
der ligger utrolige værdier ud fra en ressourcebetragtning, og prisen på ressourcen afhænger
naturligvis af, om man snakker om oliepriserne
på verdensmarkedet, og det gælder også gassen,
men da vi i Danmark jo har indrettet os sådan, at
vi er gået over til at anvende mere og mere gas,
b1.a: i de store kraftvarmeværker, har vi jo altså
behov for, at vi også kan regne med, at ressourcen er til stede sådan ud fra en selvforsyningstankegang og forsyningssikkerhedsmæssig tan- I
kegang, og derfor kan man sige, at der er altså
store værdier, som vi ikke bare skal sige at vi
brænder hurtigt af ud fra en privatøkonomisk
betragtning.";Anni Svanholt
59062;title_name;":
Hr. Egil Møller som ordfører.

2023";Ole Løvig Simonsen
59117;name_party;":
Idet Dansk Folkepartis ordfører på området, fru
Aase D. Madsen, ikke har mulighed for at være
til stede, skal jeg på mit partis vegne udtale følgende:
Som bekendt ér Danmark ikke fra naturens
side beriget med særlig mange naturrigdomme.
Vi er, mener vi selv, et oplyst og flittigt folkefærd, som hører til blandt verdens rigeste. At vi
befinder os på netop dette høje niveau, skyldes
bl.a. også fundet og udvinding af olie og gas i
Nordsøen.
Som bekendt fik A.P. Møller i 1962 koncession
til efterforskning og udvinding af kulbrinter i
hele Danmarks undergrund. Efterfølgende er
der sket mange reguleringer i den oprindelige
aftale, der som bekendt udløber i 2012.
Det er prisværdigt, ""at et dansk selskab har
været i stand til at magte den teknologisk svære
opgave at udvinde en stor del af disse naturrigdomme til stor gavn for den danske samfundsøkonomi. Gassalget udgjorde som bekendt i
1999 6,6 milliarder m3, meris olieproduktionen
. nåede op på 12,8 millioner t, hvilket svarer til
140 pct. af det danske -olieforbrug.
Det er vel både glædeligt og betryggende, at
selvforsyningsgraden af olie og gas er nået op
på 145 pet. Dette niveau må vi have en berettiget
forventning om vil holde sig i de kommende år.
Ud over A.P. Møller er der som bekendt også
I andre aktører på den dahske del af Nordsøsoklen, som udvinder gas og olie. Set gennem
Dansk Folkepartis briller er det vigtigt, at lovgivningen på området, også fremover, lægger
vægt på selvforsyning og rimelige betingelser
for de nuværende og eventuelle kommende aktører på udvindingen af kulbrinterne fra Nordsøen.
Vilkårene for koncessionshaverne skal til enhver tid afpasses efter forhold, der tilgodeser
statskassen på rimelig vis. Samtidig skal vilkårene ikke indeholde en spændetrøje, der umuliggør eller hindrer nuværende og kommende aktører i at påtage sig en risiko, som må stå i et rimeligt forhold til en given gevinst.";Egil Møller
61028;name_party;":
Da man i 1962 lavede en aftale med A.P. Møller,
en 50-årig aftale, om at efterforske for olie i
Nordsøen, er der ingen tvivl om, at på det tidspunkt var der ingen i det danske samfund og ingen politiker for den sags skyld, som havde fornerrimelse, vision eller andet af, at det her var
noget, man skulle spille med i. Det var ikke no-

. I

2024

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

get, man gik ind i som et samarbejde, som man
måske har gjort andre steder, og lagde økonomi
til..
Vi havde på det tidspunkt og har i dag også
en meget stor dansk virksomhed med tilstrækkelig rygrad og styrke til at gå ind i den slags engagementer og løbe den slags risici. Det tror jeg
vi skal være glade for at vi havde på det tidspunkt.
Når man så undervejs i den proces ser, hvad
der er sket, og man undervejs i processen har lavet aftaler og ændret aftalerne, normalt i et godt
og et fornuftigt klima, i enkelte tilfælde måske
knap så godt et klima, så må man sige, at man
undervejs, efter at have haft 50 år på hele soklen,
stort set har tilbageleveret 98,5 pet. af områderne
efter de aftaler, der nu ligger.
Så kan vi vel også sige, at her taler vi om en
aktør, som har en aftale med os, med staten. Og
den villighed til at løbe den risiko og have det
fremsyn skal selvfølgelig have en sammenhæng
med nogle klare aftaler. Hvem vil overhovedet .
indgå i noget risikofyldt, hvis der ikke først og
fremmest ligger klare aftaler, hvor man har en
fornemmelse af, at man har en part, man har aftalt det med, som er holdbar, og som man kan
regne med?
Derfor vil jeg gerne understrege, at for CD er
det meget afgørende, og jeg vil gerne understrege, at vi i samtlige aftaler og i anden sammenhæng, når vi skal lave noget i dette Folketing,
lægger utrolig vægt på, at aftaler holdes, og at
det klima, det foregår i, ikke er en armvridning
ud over det almindelige, ud over det rimelige: vi
skal holde aftaler, både take or pay-aftaler og
andre aftaler, om afvikling.
Jeg vil ikke komme ind på, hvor meget der er
produceret osv., det er der fortalt meget om,
men det er klart, at vi jo i 1982 ændrede kulbrinteskatterne. På det tidspunkt var prisen oppe i
nærheden af 40 dollars pr. tønde, og alle havde
en forventning om, at den ville stige uhæmmet
derefter også. Det var vel baggrunden for at æn- ,
dre kulbrinteskatterne. Det gik ikke sådan. Den
faldt faktisk, olieprisen, den faldt meget, og som
jeg nævnte før i en kort bemærkning, har vi faktisk haft perioder for ganske nylig, hvor det ikke
har kunnet betale sig at tage olien op.
Når man har et stort firma med meget rygrad
til økonomisk at gå ind i den slags engagementer, så ser de selvfølgelig på tingene over en lang
årrække. Det gør vi også. Og det vil sige, at det
er jo 20 år ad gangen, vi taler om, hvis man skal

prøve at bare vurdere, om det her har kunnet
betale sig eller er fornuftigt.
Vi ved, at prisudviklingen har artet sig helt
anderledes, og i de efterfølgende 15 år skete der
altså det, at den i perioder gik ganske meget
nedad til noget, der ikke var særlig attraktivt.
Men igen, taget på en horisont: Man kan godt
lave en eller anden vurdering af, hvordan det vil
gå over en længere årrække, og så kan man gå
ind i det her.
Derfor vil CD stærkt afvise, at politikere eller
politiske partier på baggrund af øjeblikkelige situationer og stemninger eller det, at nogle for tiden tjener penge, begynder at indrette sit samfund og sin skattepolitik efter det.
Og meget mere synes jeg i og for sig ikke det
er nødvendigt at sige om denne sag i dag. Det er
klart, at vi står i dag med en lang række andre
aktører, som vi har truffet aftaler med. Og selvfølgelig kan vi som stat overveje, om det er den
strategi, man skal bruge fremover, om man har
hjørner, man gerne vil gemme hen til senere,
hvis man synes, det kan være klogt.
Men de aftaler, der indgås med koncessionshaverne på Nordsøen, skal være holdbare. Ret
og rimelighed er egentlig de bedste betragtninger at tage med sig i den slags overvejelser.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
65028;name_party;":
Jeg synes, hr. Ebbe Kalnæs var noget upræcis
omkring fortjenesterne på Nordsøen. Kan hr.
Ebbe Kalnæs bekræfte, at såvel for øjeblikket,
altså i år 2000, som i 1997 var der tale om, at
Nordsøselskaberne havde en forrentning, der
gennemsnitligt set altså lå over, hvad man tjener, også gennemsnitligt set inden for dansk industri? Altså bare sådan, at vi er nogenlunde
enige om, hvad der rent faktisk er tale om.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
65476;name_party;":
Jeg vil da gerne forsøge at svare hr. Kolstrup. Jeg
tror ikke, det har nogen mening rigtigt det dér
med gennemsnit osv. Der er tale om, at der er
nogle, der løber en formidabel risiko og laver en
aftale. Så skal hr. Søren Kolstrup med sine ideologier ikke komme bagefter og nivellere det til et
gennemsnit og forrentning i et eller andet andet.
Der er vi helt uenige. Jeg tror på en kapitalistisk
samfundsmodel, som bygger på aftaler, hvor
man har lov til at løbe risiko og få gevinster. Jeg
ved godt, at hr. Søren Kolstrup vil have et helt

(254)
Fredag den 1. december 2000 (F 15)
andet samfund, så der er ingen grund til at forlænge den diskussion voldsomt meget.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
66184;name_party;":
Jeg ønsker ikke at komme i en ideologisk diskussion med hr. Ebbe Kalnæs. Jeg ønsker bare at
få slået fast, at DUC's afkast på investeringerne
har haft et niveau, der har ligget over dansk industri både nu og tidligere. Det var såmænd blot
det, jeg ville slå fast.
Og så ved jeg udmærket godt, at hr. Ebbe Kalnæs og jeg har forskellige vurderinger af det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
66576;name_party;":
Jeg må sige til hr. Søren Kolstrup, at vi diskuterer jo politik og ideologi her, og det skal hr. Søren Kolstrup ikke være flov over, overhovedet
ikke.
Det, der er det afgørende, er, at når nogen går
ind i en aftale og investerer langsigtet i den her
form, kan de få en gevinst, også en gevinst, som
ligger ud over, hvad nogle andre har kunnet tjene.
Altså sådan et nivelleret gennemsnitsindtjeningsniveau er ikke det samfund, jeg ønsker, for
så dør samfundet. Der er nemlig ikke nogen,
hvis de kun fik stukket den mulighed ud, at de
kunne få en eller anden gennemsnitsindtægt,
som for tiden var passende ud fra hr. Søren Kolstrups opfattelse, der overhovedet ville løbe den
risiko at lave de kæmpekæmpeinvesteringer,
der er tale om her.
Hvis det havde været sådan, kunne den danske stat jo være gået ind både i halvpart joint
venture eller for den sags skyld selv have lavet
det her i sin tid. Det var der ingen der havde
mod til. Det tror jeg såmænd ikke der er nogen i
dette Folketing der ville have, hvis en lignende
situation måtte opstå i dag.";Ebbe Kalnæs
67666;title_name;":
Fru Dorit Myltoft som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
67718;name_party;":
Der er sket meget, siden amerikaneren Frederic
Rawlin i 1937 fik 50-årig eneretsbevilling efter at
have fundet olie ved Kolding. Det var så lidt ærgerligt for ham, at det blev afsløret, at det var et
falsum, og at han havde købt olien på et apotek i
Odense.
Der er også sket meget, siden et tysk firma
søgte efter olie i Holsten og derfor ønskede at gå

2025

ind i Sønderjylland/ hvilket var anledningen til,
at A.P. Møller begyndte at interessere sig for olie
i Danmark og fik eneretsbevillingen i 1962.
Der er sket meget, siden vi fik kulbrintebeskatningen i 1982. Der er sket meget, siden naturgas begyndte at spille en rolle i dansk energiforsyning. Først og fremmest er der sket det, at
Danmark er blevet mere end selvforsynende
med olie og gas.
Jeg vil gerne takke Enhedslisten for at rejse
forespørgslen i dag, sådan at der netop er mulighed for at komme med alle synspunkter om olien i Nordsøen.
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med finanslovaftalen om et udredningsarbejde med
henblik på en ny kulbrintebeskatning, netop fordi der er sket meget siden 1982, hvor balancepunktet var mellem det danske samfunds interesse i at have gavn af mulige indtægter fra den
danske undergrund og ønskerne om at gøre det
attraktivt at efterforske og udvinde trods betydelig usikkerhed om resultaterne.
Det Radikale Venstre støttede dengang loyen
om kulbrintebeskatning, fordi vi syntes, der var
den gode balance. Nu ved vi jo, at efterforskningen efter olie og gas også på den danske del af
kontinentalsoklen viste gode resultater. Men
uanset disse resultater er det stadig væsentligt at
øge brugen af vedvarende energi og vedvarende
brændsler for at beskytte miljøet og mindske
udledningen af drivhusgasserne med fokus specielt på C02-udledningen.
Disse dages debat om dansk svineproduktion
gør det jo endnu mere aktuelt også at fokusere
på at bruge gyllen til energiproduktion.
Udvinding og anvendelse af de danske olieog naturgasforekomster skal behandles med
omtanke og rettidig omhu. Derfor kan Det Radikale Venstre anbefale, at regeringen og A.P.
Møller i passende god tid, inden udløbet af eneretsbevillingen i 2012, indleder forhandlinger
om, hvad der skal ske efter 2012, sådan som det
jo også står i eneretsbevillingens tekst.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, fordi vi ikke finder,
at det umiddelbart er særlig konstruktivt at tænke i produktionslofter. Forhandlingstemaerne
ligger i den energipolitik, som et flertal i Folketinget har besluttet.
Sluttelig vil jeg lige nævne loven om infrastrukturen på kontinentalsoklen, en lov, som er
under behandling her i Folketinget. Den betyder, at alle, der vil lægge rør og kabler på den,
danske kontinentalsokkel, skal have tilladelse til

2026

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

det. Den tilladelse kan være med til at sikre en
beskyttelse af havmiljøet.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt med
en energipolitik, der sikrer forsyningssikkerheden på et bæredygtigt grundlag.
(Kort bemærkning).
Søren Kols trup (EL):
Fru Dorit Myltoft siger, at Det Radikale Venstres
energipolitik har to omdrejningspunkter: Bæredygtighed og selvforsyningssikkerhed. Men kan
fru Dorit Myltoft så bekræfte, at deraf vel så må
følge, at fru Dorit Myltoft mener, at det er utrolig vigtigt, at vi har vedvarende energiteknologier, den dag vi ikke længere har gas og olie i
Nordsøen? Og er det derfor ikke logisk, at vi
prøver på at strække reserverne i Nordsøen så
meget som muligt, altså bruge så meget omtanke og omhu, med fru Dorit Myltofts egne ord?
Og hvis fru Dorit Myltoft ikke kan lide ordet
produktionsloft, og ikke mener, det er konstruktivt, jamen har fru Dorit Myltoft så andre forslag, andre alternativer til, at vi kan tage nænsomt vare om de knappe ressourcer?
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
71515;name_party;":
Til hr. Kolstrup vil jeg gerne sige, at jeg talte om
forsyningssikkerhed og netop ikke selvforsyning, for vi mener i Det Radikale Venstre, at vi
er kommet et skridt længere end til at tale om
selvforsyning med den udvikling, der har været.
Jeg spekulerer somme tider på, om man i Enhedslisten stadig væk synger »Internationale«.
Vi ser altså dansk energipolitik som en del af en
international energipolitik og taler derfor om
forsyningssikkerhed.
Jeg skal så også sige, at vi selvfølgelig er interesseret i at strække ressourcerne længst muligt,
fordi vi, som jeg sagde, går ind for mere vedvarende energi. På det punkt taler vi om bæredygtigheden. Men jeg sagde, at at bruge lofterne
som et middel til at strække ressourcerne derude er for os at se ikke umiddelbart den mest
nærliggende måde at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
72364;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Dorit Myltoft og Enhedslisten er enige om det vigtige i at strække ressourcerne så langt som muligt. Hvordan vil fru Dorit
Myltoft sikre noget sådant? Altså i Enhedslisten
er vi sådan set meget lidenskabsløse i forhold til,
hvilke redskaber vi anvender. Derfor kunne det

være interessant at høre, hvad det er for et redskab, fru Dorit Myltoft vil anbefale.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
72784;name_party;":
Jeg vil gerne gentage over for hr. Søren Kolstrup
og det øvrige Folketing, at det, vi lægger op til,
er en anbefaling til regeringen om i passende
god tid at indlede forhandlingerne med bevillingshaverne og dermed tage forhandlingstemaer frem fra den energipolitik, som et flertal her i
Folketinget har fastlagt.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
73137;name_party;":
Men når vi netop ved, at med de nuværende
godkendte planer vil f.eks. gasforsyningerne og
endnu før, olieforsyningerne, begynde at dale,
er det så ikke korrekt, at det er relevant allerede
nu at tænke over, hvordan vi strækker ressourcerne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
73417;name_party;":
Mig bekendt er der ikke nogen, der i dag ved
noget om ressourcernes mængde og størrelse i
Nordsøen.";Dorit Myltoft
73530;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Formanden
73581;name_party;":
At Danmark skulle blive selvforsynende med
olie og gas var der vist ikke mange, der havde
troet, hvis vi går 30-40 år tilbage i tiden. Men det
er vi i dag, og det skyldes jo ikke kun et par oliekriser, det skyldes også, synes jeg, rigtige politiske beslutninger i relation til gasprojektet. Og
ikke mindst skyldes det A.P. Møller og DUC og
deres indsats i Nordsøen, en indsats, som selvfølgelig er gjort med udsigt til økonomisk gevinst, men som også har betydet investeringer i
milliardklassen, uden at man sådan set har haft
sikkerhed for, at man fik alle pengene igen.
Forsyningssikkerhed har lige siden den første
oliekrise været en af grundpillerne i dansk energipolitik. Derfor har det også været en politisk
målsætning, at olie- og gasudvinding i Nordsøen skulle iværksættes også af samfundsøkonomiske grunde. Forsyningssikkerhed og samfundsøkonomi gik hånd i hånd i de første år efter den første oliekrise i begyndelsen af 1970'erne.

Fredag den 1. december 2000 (F 15)
I den forstand står vi nu - når vi netop taler
om olie og gas - i en gunstig situation, ikke blot
når det gælder forsyningssikkerheden, men altså også økonomisk set, når vi skal vurdere det i
Kristeligt Folkeparti. Vi står i en situation, hvor
vi har nok til eget forbrug både af olie og gas.
Dermed ikke være sagt, at vi ikke skal tænke
videre. Det skal vi. Og jeg vil også godt sige, at
Kristeligt Folkepartis langsigtede mål for den
danske energipolitik er, at vi kan få udfaset de
fossile brændsler til fordel for vedvarende ener-gikilder og dermed få en mere bæredygtig energipolitik.
Men det mål står vi jo ikke lige over for at
kunne realisere i dag. Mange år frem vil olie og
gas være en væsentlig del af vores energiforsyninger og investeringer - jeg havde nær sagt
både til lands og til vands - og de er jo også gjort
i lyset af netop det faktum.
Vi mener fra Kristeligt Folkepartis side, at den
홢 nuværende indvindingspolitik i Nordsøen er i
orden, og at den balancerer mellem de forskellige hensyn, der er på området mellem forsyningssikkerhed og samfundsøkonomi og også
ønsket om at forvalte de ressourcer, der er i
Nordsøen, på en god måde, også med tanke på
kommende generationer. :
Koncessionshaverne i Nordsøen har til stadighed forbedret indvindingsteknikkerne. Det
har de haft økonomiske grunde til at gøre, men
det har jo også været ressourcemæssigt fornuftigt set ud fra et samfundsmæssigt synspunkt.
Faktisk er koncessionshaverne i Nordsøen ganske dygtige netop på det punkt i dag.
Ser man på Enhedslistens forslag til vedtagelse i dag, ja, så er der jo et varmt ønske om et
egentligt produktionsloft.
Det kan vi ikke gå ind for, og vi tror, at hvis
man indfører noget sådant, så vil det være dræbende for aktiviteterne i Nordsøen. Det vil i øvrigt heller ikke ud fra et ressourcemæssigt synspunkt være ønskeligt, fordi vi tror, at man vil
opnå større ineffektivitet, end man har i dag i
forhold til åt udnytte de reservoirer, man rent
faktisk har, og dermed kan det meget let blive et
skud i foden i forhold til det, der egentlig er Enhedslistens ønske med dette produktionsloft.
Dertil kommer også, at jeg anser forslaget til
vedtagelse for at være upræcist. For skal dette
produktionsloft gælde nuværende bevillingshavere, eller skal det være fremtidige bevillingshavere, eller hvad er det mere præcist, Enhedslisten forestiller sig på det punkt?

2027

Endelig vil jeg også sige, at det jo ikke er sådan, at koncessionshavere, bevillingshavere, i
dag bare kan gøre, som de lyster i Nordsøen.
Indvindingsplanerne skal rent faktisk godkendes af energimyndighederne i dag, og dermed
er der jo en tæt dialog, også omi hvilke planer
der skal være indvindingsstategier for i Nordsøen, mellem Energistyrelsen og de forskellige bevillingshavere.
Og det synes jeg sådan set er en god måde at
sikre, at man samfundsøkonomisk - og selvfølgelig selskabsøkonomisk: det spiller også ind i
denne her sammenhæng - men altså også i forhold til anvendelsen af ressourcerne kan sikre
det optimale i forbindelse med indvindingen af
olie og gas fra Nordsøen.
,
Så på den baggrund kan jeg sige, at Kristeligt
Folkeparti absolut ikke kan støtte det af Enhedslisten fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
77802;name_party;":
Jeg fattede udmærket, at hr. Jann Sjursen ikke
kunne lide produktionslofter. Men det var jo interessant, at hr. Jann Sjursen mente - ganske
som Enhedslisten - at vi desværre ikke står over
for at kunne udfase fossile brændsler lige med
det samme, men at vi udfolder en fælles bestræbelse i at finde alternativer.
Indebærer hr. Jann Sjursens synspunkt så, at
det kan være relevant at strække ressourcerne,
ikke ved hjælp af produktionslofter, men ved at
man, inden man går i gang med nye udbudsrunder, så tager en vurdering af: Hallo - skal vi hurtigt stikke nogle sugerør ned i Nordsøen, eller
skulle vi måske tøve en kende for netop at få
brugt ,Nordsøens energiressourcer som supplement til f.eks. udviklingen af solenergi, som jeg
ved, at hr. Jann Sjursen er meget optaget af?
Hr. Jann Sjursen må vel erkende, at vi ikke
lige umiddelbart står over for et megastort eventyr med hensyn til solceller, selv om vi begge to
udfolder bestræbelser om at fremme noget sådant.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
78812;name_party;":
Det kan måske lyde lidt barokt, hvis man ser på
den andel, de vedvarende energikilder har i dag
i den danske energiforsyning, når jeg nu siger, at
jeg rent faktisk allerede i dag ser både olie og
gas og for den sags skyld også kul som et supplement til disse energikilder. Men det er for i
virkeligheden at illustrere min tækning på om-

2028

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

rådet. Men i virkelighedens verden må jeg selvfølgelig indrømme, at det er sådan lidt omvendt,
hvis man skal se det på baggrund af facts.
Men vores tankegang er den, at de fossile
brændsler skal udfases, og det er jo også baggrunden for, at vi bakker op om regeringens politik, som, når det gælder kul i forhold til kraftværker, siger, at vi ikke vil have flere kulfyrede
kraftværker som sådan.
Men vi ser altså ikke den modsætning mellem
den nuværende indvindingsstrategi baseret på
den lovgivning, der er givet for undergrunden,
og så det ønske, som både Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti har om, at vi fremover i højere
grad anvender vedvarende energikilder i vores
energiforsyning.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
79923;name_party;":
Hvordan skal man kunne bruge gas som supplement til udvikling af f.eks. sol- og vedvarende energi, hvis man i 2010 har tømt Nordsøens
energiressourcer, og man i hvert fald har det sådan, at man forbruger mere, end man indvinder?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
80191;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Søren Kolstrup har fra, at
man i 2010 har tømt Nordsøen for i hvert fald
gas, som hr. Søren Kolstrup sagde før. Hvis man
ser på de reserveopgørelser, der er gjort i mange
år, så det viser det sig, bl.a. fordi man forbedrer
indvindingsteknikkerne hen ad vejen, at reserverne stort set har været det samme i rigtig mange år.
Dermed ikke være sagt, at vi bare kan bruge
los. Det er ikke det, jeg taler for, men jeg taler
dog for, at der er en til vished grænsende sandsynlighed for, at der også efter 2010 vil være
både olie og gas i Nordsøen, bl.a. fordi de bevillingshavere, som allerede i dag udvinder olie og
efterforsker i Nordsøen, også har en interesse i,
må jeg sige i den her sammenhæng, at fortsætte,
jeg havde nær sagt, olieeventyret i Nordsøen.
Derfor er jeg altså ikke slet så pessimistisk,
som hr. Søren Kolstrup er, og jeg mener, det er
nødvendigt, at regering og Folketing i virkeligheden her sikrer en offensiv politik i forhold til
de ressourcer, der er i Nordsøen.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
81236;name_party;":
Jamen det er jo selvfølgelig kun herligt, hvis
man får en øget indvindingsgrad, hvad jeg også
tror, der er større mulighed for, og at man finder
nye fund. Men finder hr. Jann Sjursen det så
ikke relevant hele tiden at lave en analyse af,
hvor mange ressourcer vi har tilbage, således at
man løbende har et overblik over, hvor meget
der er tilbage, og hvordan vi skal sikre os, at vi
hele tiden har olie og gas som supplement, så
længe vi ikke har udviklet de vedvarende ener- giteknologier?
Er det ikke en relevant analyse løbende at lave?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
81815;name_party;":
Jo, det er det i høj grad, men disse analyser bliver rent faktisk også gjort i dag.";Jann Sjursen
81917;name_party;":
Hvis den forespørgsel, vi i dag har om kulbrinteressourcerne på Nordsøen, havde været afholdt for 10 år siden - hvad den jo også blev - så
var den blevet, hvad den jo dengang også blev,
et politisk kampfelt, hvor Folketinget blev delt,
endda oven i købet meget kraftigt delt.
I dag kan vi konstatere, at der sidder en enkelt
marxistisk enklave i Enhedslisten, som mener, at
det, der foregår og er foregået på Nordsøen, i
stedet for skulle være foregået i statens regi.
Vi har den opfattelse i Frihed 2000, at vi har
grund til at takke de selskaber, ikke mindst danske selskaber, som har foretaget gigantiske investeringer i Nordsøen og dermed gjort det muligt
for Danmark at være selvforsynende med både
olie og gas, hvilket har sparet den danske samfundsøkonomi for kæmpestore milliardbeløb,
som vi ellers skulle have anvendt på import af
olie, kul og gas fra andre lande, og en afhængighed af deres forsyninger.
I dag er tilfældet det, at det faktisk er Danmark, der er i stand til at eksportere både olie og
gas, og dermed er det samfundsøkonomisk også
en kraftig fordel for vores betalingsbalance, at vi
rent faktisk kan tjene penge på det her.
Det, som Enhedslisten ikke forstår, er, at olie
og gas, altså kulbrinteområdet, er et marked.
Der er altså ikke tale om, at hr. Søren Kolstrup
og en lille studiekreds skal sidde og bestemme,
hvad de synes, der skal ske i Nordsøen. Det er et
marked, hvor der hele tiden bliver gjort nye
fund. Det er et marked, hvor der hele tiden bli-

Fredag den 1. december 2000 (F 15)
ver udviklet nye teknologier, som gør, at de
fund, der allerede er gjort, kan blive udnyttet
endnu bedre.
Men betingelsen for, at det marked kan fungere, er, at der er en mulighed for at tjene nogle
penge. Hvis ikke selskaberne har udsigt til at tjene penge, ja, så holder de op med at efterforske.
Hr. Søren Kolstrup må forstå, at hver gang der
bliver sat en boreplatform op derude og man borer bare ét hul, så koster det mellem 220-240
mio. kr. Risikoen er jo, at der hverken er olie eller gas i det hul. De investeringer bliver kun
gjort, så længe der er udsigt til at tjene penge.
Når så hr. Søren Kolstrup har den opfattelse,
at det, vi skal gøre, er, at vi skal lave et produktionsloft, fordi hr. Søren Kolstrup og hans lille
marxistiske studiekreds har besluttet, hvad de
synes, der bør hentes af olie og gas på Nordsøen, så går hr. Søren Kolstrup OPEC-landenes
ærinde. Så går hr. Søren Kblstrup oliemilliardærerne i Mellemøstens ærinde, for konsekvensen af et dansk produktionsloft er jo ikke, at
markedet indretter sig efter det. Det påvirker
ikke oliepriserne i Rotterdam. Det eneste, der
sker, er bare, at oliemilliardærerne i Mellemøsten udfylder det hul, der opstår, når Danmark
holder op med at levere til markedet. Så det er
en køn alliance, hr. Søren Kolstrup har indgået
med de arabiske oliemilliardærer.
Derudover gør hr. Søren Kolstrup også de
nye selskaber på Nordsøen en bjørnetjeneste, for
når det selskab, som gennem måske mange år
har boret mange huller, endelig finder noget, så
meddeler de til Energistyrelsen, at nu vil de gerne erklære fundet for kommercielt. Og så får de
at vide fra Energistyrelsen, hvis ellers hr. Søren
Kolstrup bestemte, at det kan de desværre ikke
få lov til, fordi de støder imod produktionsloftet.
Sådan en virkelighed kan vi ikke have, eller
rettere sagt, det har man prøvet under kommandoøkonomien i det tidligere Sovjetunionen. Da
var det 5-års-planer, der bestemte, hvor meget
olie og gas, der skulle udvindes. Og hvad fik
man ud af det?
Det, vi har brug for, er, at der er konkurrencedygtige forhold på Nordsøen. Det, der er det allermest afgørende for, om der er konkurrencedygtige forhold, er, at vi har et skatte- og afgiftssystem i Danmark, som ikke markant afviger fra
det, der er andre steder. Så vil milliardinvesteringer fortsat blive foretaget.
Men det skal også være et robust system, som
fungerer, når olieprisen er 10-11 dollar pr. tøn-

2029

de, hvad jeg håber, den snart bliver igen af hensyn til verdensøkonomien, men altså som hos os
er robust, når vi har oliepriser som i øjeblikket
på over 30 dollar pr. tønde.
Vi håber, at der ved kommende udbudsrunder, sjette, syvende, ottende osv., vil være masser af olieselskaber, der melder sig, for en udbudsrunde repræsenterer ikke bare, at ressourcerne bliver udtømt. En udbudsrunde repræsenterer også en pligt til at lave ny efterforskning og
dermed forøge chancen for, at vi også fremover
har olie og gas fra den danske del af Nordsøen.
Hvis endelig hr. Søren Kolstrup vil gøre noget
for de fremtidige generationer, så skulle hr. Søren Kolstrup foreslå et norsk princip, nemlig at
alle de penge, der kommer ind i statskassen, disse årlige 6-7 mia. kr., blev lagt i en oliefond
fremfor at blive brugt på den årlige finanslov.
Men hr. Søren Kolstrup har lige indgået en politisk aftale om netop at bruge flere af oliemilliarderne til skade for de kommende generationer.
Lad mig så til sidst sige, at jeg faktisk synes,
hr. Søren Kolstrup burde undskylde over for
Folketinget, for Folketingets Energiudvalg har
netop holdt en teknisk gennemgang, hvor vi en
hel eftermiddag gennemgik alt det her, men hr.
Søren Kolstrup glimrede ved sit fravær.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En gang imellem kan det være utilfredsstillende,
at når noget går utrolig godt, så pådrager det sig
meget lidt opmærksomhed, hvorimod selv små
problemer, selv mindre vanskeligheder, kalder
på betydelig politisk interesse.
Faktisk er vi her vidne til og kan aflægge beretning om en virkelig succes. Det er jo stort set
understreget af samtlige ordførere her i dag, at
vi har at gøre med en succes. Tænk på, hvor
kontroversielt det var, da politikken blev tilrettelagt, hvor omstridt det var. Jeg mindes fra min
tid i Anker Jørgensen-regeringen, hvor kontroversielt hele dette anlæg og genforhandlingen
og den nye aftale med koncessionshaverne var,
og hvor voldsomme prd der blev brugt, og hvor
megen interesse det skabte, og også hvor mange
problemer, det havde i sit kølvand. Og så situationen i dag, hvor vi 20 år efter må gøre status
og sige, at den politik, der dengang blev fastlagt,
har været til stor fordel for det danske samfund
og til stor fordel for koncessionshaverne.
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for, at vurderingen af, hvad der foregår derude, er så sammenfaldende, som den er. Jeg ved, at hr. Kolstrup har en anden holdning, men i virkelighe-

2030

Fredag den 1. december 2000 (F 15)

den afspejler meget af hans kritik en tilsvarende
- han er bare ikke enig i resultatet - erkendelse
af, at det trods alt er lykkedes derude.
Jeg vil gerne i den forbindelse udtrykke stor
anerkendelse af dem, der på myndighedsside
har arbejdet med det her, men jeg vil også gerne
tilslutte mig de af ordførerne, der har udtrykt
anerkendelse i forhold til vores partnere derude.
Det har været hårde partnere. Det er hårde partnere. Det er bestemt ikke nogen pigespejderbevægelse, vi har med at gøre i Nordsøforhandlingerne, men det er teknisk set meget dygtige folk.
Og kombinationen af regulære teknisk velfunderede, forskningsvelfunderede forhandlinger og forhandlinger, der er baseret på økonon-tiske interesser, som godt kan forenes, har ført
til et godt resultat. Så vi udnytter betydeligt
mere af de felters potentiale, end man på forhånd kunne have troet, og det har været til stor
fordel for det danske samfund.
Jeg er også meget glad for at kunne sige, at vi
har fået nye aktører ind i Nordsøen, også dygtige aktører, også aktører, der tjener penge og viser håndværk derude. Jeg tror, det for alle parters vedkommende er rigtigt, at vi har flere aktører.
Jeg er ked af, at jeg, når det drejer sig om
fremtiden, ikke har noget præcist svar. Jeg har
været glad for denne her diskussion og har hørt
de mange synspunkter, også hr. Kolstrups synspunkter, men jeg tror alligevel, jeg må sige, at de
fleste af os har dette dobbelte ønske om på den
ene side at sikre en fortsat kommerciel bæredygtig og, havde jeg nær sagt, aggressiv indsats i
Nordsøen og på den anden side vores interesser
i at få en så fornuftig udnyttelse af ressourcerne
som muligt. Og det er det her balancesynspunkt,
som er vigtigt.
Jeg har også været glad for, at flere af ordførerne har taget den bold op, som jeg selv i mit
første svar prøvede at spille, nemlig det synspunkt, som i øvrigt er bærende for »Energi 21«,
at vi ved udnyttelsen af ressourcerne i Nordsøen
får et overskud og et pusterum til at udvikle andre energiteknologier, der gør, at vi kan udnytte
hjemlige energikilder. Vindkraft er jo en succeshistorie. Biomasse er på vej til at blive en succeshistorie.
Vi har også med forespørgerne aftalt forskellige forskningsprojekter på andre energikilder i
fremtiden, f.eks. bølgeenergi. Under Haagmødet
blev jeg forelagt en række ret interessante internationale projekter omkring bølgeenergi, som vi
bestemt også skal være optaget af. Måske mere

nærliggende er de meget store geotermiressourcer, vi har i Danmark. Alt det får vi mulighed for
at udvikle og få til at fungere, samtidig med at vi
bruger vores ressourcer ude i Nordsøen.
Jeg synes, der er en god sammenhæng i de her
ting, og det er meget vigtigt, at nogle af de aktører, vi har i spil i Nordsøen, og som har bevist
deres kompetence, også er motiverede til at deltage i andre dele af vores fremtidige energipolitik.
Jeg vil sige, at vi vil sørge for at holde Folketinget tæt orienteret om alle overvejelser. Der er
jo mange forskellige overvejelser om potentialet
i Nordsøen: Der er skatteregimet, der er 2012forhandlingerne, som vi selvfølgelig i forhold til
aftalen har lovet at tage op i god tid. Der er mange forskellige aspekter. Jeg skal love at holde
Folketinget fuldt orienteret og sige til de partier,
som vi jo lægger vægt på at have et tæt forhold
til for at sikre kontinuiteten og bredden og for
den sags skyld også dybden i energipolitikken,
at det kan fortsætte.
Og så vil jeg endelig sige til forespørgeren,
som jo har gjort meget for at holde debatten i
gang i dag, og det må jeg sige er blevet gjort på
en fin og lødig måde fra hr. Kolstrups side, at
også med ham - selv om vi har forskellige udgangspunkter - lægger vi vægt på at have diskussionen.
Jeg synes ofte, at de kritiske indspil, vi får fra
Enhedslistens side, har vist sig at være nyttige
på den måde, at vi andre også bliver opmærksomme på problemer derude. Det overordnede
synspunkt er, at det danske samfund skal have
mest muligt ud af sine energiressourcer i Nordsøen: det er vi jo enige om.";Kim Behnke
92394;name_party;":
Ja, der er jo tre synspunkter, der har været ridset
op under denne debat. Der, har været den markedsøkonomiske betragtning, som jo har sin
egen glade optimisme og hviler utrolig meget i
sig selv, og hvorom man kan sige, at politikere i
meget høj grad er overflødige. Men der sidder
da et par stykker af dem, der gerne alligevel vil
være lidt til stede og italesætte markedsøkonomien. Men den model går jo ud på, at har inan
en lav beskatning, så ilter man og skaber gåpåmod hos de private investorer, og det er jo et
synspunkt, der har sin egen logik.
Det, der selvfølgelig for Enhedslisten er mere
interessant, er, når de nuværende regeringspartier gør brug af nogle af de samme begreber,
som vi andre gør, »bæredygtig udvikling«, og

Fredag den 1. december 2000 (B 32)

2031

også erkender - det gjorde den socialdemokrati- vate foretagender eller ej, er det vigtigt for os at
ske ordfører, det gjorde jeg, og sådan forstod jeg præcisere, at værdierne i Nordsøen tilhører beogså den radikale ordfører - vigtigheden i, at vi
folkningen, tilhører fællesskabet, og derfor har
skaber et pusterum til at få udviklet de nye ener- fællesskabet selvfølgelig en interesse i og en forgiteknologier. Og derfor må Enhedslisten jo blipligtelse til at drøfte, hvordan vi ud fra miljøve ved med at spørge disse partier: Hvordan
hensyn og ud fra nogle fordelingsmæssige synskan vi sikre os, at der kommer en sammenkobpunkter kan sikre, at disse knappe ressourcer
ling mellem det forhold, at vi skal have speedet
kommer alle i samfundet til gode.
solenergiteknologien op, ikke bare så den ligger
Enhedslisten vil i den kommende tid gerne bii niche, men så der bliver givet stand ar dtilskud,
drage til, at regeringspartierne ikke bliver præså den breder sig ud over hele samfundet, og så
get af den usikkerhed, som hår præget dem i dejust på et tidspunkt, hvor energiressourcerne i
batten i dag, hvor de jo har erkendt, at de ikke
Nordsøen er ved at slippe op?
har et afklaret synspunkt på den her sag, hvor
Men jeg kan konstatere, at regeringen tilsyne- man vakler mellem et langsigtet synspunkt og et 홢
ladende på det her punkt er angst for at drage
mere kortsigtet synspunkt, og vi vil bestemt mekonklusionerne af sine egne synspunkter. Vi
get konstruktivt bidrage til hele tiden at sikre, at
kan ikke få lokket ud af regeringspartierne,
det langsigtede synspunkt sker fyldest.
hvordan de vil være konsekvente i forhold til
Det kan så undre os utrolig meget, at regerinderes egne synspunkter.
gen, når man på beskatningsområdet er ved at
Jeg skal så til sidst præcisere, hvorfor Enheds- bevæge sig ind i en klar position, har svært ved
listen er optaget af et loft, men det kunne også
at gøre det her på miljøområdet og stadig væk
være andre måder at organisere en mere bevidst ikke tør tage et helt banalt ord som produktionsmåde at strække ressourcerne i Nordsøen på.
lofter i sin mund.
Jeg vil godt kort ridse fem begrundelser op.
Vi risikerer i fremtiden at blive udsat for ener- Hermed sluttede forhandlingen.
giprisstigninger af længere varighed. Derfor kan
der være al mulig grund til at strække udviklin- Formanden:
gen i Nordsøen.
Jeg gør opmærksom på, at der først bliver afPunkt 2: Vi har en interesse i en høj, varig
stemning om det fremsatte forslag til vedtagelse,
selvforsyning. Derfor er det vigtigt, som andre
nr. V 32 af hr. Søren Kolstrup (EL), tirsdag den 5.
ordførere har været inde på, at sikre, at Nordsø- december 2000.
ens ressourcer,bruges som supplement til udbygning med vedvarende energi.
Det tredje argument er, at den teknologiske
udvikling stadig væk speedes op på det her område. Det har jo været eventyrligt at se, hvordan
de vandrette boringer f.eks. har medført, at indDen næste sag på dagsordenen var:
vindingsgraden er steget, hvordan boreplatfor2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
mene er blevet billigere i pris. Men netop fordi
B 32:
vi kan konstatere, at omkostningerne daler, kan
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg og
der også være en interesse i at strække ressourhjemmehjælpsgaranti efter klippekortmodel.
cerne.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
Og endelig for det fjerde: Jeg erkender fuldt
(Fremsat 1/11 2000).
ud, at der er mulighed for at indvinde mere, at
man gør nye fund, absolut, men det mest
Forslaget sattes til forhandling.
ædruelige er dog at tage udgangspunkt i de
godkendte planer, og dér må vi konstatere, at
der vil ske et fald i produktionen både for gas og Forhandling
for olie henholdsvis i 2005 og for olien sandsynligvis meget før.";Søren Kolstrup
96940;title_name;":
Det sidste, jeg skal gøre opmærksom på, er jo, Kristeligt Folkeparti opfordrer med dette forslag
at man sagtens kan operere med begrebet priva- regeringen til at fremsætte et lovforslag, der skal
te foretagender. Enhedslisten synes, det er en
forpligte kommuner, der ikke har udliciteret
dum idé, men uanset om man opererer med pri- personlig hjælp og pleje og praktisk hjælp, til at

2032

Fredag den 1. december 2000 (B 32)

indgå en aftale med mindst ét privat firma om
udførelse af hjælpen. Modtagerne af hjælp skal
derefter selv kunne vælge mellem de forskellige
leverandører.
Samtidig opfordres regeringen til at stille med
forslag om, at alle modtagere af pleje og hjælp
kan udskifte den faste leverandør inden for et
tidsrum af 7 dage, og at visiterede ydelser, som
bliver aflyst af den faste leverandør, kan kræves
udført af en anden. Modtageren skal udstyres
med et klippekort eller et servicekort, hvor de
visiterede ydelser er beskrevet, og hvor leverandøren anfører, hvornår og af hvem ydelserne er
leveret.
I dag har kommunerne mulighed for at indrette deres tilbud til de ældre efter de principper, Kristeligt Folkeparti foreslår, men de har
også mulighed for at organisere sig anderledes.
Forslaget indeholder ikke elementer, som
kommunerne ikke kan bruge i dag. Derimod begrænser forslaget det kommunale selvstyre og
dermed kommunernes mulighed for at tilrettelægge servicen, så der tages hensyn til særlige
lokale forhold. Det er en begrænsning, som regeringen ikke kan støtte.
Spørgsmålet er så, om Kristeligt Folkepartis
forslag vil forbedre servicen for de ældre. Forslaget begrundes med, at personlig pleje og
praktisk hjælp ofte helt eller delvis aflyses på
grund af personalemangel i kommunerne. Forslagsstillerne ønsker at sikre brugerne ved indførelsen af en garanti for, at den bevilgede hjælp
også faktisk bliver udført.
Jeg vil gerne benytte den her lejlighed til at slå
fast, at kommunerne allerede i dag skal sikre, at
den hjælp, der er truffet afgørelse om, også bliver leveret til brugerne. Ligeledes skal kommunerne sørge for, at der er tilstrækkeligt med ressourcer til at udføre hjælpen. Brugerne har mulighed for at klage, hvis kommunen ikke efterlever disse krav.
Jeg er helt enig i, at det er væsentligt at sikre,
at hjemmehjælpsmodtagerne får den hjælp, de
er berettigede til. Regeringen og Folketinget har
igennem de seneste år sat flere initiativer i gang
for at imødekomme dette og andre problemer
med kvaliteten af kommunernes service til de
ældre.
Et væsentligt skridt på vejen har været Folketingets vedtagelse af den kommunale forpligtelse til at udfærdige kvalitetsstandarder for den
personlige og praktiske hjælp. Med denne forpligtelse pålægges kommunerne at give klar besked om deres ældreservice. Borgere og brugere

skal vide, hvad de kan forvente og forlange af
kommunen, og kommunen skal mindst én gang
årligt følge op på, om de fastsatte mål nu også
nås. Kvalitetsstandarderne synliggøres af kommunernes målsætning, ja, de giver et godt og et
grundigt grundlag for at sikre, at kommunerne
lever op til de forpligtelser, de har over for de
ældre.
Kristeligt Folkepartis forslag vil indskrænke
det kommunale selvstyre, og der er, så vidt jeg
kan se, heller ingen sikkerhed for, at forslaget
om valgfrihed i sig selv vil give den ønskede garanti for, at hjælpen bliver ydet i overensstemmelse med afgørelsen.
Da forslaget i øvrigt vil betyde en mindre effektiv anvendelse af ressourcerne på ældreområdet, kan regeringen ikke støtte forslaget.";Henrik Dam Kristensen
100456;name_party;":
Jeg tror, at det her beslutningsforslag er fremsat
med den bedste hensigt om mere hjælp til gamle
mennesker, der trænger til det, men jeg tillader
mig at sige, at det er lidt naivt at tro, at det vil
ske, bare regeringen laver et nyt lovinitiativ om
frit valg af leverandør, der skal sikre en hjemmehjælpsgaranti efter en klippekortmodel.
Frit valg til leverandør af hjælp i hjemmet af
hvem som helst er ikke det, borgerne efterlyser.
Det er ikke det, de ønsker. De gamle mennesker,
der har brug for hjemmehjælp, er ikke så ressourcestærke, at de bare kan vælge selv. De fortjener tryghed, de fortjener at vide, at den serviceydelse, der er aftalt med den ansvarlige leverandør af hjemmehjælp, nemlig kommunen,
også bliver leveret. De har ikke brug for andre
leverandører, de overhovedet ikke har tilknytning til.
Partiet Venstre havde et lignende forslag for
år tilbage, hvor den flinke vinduespudser fra nabokommunen, niecen eller naboen kunne udføre hjemmehjælpens opgave og så udstyres med
et klippekort, hvorefter lønnen for hjælp i hjemmet så kunne hæves ved kommunens lønningskontor.
Handler det her forslag ikke mere om, at private firmaer skal tjene penge på at udføre en
hjemmehjælpsopgave, end det handler om at
løse problemerne?
Vi mangler arbejdskraft. Vi står over for ressourceproblemer. De løses ikke gennem frit valg
og private leverandører. Og så er jeg mest optaget af, at vores kommunalbestyrelser nu og
fremover bruger de værktøjskasser, som vi i fællesskab allerede har skabt: en ny social- og sund-

(255)
Fredag den 1. december 2000 (B 32)
hedsuddannelse, seniorjob i hjemmeplejen, fleksibel hjemmehjælp, loven omkring kvalitetsstandarder, og sådan kan jeg blive ved.
I dag har kommunerne mulighed for at indrette deres tilbud til ældre efter principper, som
indeholdes i Kristeligt Folkepartis forslag, men
efter frivillighedens princip. Vi skal respektere
kommunernes selvstyre. Det er faktisk en
grundlovsbestemt ret. Kristeligt Folkepartis forslag vil medføre en tvangsudlicitering af hjemmehjælpen, som vi faktisk er imod.
Forslaget indeholder ikke elementer, som
kommunerne ikke kan bruge i dag, og derfor
skal jeg på Socialdemokratiets vegne afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
102687;name_party;":
Fru Grete Schødts mener, at hensigten med det
her forslag er, at det bare er private firmaer, der
skal tjene penge. Der vil jeg gerne minde om, at
der står, at det eneste formål er at sikre, at hjemmehjælpsmodtagerne får den hjemmehjælp, de
er visiteret til.
Fru Grete Schødts siger, at det er lidt naivt at
tro, at det hjælper med det forslag, vi har her. Så
vil jeg gerne spørge fru Grete Schødts, om hun
er bekendt med en vejledning, som blev udsendt
fra Socialministeriet i 1998 og i 2000, hvor der
står, at muligheden for at vælge mellem forskellige leverandører netop kan være med til at sikre, at brugerne får den personlige og praktiske
hjælp, de er tildelt. Der står også, at en måde at
tilrettelægge arbejdet på kan være, at brugeren
får et klippekort osv.
De elementer, som vi har i vores forslag, er
faktisk i. denne vejledning. Er fru Grete Schødts
bekendt med det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
103604;name_party;":
Til Kristeligt Folkepartis ordfører vil jeg blot sige: Ja, og derfor er det her forslag også fuldstændig overflødigt.";Grete Schødts
103739;name_party;":
I Venstre er vi klart af den opfattelse, at Kristeligt Folkeparti med det her forslag prøver at
komme med et behjertet forsøg på at gøre det
bedre for de ældre, som ikke får den tilstrækkelige hjemmehjælp på grund af, at der sker svigt i
den offentlige tildeling.
Jeg er på Venstres vegne i den situation, at jeg
kan sige, at Venstre sammen med Det Konserva-

2033

tive Folkeparti i flere omgange her i salen har
fremsat forslag om et reelt frit valg af hjemmehjælp, et frit valg, der betyder, at det ikke er
kommunen, der vælger på borgerens vegne, at
det ikke er kommunen, der har afgørelsen af,
hvordan borgeren er stillet.
Det forslag bliver genfremsat, og jeg kan oplyse, at i forbindelse med regeringens lovforslag
omkring fleksibel hjemmehjælp vil Venstre og
De Konservative stille et ændringsforslag, som
betyder reelt frit valg af hjemmehjælp mellem
offentlig og privat.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at en kommune som Odense har givet sine borgere det frie
valg mellem offentlig og privat hjemmehjælp.
Det har betydet en langt større tilfredshed og
større stabilitet i hele ydelsen, som man får som
ældre.
Det er meget flot, at kommunerne på den
måde kan give deres borgere en bedre service og
en større tilfredshed, men vi vil gerne fra Venstres side også gå længere, end Kristeligt Folkeparti gør med sit forslag her, nemlig ved at give
borgeren en generel ret til at vælge mellem offentlig og privat. Det tror vi er langt den bedste
løsning for de ældre. Bevidstheden om, at man
kan vælge andet end det, det offentlige tilbyder,
giver i sig selv en stor følelse af frihed og af tilfredshed.
De evalueringer, som har været foretaget i de
kommuner, som har gjort de her ting, bekræfter
til fulde det, som jeg lige har fremført her.
Men som sagt er vi fra Venstres side klar over,
at forslaget her er sympatisk ment, og at det er
positivt ment i forhold til at gøre en bedre indsats på området. Derfor vil vi ikke afvise forslaget, men vi vil meget gerne også have Kristeligt
Folkepartis opbakning til vores ændringsforslag
og vores øvrige forslag.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
105840;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Erik Larsen, om han er
bekendt med, hvor få borgere der overhovedet
bruger en fritvalgsmodel, og om hr. Erik Larsen
også er opmærksom på, at det faktisk ikke kører
ret godt? Borgerne er faktisk mere og mere utilfredse, og de, der får hjemmehjælp fra den offentlige sektor, bliver faktisk mere og mere tilfredse.
홢
Så jeg tror nok, der er lidt, man lige skal undersøge lidt nærmere fra Venstres side.

2034

Fredag den 1. december 2000 (B 32)

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
106344;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Grete Schødts, at jeg er
helt opmærksom på, at det ikke er en stor procentdel - hvis vi f.eks. tager Odense Kommune,
ligger procentdelen på omkring 10 - af de ældre,
der vælger den private løsning.
Jeg kan kun henholde mig til de evalueringsrapporter, som er udarbejdet i de kommuner,
som har indført det, og som i hvert fald, for så
vidt angår de rapporter, har nogle meget positive konklusioner omkring de ældres oplevelser
af det her.
Så vil jeg da gerne sige: Det kan vel ikke komme bag på fru Grete Schødts, at når det offentlige får en konkurrent, hvor de ældre kan stemme
med fødderne og vælge et privat firma, vil der
automatisk ske nogle bevægelser i forhold til
den måde, det offentlige system vil varetage
sine servicefunktioner på over for de ældre.";Erik Larsen
107160;name_party;":
Som hr. Erik Larsen allerede har været inde på,
har Det Konservative Folkeparti og Venstre
gang på gang fremsat forslag om et regulært frit
valg på hjemmehjælpsområdet.
Vi kan ikke forstå, hvorfor det ikke skal være
den ældre selv, der skal bestemme, hvem der
skal ind i deres eget hjem: det overlader vi altså
trygt til den ældre selv at beslutte. Men det vil
Socialdemokratiet ikke. Det er det sædvanlige:
Man tænker i kasser, man tænker i offentlige
løsningsmodeller, man tør ikke overlade valgmuligheder til borgerne.
Vi anbefaler naturligvis vores forslag til en
fritvalgsordning. Men det forslag, som Kristeligt
Folkeparti har lagt frem i dag, er også positivt.
Det er et markant skridt i den rigtige retning.
Det er ikke så vidtgående som Venstres og Det
Konservative Folkepartis forslag, men altså et
meget stort skridt i den rigtige retning.
Derfor vil jeg gerne rose Kristeligt Folkeparti
for initiativet og opfordre Kristeligt Folkeparti
til at være lige så konstruktive under udvalgsarbejdet med K og V's forslag, som vi vil være
med arbejdet omkring Kristeligt Folkepartis forslag.
Vi er meget positivt indstillet over for forslaget, hvis det skulle vise sig, at vi ikke kan få flertal for vores eget.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
108414;name_party;":
Det er både lidt morsomt og lidt hyggeligt sådan
på en 1. december at høre de borgerlige partiers
ordførere slå et slag for en fritvalgsmodel og
mere fleksibel hjemmehjælp. Og samtidig er vi
så vidne til, at den aftale, regeringen har indgået
med SF og Enhedslisten om fleksibel hjemmehjælp, vil man ikke tage stilling til hverken i
Venstre eller hos De Konservative: dér bliver
knapperne heroppe på stemmebrættet gule, når
vi når til tredje behandling.
Der er altså et eller andet: det ikke hænger
helt sammen.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
108972;name_party;":
Det hænger meget smukt sammen. Vi har fra
konservativ side udtalt os meget positivt om regeringens forslag til at gøre hjemmehjælpen
mere fleksibel. Vi synes langtfra, at det er vidtgående nok, men det er et lillebitte skridt i den
rigtige retning. Så det støtter vi.
Problemet er, at Socialdemokratiet har pakket
det ind i en sammenhæng, hvor der er en række
forslag, vi ikke synes er gode. Særlig synes vi,
det er en meget, meget dårlig idé, at regeringen
ikke vil kompensere alle folkepensionister for
den skattestigning, som man sammen med venstrefløjen har vedtaget fra næste år. Man vil kun
kompensere en lille del af pensionisterne, nemlig dem, der har så gode muligheder, at de kan
få pensionstillægget, som er indkomstafhængigt. Hvis man ville kompensere hele pensionistgruppen, skulle det ske over grundbeløbet.
Det har vi stillet ændringsforslag om, men regeringen og venstrefløjen har stemt det ned.
Derfor stemmer vi blankt til det samlede forslag, for der er elementer i det, vi ikke bryder os
om.";Pia Christmas-Møller
109997;title_name;Hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
110047;name_party;":
Som bekendt er SF et meget frihedselskende
parti, og derfor bliver vi altid lidt bekymrede,
når statsmagten går meget direkte ud og sætter
grænser også for det lokale selvstyre. Det er jo
en vigtig del af vores samfundsopbygning, at
kommunerne varetager opgaver, som de nu finder det bedst, under nogle rammer, der indeholder en vidtgående grad af retssikkerhed, specielt

Fredag den 1. december 2000 (B 32)
for de grupper af borgere, der har behov for at
være beskyttet af retssikkerheden.
Forslaget her går ud på, at kommunerne skal
tvinges til - eller have pligt til, som der står - at
indgå aftaler med mindst ét privat firma. Hvorfor nu det? Hvis nu man har en kommune, hvor
det faktisk fungerer helt fint, hvor folk faktisk er
meget glade for den hjemmehjælp, de modtager,
hvorfor skal man så tvinges ud i at være eksperiment på sine gamle dage for en eller anden ideologisk idé? Det har jeg utrolig svært ved at forstå. Det er for mig at se rendyrket ideologi.
Vi har jo den holdning i SF, at vi finder, at omsorgsopgaverne ligger bedst i offentligt regi, fordi man ikke har de hensyn, der hedder at generere overskud på det, man laver, og fordi man
ikke har de retssikkerhedsproblemer, man kommer ud i i forhold til private firmaer.
Endelig synes vi egentlig heller ikke, hvis
man kigger på erfaringerne, vi har, at det er indlysende, at det er lykkedes meget godt. Jeg så, at
der lige har været en stor evaluering af de første
børnehaver, der er blevet udliciteret. Det var
ikke en historie om ting, der var lykkedes. Så
der er meget blandede erfaringer på det her om-,
råde.
Vi er i SF meget mere optaget af, at folk, der
faktisk er glade for deres hjemmehjælper - så
glade måske, at de oven i købet gerne vil se hende lidt oftere - kan få tilgodeset det ønske.
Hvis man ser på de undersøgelser, der er lavet om, hvad det er, der er problemet, så er det,
at folk synes, at de får for lidt tid. Det tror jeg
kun, der er ganske få reelle måder at klare på.
Den ene er det, vi gjorde i finansloven, og som
jeg også håber, at Kristeligt Folkeparti vil støtte,
når vi kommer til afstemningen om det, nemlig
at afsætte flere ressourcer til ældreområdet. Der
ligger 100 mio. kr. bl.a. til at sikre en bedre genoptræning, til at sikre akutstuer osv. - alt sammen konkrete ting, der sådan her og nu forbedrer ældres vilkår.
Det andet, der ligger, er et forsøg på at få et
mere ambitiøst ældreboligbyggeri i gang. Det
håber jeg også meget at Kristeligt Folkeparti vil
støtte, Og det synes jeg er meget mere jordnære
forslag end sådan mere ideologisk prægede forslag som det her.
Så desværre: Vi er ikke i stand til at støtte forslaget.

l

2035

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
112733;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, hvorfor kommunen
skal tvinges til at indgå kontrakter, og der vil jeg
da ganske kort sige, at der står: at det alene har
det formål at sikre hjemmehjælpsmodtageren
den service, man er blevet visiteret til - alene.
Så vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, om hr. Villy Søvndal er tilfreds med den service, der leveres i dag i kommunerne.
Hr. Villy Søvndal siger, at kommunerne løser
opgaverne, som de finder det bedst. Men er hr.
Villy Søvndal ikke enig med Socialministeriets
vejledning, hvor der står, at hjemmehjælpen
ikke altid er god nok, og at mange brugere får
aflyst eller flyttet hjælpen, og at der er uens serviceniveau osv. osv.?
Er hr. Villy Søvndal enig i, at kommunerne
ikke altid gør det godt nok?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
113507;name_party;":
Ja, bestemt er jeg enig i, at kommunerne ikke altid gør det godt nok. Ellers ville det jo også være
lidt ærgerligt at afsætte så mange penge, som vi
gjorde ved finanslovforliget, til at gøre det bedre. Det ville man jo ikke gøre, hvis man syntes,
at det fungerede godt nok. Så det synes vi bestemt ikke. Vi har også stillet forslag her i Folketinget, hvilket fru Tove Videbæk formentlig
også husker, om at lægge et højere mindsteniveau for hjemmehjælp, og det er et udtryk for, at
vi ikke synes, det fungerer godt nok i dag. Men
spørgsmålet er så, om dette her forslag hjælper.
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk: Hvis
nu man har en kommune, hvor tingene fungerer, som de ældre gerne vil have det, der er valgt
et Ældreråd, der skal forholde sig til, om det
fungerer tilfredsstillende, er det så virkelig rimeligt over for et lokalt valgt Ældreråd at påtvinge
dem i de kommuner, hvor de synes, det fungerer godt nok, at de skal vælge en model, som de,
ikke bryder sig om, fordi Kristeligt Folkeparti
synes, det er vigtigt? Skal det virkelig tvinges
igennem - også over for den kommune, der faktisk synes, at det fungerer bedst i offentligt regi?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
114694;name_party;":
Jeg vil gerne stille et modspørgsmål til hr. Villy
Søvndal, for hr. Villy Søvndal mener, at man
ikke skal tvinges til at lave en kontrakt med et
privat firma, og der vil jeg gerne spørge hr. Villy";Tove Videbæk
114902;title_name;"Mener hr. Villy Søvndal, at det vil ned-

2036

Fredag den 1. december 2000 (B 32)

sætte kvaliteten af hjemmehjælpen, at det på nogen som helst måde vil kunne skade de ældre, at
der bliver indgået en kontrakt med et privat
hjemmeservice- eller hjemmehjælpsfirma? Vil
det ikke tværtimod være med til at sikre, at brugerne får den hjælp, som de skal have - sådan
som Socialministeriet også skriver det i sin vejledning?
(Kort bemærkning).";Søvndal
115359;name_party;":
Jeg tror, at erfaringerne er meget forskellige. Jeg
har jo i de sidste år fulgt en del med i debatten
om udlicitering, og der er en stribe eksempler både dårlige eksempler og gode eksempler. Det
tror jeg alle, der har fulgt med i debatten, vil
medgive.
Jeg kan huske, at man på et tidspunkt udliciterede madlavningen i Lyngby-Taarbæk Kommune - som i øvrigt er en borgerligt styret kommune. Det varede Vi år. Det var, fordi de gamle
blev så rasende over kvaliteten af den mad, de
fik, at det ville de simpelt hen ikke finde sig i.
Og så var det, byrådet trak beslutningen tilbage.
I Esbjerg Kommune har man udliciteret rengøringen - med et borgerligt flertal med Venstreborgmester og det hele. Det har man lige
trukket tilbage, fordi der simpelt hen er så beskidt, når de har gjort rent, at det giver problemer.
Man vil formentlig også kunne finde eksempler på, at det er lykkedes: det tror jeg da, for så
mangfoldig er verden jo.
Det forekommer mig bare fuldstændig underligt, at vi her fra Folketinget - også steder, hvor
det faktisk er velfungerende - skulle tvinge en
model igennem, der ikke er noget lokalt ønske
om, som de ældre i lokalområdet ikke har efterspurgt. Og det er jo det, Kristeligt Folkeparti vil
med dette her forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
116636;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om han
mener, at de ældre via det her forslag bliver påtvunget en hjælp, som de ikke har ønsket.
Vi mener, at formålet alene er at sikre, at
hjemmehjæpsmodtagerne får den hjælp, de ønsker, og en god kvalitetshjælp, men mener hr.
Villy Søvndal, at de ældre bliver påtvunget noget som helst via dette forslag, og mener hr. Villy Søvndal, at det her forslag har noget som
helst med generel udlicitering at gøre?

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
117122;name_party;":
Jeg kunne se, hr. Villy Søvndal kiggede ned på
mig, da han nævnte, at det godt kunne være
dårligt at udlicitere, men når vi taler om frit valg
til de ældre, taler vi jo ikke om udlicitering.
Vi taler om at udstyre de ældre med en mulighed for at vælge mellem det offentlige tilbud og
en privat løsning, og dermed kan man jo sige, at
man styrker mangfoldigheden i de udbud og de
tilbud, som de ældre får. Jeg ved, at hr. Villy
Søvndal i en eller anden udstrækning gerne vil
være formynderisk, men er der nogen grund til
at være så formynderisk, at man ikke kan overlade til de ældre selv at gå derhen, hvor kvalitet
og standard er i orden, og hvor man føler sig
tryg ved den behandling, man får?
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
117856;name_party;":
Som hr. Erik Larsen ved - også fra de mange timer, vi har tilbragt sammen på det sidste - er jeg
dybt optaget af folks mulighed for at vælge det,
de gerne vil, og at man lader være med at statsdirigere folk hen i et eller andet system, de ikke
bryder sig om. Så vidt er jeg enig.
Jeg forstår bare ikke udtalelsen her fra fru
Tove Videbæk, der afviser, at det har noget med
udlicitering at gøre, når der står i forslagets nr.
1: »Kommuner, der ikke har udliciteret hjemmehjælpen til et privat firma, skal have pligt til at
indgå aftale med mindst ét privat firma ...«.
Er det ikke udlicitering? Betyder det ikke, at
der skal være nogen ansat i det der private firma, man laver aftale med, som kan betjene dem,
som kommunen tidligere betjente? Er det ikke
udlicitering, eller er det mig, der fuldstændig
har misforstået forslaget?
Så vil jeg bare sige, at man kan have mange
trosretninger, og den nyreligiøse bevægelse her
går jo på, at bare man udliciterer, så lykkes alting, der ikke lykkedes før.
Jeg vil advare imod den type af nyreligiøse
bevægelser. Det lykkes ikke af den grund. Det
lykkes alene, hvis nogle politikere sætter sig ned
og tager et ansvar for de områder, der i dag ikke
fungerer tilfredsstillende, tager et ansvar for den
genoptræning, der ikke fungerer, og bevilger de
penge, der er en forudsætning for, at det skal
komme til at fungere, tager ansvaret for det lave
ældreboligbyggeri og bevilger de penge, der er
en forudsætning for, at der kommer gang i ældreboligbyggeriet - i stedet for nyreligiøse besværgelser.

Fredag den 1. december 2000 (B 32)";Villy Søvndal
119447;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Aase D. Madsen, ikke har mulighed for at være til stede, skal
jeg på hendes og Dansk Folkepartis vegne udtale følgende:
Forslaget fra Kristeligt Folkeparti er udmærket, men skulle faktisk være unødvendigt. Og
hvorfor så det?
Jo, for såfremt kommunerne levede op til de
forpligtelser, de har, og ikke som nogle kommuner praktiserer i ekstrem grad, nemlig at gå den
forkerte vej og ikke yde den hjemmehjælp til rette tid og sted, som de faktisk skulle, ja, så havde
forslaget jo ikke været nødvendigt.
Nu foreslår Kristeligt Folkeparti så, at kommuner, der ikke har udliciteret hjemmehjælpen
til et privat firma, skal have pligt til at indgå aftaler med mindst ét firma, idet hjemmehjælpsmodtageren skal kunne vælge, om det skal være
en fast eller alternativ leverandør af hjemmehjælpsydelsen.
Der sættes også en tidshorisont på højst 7 dage, hvor modtageren af hjemmehjælp skal kunne vælge ny fast leverandør af ydelserne. Det indebærer, at såfremt kommunen er valgt som fast
leverandør af hjemmehjælp, men ikke yder den
service, den skal, kan modtageren af hjemmehjælpen få servicen leveret fra en privat leverandør inden for 7 dage. Modtageren af hjemmehjælpen udstyres så med et klippekort, der klart
beskriver de liciterede ydelser. Kortet skal desuden udstyres med data fra hjemmehjælpen,
som så opbevares hos hjemmehjælpsmodtageren.
Dansk Folkeparti finder det afgørende, at
modtageren af hjemmehjælpen selv afgør, hvilke ydelser der ønskes udført. Det er et nemt lille
forslag, men af stor betydning for modtagere af
hjemmehjælp, hvor den ikke virker.
Som jeg indledningsvis sagde, er det et forslag, det ikke skulle være nødvendigt at fremsætte, men som vi desværre må acceptere og
indse er nødvendigt, fordi hjælpen ikke virker
optimalt. Det får Dansk Folkepartis fulde støtte.";Egil Møller
121290;name_party;":
Forslaget her vil forpligte kommuner til at lave
aftaler med mindst én privat udbyder af hjemmehjælpsydelser. Samtidig udstyres borgeren
med en ret til hjemmehjælp, som kan benyttes
valgfrit hos mindst to leverandører.
Beslutningsforslaget giver ingen muligheder,
som kommunerne ikke allerede har i dag. Kommunerne kan sagtens lave en ordning, som den

, 2037

Kristeligt Folkeparti skitserer, men kommunerne er også frit stillet til at organisere hjemmehjælpen på en anden måde, hvis de finder det
optimalt.
Forslaget er derfor et indgreb i det kommunale selvstyré og vil fratage borgerne muligheden
for gennem deres lokalpolitikere - og ikke gennem deres folketingspolitikere - at finde den
måde, de ønsker at organisere hjemmehjælpen
p å . .
:
Forslagets mål er klart en bedre service for de
ældre gennem en garanti for, at hjælpen udføres. Det er kommunerne imidlertid allerede forpligtet til i dag.
Det Radikale Venstre ser ingen grund til at
indskrænke det kommunale selvstyre, men vil
gerne opfordre til, at man dér, hvor man er utilfreds med den service, som man får leveret, lægger pres på sine lokalpolitikere, samtidig med at
vi selvfølgelig overordnet overvåger herinde fra
Folketinget, hvordan udviklingen er.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
122616;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen siger, at kommunerne
sagtens kan gøre det i dag, som vi nævner her i
vores forslag.
Jeg vil da spørge: Mener hr. Anders Samuelsen, at kommunerne gør det tilfredsstillende i
dag? Er hr. Anders Samuelsen vidende om, at
der er kommuner, hvor den service, borgerne
får, er meget, meget utilfredsstillende? Er hr.
Anders Samuelsen også vidende om, at der er
mange rigtig svage ældre rundtomkring i vores
kommuner, som ville have meget, meget svært
ved at gå til klageråd og finde ud af, hvem de
skal ringe til osv.?
Der er mange ældre mennesker, der uden at
kunne vælge er efterladt bare med den hjælp,
der gives, og de føler sig meget, meget utilfredsstillende behandlet. Er hr. Anders Samuelsen
bekendt med det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
123388;name_party;":
Jeg tror ikke, det kan være nogen ubekendt, at
tilfredsheden med den service, der bliver leveret, er meget, meget forskellig fra kommune til
kommune. Men der er også undersøgelser, der
viser, at det sådan set ikke har noget at gøre
med, hvor mange penge man bruger.

2038

Fredag den 1. december 2000 (B 32)

Der er undersøgelser, som var fremme i Jyllands-Posten for et halvt års tid siden, som viste,
at tilfredsheden såmænd ofte var større i de
kommuner, som brugte færrest penge, end i de
kommuner, hvor man brugte mange penge på
det her område. Så det er også et spørgsmål om
at organisere sig.
Men det fundamentale princip er for Det Radikale Venstre, at selv om vi måske herindefra
tror, at vi nøjagtig ved, hvordan man skal gøre
alting ned i mindste detalje, så er det altså ikke
pr. automatik sikkert, at vi dermed også skal
lovgive om det. For der skal også være noget til
det lokale selvstyre, det lokale engagement, så
man kan lægge pres på ude lokalt, også selv om
der er nogle områder, hvor vi synes, at her gør
de det ikke på den måde, som vi gerne ville have
dem til at gøre det på.
Ene og alene af den grund er vi imod det her
forslag.";Anders Samuelsen
124563;name_party;":
Enhedslisten vil godt være med til at øge retssikkerheden på hjemmehjælpsområdet. Det skal
være sådan, at ældre og handicappede, der har
behov for personlig og praktisk bistand, ikke
overlades alene til kommunernes individuelle
skøn.
Serviceniveauet er meget forskelligt fra kommune til kommune. Det reguleres mest i takt
med, hvor slunken kommunekassen er. Kort
sagt, så er retssikkerheden på det her område
den samme, som hvis man købte elastik i metermål.
Problemet er, at forslaget fra Kristeligt Folkeparti ikke styrker retssikkerheden. Vi vil ikke afvise, at modellen ville kunne være et fremskridt
for de stærkeste hjemmehjælpsmodtagere, dem,
der har flest fysiske og psykiske ressourcer i behold, men de kan jo allerede med den gældende
lovgivning selv finde den hjælp, de ønsker.
Derimod risikerer vi, at de svageste bliver taberne. De kan have vanskeligt ved at gøre brug
af klippekortet, og da kommunerne skal overholde deres budget på området, kan resultatet
let blive, at der bliver mindre hjælp til dem.
Enhedslisten har mange gange foreslået, at
man strammer loven, sådan at der defineres et
minimumssortiment af ydelser, som alle kommuner er forpligtede til at yde til de borgere, der
ikke selv kan gøre de samme ting.
Derudover kan kommunerne supplere med
ydelser, som de hver især finder vigtige ud fra

deres servicemål. Jeg synes, det er vigtigt, at
kommunerne har den mulighed.
Men de basale ting, det sikre, sikkerhedsnettet under det opfatter vi som vigtigt. Det er vigtigt, at basale ting som hjælp til personlig hygiejne, rengøring, påklædning, tøjvask, indkøb og
så den daglige varme mad er noget, man skal
have ret til.
Vi er tilhængere af målsætningen om, at den
praktiske og personlige bistand skal ydes med et
forebyggende og aktiverende sigte. Desværre er
det ikke det, man altid ser. Det forudsætter nemlig, at man inddrager den ældre i løsningen af
opgaverne.
Jeg er godt klar over, at det i første omgang
vil koste, fordi der skal tildeles længere tid til
opgaverne, men jeg er ikke et sekund i tvivl om,
at det vil give gevinst både i form af mere livskvalitet for dem, der modtager hjælp, og større
faglig tilfredshed hos hjemmehjælperen. I øvrigt
vil det give mindre hjemmehjælpsbehov på lang
sigt, fordi man vedligeholder og opøver færdigheder hos den, der skal have hjælp.
Enhedslisten ønsker, at praktisk og personlig
bistand skal ydes af offentligt ansatte veluddannede hjemmehjælpere, dels fordi der ikke er nogen grund til at gøre ydelserne dyrere eller dårligere for at få plads til profitten til det private
firma, dels fordi vi ikke tror på, at det offentlige
er dårligere til at lede og fordele arbejdet end
private firmaer. Men det skyldes først og fremmest, at samlingen af hjemmesygepleje, hjemmehjælp, forebyggende hjemmebesøg, plejeboliger og pensionssagsbehandlere under samme
arbejdsgiver giver de bedste muligheder for et
overblik, et tværfagligt samarbejde og en koordineret indsats.
Vi vil altså meget gerne deltage i diskussioner
om forbedring af hjemmehjælpen, men vi mener
ikke, at det her forslag løser det problem, Kristeligt Folkeparti rejser.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
127709;name_party;":
Kan fru Jette Gottlieb ikke være enig med os i, at
der er rigtig mange svage ældre, som kan have
svært ved at klage gennem det nuværende system og have svært ved at finde ud af, hvor de
skal henvende sig, og at det ville være en styrkelse af retssikkerheden, hvis de svage ældre
var udstyret med et telefonnummer på et alternativt firma, som de kunne ringe til, hvis deres
hjemmehjælper en dag kommer og siger: Jamen
fru Jensen, jeg kan kun nå det halve af det, jeg

Fredag den 1. december 2000 (B 32)
egentlig skulle udføre i dag, fordi jeg skal noget
andet?
Hvad skal den svage ældre gøre i den situation?
Mener fru Jette Gottlieb ikke, at det er en styrkelse af retssikkerheden, hvis den ældre i sådan
en situation havde et telefonnummer, som man
direkte kunne ringe til og spørge: Vil I komme
og gøre det, som min hjemmehjælper ikke nåede
at gøre færdigt?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
128610;name_party;":
Næ, det tror jeg egentlig ikke. Jeg er enig i, at
klageadgang og den slags ting er et meget vanskeligt område at håndtere, for det bliver umådelig bureaukratisk og kompliceret.
Så jeg ville da synes, at hvis det var det, der
var problemstillingen, så skulle man da hellere
have et direkte klagetelefonnummer, hvor man
vidste, at der sad nogle folk, som ville tage ens
klage alvorligt. Den sikkerhed har man ikke i
dag, det er jeg enig i, men jeg tror ikke, løsningen ville være, at man kunne ringe til et eller andet telefonnummer et eller andet sted, og så ville
der få sekunder efter stille en anden og lave en
opgave.
Netop den svage ældre, som vi taler om, vil
have meget vanskeligt ved at bevare overblikket, og det er jo sådan, at hvis man har behov for
hjemmehjælp, så har man behov for en eller anden form for hjælp. Det betyder, at man er afhængig af andre mennesker.
Og det, som er hele problemet i det her, er, at
vi har meget svært ved at opbygge den tillid, der
gør, at man kan føle sig tryg ved, at de, der er sat
til at hjælpe en, rent faktisk gør det. Det er den
tryghed, vi har brug for at genskabe, og det kræver altså et meget større samarbejde mellem den
ældre og hjemmehjælpen. Det er dér, jeg synes
det grundlæggende problem ligger.";Jette Gottlieb
129883;name_party;":
Jeg er for så vidt enig i meget af det, som fru Jette Gottlieb sagde. Jeg tror egentlig, at det er et
meget godt udtryk for, at alle partier her i Folketinget har en interesse i, at det her område bliver
varetaget så godt som muligt, og at de, der har
brug for hjemmehjælp, til tiden får den hjemmehjælp, der er nødvendig.
Men se, det, der så undrer mig, hvis jeg skal
starte med lige at samle op på fru Jette Gottliebs
seneste indlæg her, er, at Enhedslisten jo altså
har den holdning i forhold til forslaget her - og

2039

vel i det hele taget, at hvis ikke alle kan have
glæde af en ny ordning, så er der ingen, der skal
have glæde af den. Det er egentlig synd, for hvis
det skal være moralen, hver eneste gang vi diskuterer et lovforslag, så er vi nødt til at forkaste
alle lovforslag. Det er jo ikke hensigtsmæssigt.
Lad os nu se i øjnene, at langt hovedparten af
dem, der modtager hjemmehjælp, ville have stor
gavn og glæde af det her forslag. Dermed har
jeg også sagt, at vi i Frihed 2000 naturligvis støtter beslutningsforslaget her.
Det, vi jo oplever igen og igen, er, at hvert
eneste år, når vi når frem til juni måned, sidder
man ude i kommunerne og siger: Hold da op,
medarbejderne skal have sommerferie, det havde vi slet ikke taget højde for, det har vi slet ikke
nået at tage bestik af, vi har slet ikke nået at lave
planer for, hvordan sommerferien skal afvikles
for vores medarbejdere.
Det betyder, at år efter år kan vi se de meget,
meget kedelige omtaler af, at der er hjemmehjælpsmodtagere, der ikke får deres hjemmehjælp.
Det skal der gøres noget ved. Det er ikke rimeligt, at de, der har behov for hjemmehjælp,
ikke får den, fordi medarbejderen er på ferie, på
afspadsering, 'kursus, osv., osv. Det er bestemt
ikke nogen kritik af medarbejderne, for medarbejderne skal selvfølgelig have de rettigheder,
som de har, men hjemmehjælpsmodtagerne bør
også have deres rettigheder. Derfor har vi i Frihed 2000 flere gange fremsat forslag om, at man
som hjemmehjælpsmodtager simpelt hen skal
have et retskrav på at få sin hjemmehjælp. Når
først man er visiteret til hjemmehjælp, bør man
have et retskrav på: at den hjemmehjælp bliver
udført.
Det vil Folketinget ikke være med til, og det
er selvfølgelig, fordi hjemmehjælpsmodtagerne,
i det øjeblik man giver dem det retskrav, har
mulighed for at henvende sig et andet sted og
bede nogle andre om at udføre opgaven og sende regningen direkte videre til kommunen. Men
det vil man ikke.
Nu kommer beslutningsforslaget her, som vi
jo støtter, og som præcis løser op for det problem, vi her omtaler. Forslaget er jo ikke et enten-eller. Det er jo ikke enten kommunen eller et
privat firma. Det er jo ikke det, kommunerne
skal tage stilling til, og det er ikke det, kommunerne skal indrette sig på. Det er et både-og.
Lad mig sige som indledning til de fire punkter, der er i beslutningsforslaget, at punkt 1 er vi
for så vidt ikke helt enige i. Vi mener ikke, at det

ll

2040

Fredag den 1. december 2000 (B 32)

Så med andre ord støtter Frihed 2000 naturliger hensigtsmæssigt, at kommunerne skal indgå
en aftale med et privat firma. Vi mener heller ik- vis forslaget.
ke, at det er rimeligt, at kommunerne på den";Tom Behnke
133081;name_party;":
måde bestemmer, hvem den alternative private
. Jeg vil gerne sige tak for den brede opbakning,
leverandør er, for hvad er vi så ude i? Så er vi
og tak for at mange har forstået intentionen i voude i, at hjemmehjælpsmodtageren kan vælge
mellem to ting. Hvorfor begrænse valget? Hvor- res forslag, nemlig netop at sikre de ældres retfor skal det kun være et valg mellem kommunen tigheder og sikre, at de ældre får den hjælp, de
er visiteret til og har brug for. Det overordnede
og ét privat firma? Hvorfor ikke lave et fuldstændig frit valg? Det burde man jo kunne gøre. formål er netop at styrke hjemmehjælpsmodtageres rettigheder i forhold til kommunerne, og
Når en hjemmehjælpsmodtager, der ringer til
et hvilket som helst firma, der yder den her slags vi ønsker at give de ældre mere selvbestemmels
e
.
.
홢
ydelser, og beder dem om at komme og udføre
Mange hjemmehjælpsmodtagere oplever jo
opgaven, bør det være sådan, at det selvfølgelig
netop ofte, at den aftalte hjemmehjælp helt eller
kan lade sig gøre. Hvad så med prisen, vil mandelvis bliver aflyst eller udsat på grund af persoge spørge. Jo, men det er jo ikke sværere, end på
mange andre områder: Man går ind og sætter en nalemangel i hjemmeplejen, og hertil kommer,
at der også mange steder er en stor udskiftning
enhedspris og siger, at det er det, det vil koste,
blandt plejepersonalet, og det øger simpelt hen
og det er det, kommunen er klar til at betale for
utrygheden hos især ældre hjemmehjælpsmodhjemmehjælpen. Det er så det, man kan pålægge
tagere.
kommunen at betale, når man har bestilt en
Der er kommuner, der har indgået aftaler
hjemmehjælper til at komme og udføre opgamed private firmaer om at udføre den visiterede
ven. Er hjemmehjælperen dyrere, må man selv
praktiske og personlige hjælp, så borgerne frit
spæde til i den sidste ende.
kan vælge, om det skal være kommunen eller
Så egentlig kunne vi godt tænke os, hvis fordet private firma, der skal levere ydelsen. Der er
slaget havde startet med punkt 2, nemlig at den
altså ingen tvang for de ældre, men en ekstra
enkelte modtager af hjemmehjælpen skal kunne
mulighed for den ældre til at vælge frit. Det vil
vælge. Det er lige præcis det, det hele handler
medføre, at kommunen får en sund konkurrenom, nemlig at man kan vælge. Valget vil jo også
ce, og at borgerne får valgfrihed, der i sidste enhave den sidegevinst, at leverandørerne af de
de, mener vi, sikrer den bedste service og absoher ydelser vil konkurrere om at gøre det bedst
lut en større tilfredshed med ydelserne. For hvis
muligt til størst mulig tilfredsstillelse for hjemde er tilfredse med de ydelser, de allerede får
mehjælpsmodtageren, for hvis ikke de gør det,
nu, jamen så er der jo ingen grund for dem til at
så vælger hjemmehjælpsmodtageren en anden
vælge nyt. I det tilfælde har de bare stadig væk
leverandør. Det er altså alt andet lige et klart
en mulighed, som de ellers ikke ville have.
kvalitetsløft, det her vil bevirke.
Vi mener, at muligheden for at vælge mellem
Vi er også enige i den formulering, der er i
forskellige leverandører medvirker til at sikre, at
punkt 3, nemlig at hvis leverandøren, kommubrugerne får den personlige og praktiske hjælp,
nen, ikke leverer ydelsen til tiden, skal det være
de er tildelt, ligesom det bliver muligt for dem at
muligt, at man skifter til en anden leverandør,
skifte, hvis hjemmehjælpen ikke lever op til forog at man oven i købet ikke bare kan skifte til en
anden leverandør, men at man også midlertidigt, ventningerne.
Der er flere, der har nævnt, at formålet alene
kan ringe til en anden leverandør og sige: Kom
er at sikre private firmaer nogle indkomster, og
lige og udfør opgaven, som ikke er blevet udført
at det er at lave udlicitering osv., men vi har
i den her uge. Og man sender regningen videre
igen og igen i vores forslag understreget, at fortil systemet, til kommunen.
målet med vores forslag alene er at sikre hjemDet med at lave et servicekort, som der står i
mehjælpsmodtagere imod, at kommunerne ikke
punkt 4, har vi bestemt ikke noget imod. Det er
opfylder deres forpligtelse til at levere den visien udmærket måde at have hånd i hanke med,
terede hjemmehjælp - også at det skal ske til tihvad det er, man er berettiget til, og hvad det er,
den, altså samme dag, som det er aftalt.
man har fået leveret. Dermed vil man efterfølVi hører alt for mange historier ude omkring i
gende også kunne dokumentere, om man har
landet om ældre, der ikke ved, hvad de skal gøfået det, som man er berettiget til at modtage.
re. De føler sig hjælpeløse og magtesløse. De si-

(256)
Fredag den 1. december 2000 (B 32)
ger: Jamen hjemmehjælpen kom jo og sagde til
mig, at han ikke havde mere tid i dag, og hvad
skal jeg så gøre, for nu kommer hjemmehjælpen
først igen om 14 dage, og jeg har ikke fået ordnet
mit gulv i badeværelset.
Det vil sige, at der går 1 måned imellem, at et
køkkengulv eller et badeværelsegulv bliver vasket. Det er jo ikke historier, vi har fra medierne
det her, men historier fra mennesker af kød og
blod, som ringer og skriver til os, og som klager
deres nød til os: mennesker, som vi kender. Derfor ved vi, det er noget, der sker, og måske især i
de store byer.
Der er kommuner, der i dag har fritvalgsordninger, og det er dokumenteret, at der er flere og
flere kommuner, der får nogle fritvalgsordninger. Der er flere og flere kommuner, som får aftaler med private firmaer. Det giver jo netop den
enkelte modtager af hjemmehjælp ret til at skifte. Vi har sagt, at vi mener, at det er rimeligt,
hvis man kan skifte inden for et tidsrum af 7 dage. Det er der også erfaring for at bruge ude i de
kommuner, som har fritvalgsordninger. Man siger, at man kan skifte inden for 7 dage.
Det klippekort, som vi har nævnt, kan måske
godt lyde lidt underligt at bruge som betegnelse,
men det er faktisk en betegnelse, vi har fundet i
Socialministeriets egen vejledning vedrørende
hjemmehjælp. Det er simpelt hen et kort, et klippekort eller et servicekort, som vi ønsker skal
ligge hos den ældre, så der på det kort står, hvilke ydelser den ældre er visiteret til. Så kan hjemmehjælperen tjekke af, hvad der er lavet, hvad
der er gjort, og den ældre kan sige: Jamen du
mangler lige det, der står dér.
Så kan det blive gjort. Det er også dokumentation for, hvad der er gjort, hvis der senere kommer en klage. Hvis nogle af de pårørende kommer og snakker med den ældre om det, så er der
dokumentation for, hvad der er gjort, og hvad
der mangler at blive gjort.
Vi mener absolut, det er en ekstra retssikkerhed. Det er en ekstra sikring af, at især de svage
blandt de ældre får den hjælp, de skal have.
Socialministeren var inde på, at der jo er kvalitetsstandarder, som kommunerne skal lave, og
der vil jeg da sige, at der har været undersøgelser både i år og sidste år, som viser, at kommunerne ikke er alt for glade for at lave de her kvalitetsstandarder. Det viser sig faktisk, at der er
en række kommuner, der slet ikke har lyst til at
lave dem, og nogle har modvilligt lavet dem i år,
så der er flere, der har lavet dem, men det halter
meget bagefter med de kvalitetsstandarder. Jeg

2041

mener, at det da må være et minimum af rettighed, at de ældre i det mindste ved, hvilket niveau og hvilken standard man sætter i den kommune for, hvad man kan forvente.
Men alt i alt vil jeg sige tak for en god modtagelse af forslaget her. Jeg ser frem til en god behandling af det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
140482;name_party;":
Jeg vil godt spørge Kristeligt Folkepartis ordfører om, hvor den arbejdskraft kommer fra, som
det private firma kan stable på benene? Har de
private firmaer ledig arbejdskraft, der sådan
fleksibelt kan træde til lige fra den ene dag til
den anden? Hvordan forestiller Kristeligt Folkeparti sig en økonomisk ressource på det her område? Er det kommunerne, der har det fulde ansvar? Er det en personaleudvidelse? Hvordan
havde Kristeligt Folkeparti i øvrigt tænkt sig at
administrere det?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
141008;name_party;":
Fru Grete Schødts stiller en række spørgsmål
vedrørende administration og organisering af
det her: Hvor kommer den private arbejdskraft
fra? Jamen jeg tror da, at den private arbejdskraft kommer fra almindelige mennesker rundt
om i kommunerne, som ønsker at få et arbejde.
Den kommer fra mennesker, som har taget en
eller anden uddannelse, som giver dem mulighed for at yde den her service. Det skal selvfølgelig være mennesker, der har uddannet sig til
det her område, men idet det bliver en konkurrent, hvis ikke servicen lever op til det, som den
kommunale hjemmehjælpsservice yder, jamen
så vil den ældre jo hurtigt vælge tilbage igen.
Vi mener, at det absolut er en retssikkerhed
og en ekstra service for den ældre, at den ældre
selv kan vælge. Hvordan de forskellige andre
ting ellers skal ordnes, må vi komme ind på senere. Jeg kan se, min tid er løbet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
141985;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

2042

Fredag den 1. december 2000 (B 41)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en ny model for offentligt tilskud til adoption af udenlandske bøm.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 9/11 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
142539;title_name;":
Efter gældende regel udbetales efter børnetilskudsloven et engangsbeløb til forældre, der
adopterer et udenlandsk barn. Beløbet reguleres
årlig med satsreguleringsprocenten. Efter det
fremsatte beslutningsforslag skal denne model
ændres, således at tilskuddet udbetales direkte
til den formidlende organisation. Myndighederne skal årlig forhandle budget for næste år med
de enkelte organisationer og derefter fastsætte et
tilskud, der udbetales for hvert barn. Efter forslaget kan der ved forhandlingerne tages udgangspunkt i forskellige kategorier af udgifter,
hvoraf nogle kan indeks- og valutareguleres.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at statens tilskud bør dække samtlige udgifter til formidlingsarbejdet.
Begrundelsen for forslaget er, at adoptionsgebyrerne til adoptionsformidlingsorganisationerne nu er af en sådan størrelse, at de lægger hindringer i vejen for den internationale adoption.
Vi er i regeringen opmærksomme på, at der i
den seneste tid har været væsentlige stigninger i
priserne på adoption. Det kan give anledning til
at overveje adoptionstilskuddets størrelse. Men
det er imidlertid ikke det, der fremsættes forslag
om her. Det, der fremsættes forslag om, er en ny
model for det offentlige tilskud til adoption af
udenlandske børn. Det er det forslag, vi i dag
skal forholde os til, og ikke spørgsmålet om tilskuddets størrelse.
Efter regeringens opfattelse er den eksisterende ordning administrativt enkel. Den foreslåede

ny model vil betyde, at der skal sættes et større
administrativt apparat i gang ved fastsættelse af
tilskuddet, og der lægges op til, at de offentlige
udgifter til adoption automatisk skal følge valutasænkningerne og ændringerne i udgifterne,
som beror på, hvordan formidlingsarbejdet i udlandet er organiseret. Det giver altså mere administration og mindre styr på udgifterne. Detfor
kan regeringen ikke støtte det fremsatte forslag.";Henrik Dam Kristensen
144448;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Peder Sass, ikke kan være
til stede, har jeg lovet at tage hans ordførertale:
Dette Ting har gennem de sidste år ændret
meget i adoptionsloven. Det er lykkedes at smidiggøre adoptionssystemet, at skabe en ensartethed i forbindelse med udvælgelse af adoptanter og i det hele taget sikre bedre mulighed for
adoption af børn, primært fra tredjeverdenslande. Vi har også opstillet krav om kurser til adoptanter, så de er bedre rustet til at blive forældre
til et adoptivbarn.
Hele loven om adoption har gennemgået adskillige justeringer inden for de sidste år og senest i samlingen 1998-1999.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det ikke
er helt billigt at adoptere. Psykisk stilles der
krav til de kommende forældre i form af en lang
proces, fra beslutningen er taget, ansøgningen er
afsendt til Adoptionsnævnet, og godkendelsen
foreligger. Økonomisk kan prisen virke høj, som
forslagsstillerne også gør opmærksom på.
Man må dog påpege, at der allerede nu efter
børnetilskudsloven udbetales et engangsbeløb
til forældre, der adopterer et udenlandsk barn.
Beløbet vil fra næste år udgøre over 36.000 kr.
Jeg har svært ved at se, hvordan vi fra Folketingets side kan sikre en rimelig prisudvikling
på adoptionsgebyrområdet, og som jeg forstår
det, mener forslagsstillerne, at staten skal betale
samtlige udgifter til hele formidlingen.
Jeg vil ikke afvise, at vi kan se på selve adoptionstilskuddets størrelse, men vi må umiddelbart
afvise en helt ny model for tilskud til adoption
af udenlandske børn, hvor det offentlige dækker
alle omkostninger.
Jeg anser det for vigtigt at have en ordning,
der er enkel at administrere, og som ikke er sårbar over for valutakursændringer og andre udgifter.
Jeg mener, at vi skal passe på ikke at blande
os for meget og nærmest påtage os ansvaret
over for par, som ikke selv kan få børn. Det må

Fredag den 1. december 2000 (B 41)
stadig være et frivilligt valg, om man ønsker at
få børn. ' .
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne sige, at
vi ikke støtter forslaget.";Grete Schødts
146494;name_party;":
I Venstre finder vi det vigtigt, at det er muligt
for danske familier at kunne adoptere udenlandske børn. Adoption af udenlandske børn
kan absolut være en god løsning for dem, der
ikke selv kan få børn.
Vi er også enige i, at staten i et vist omfang
økonomisk skal yde støtte til adoption, da omkostningerne jo ellers vil kunne afskære nogle
fra at kunne adoptere. Fra Venstres side ser vi
meget gerne, at vi under udvalgsarbejdet i forbindelse med det her beslutningsforslag får belyst de omkostninger, der i dag er forbundet
med adoption. Vi ser gerne, at vi får kigget på
gebyrerne og får analyseret, hvad de penge, der
bliver givet i gebyr til de formidlende organisationer, egentlig går til.
På baggrund af dette arbejde vil vi gerne se på
niveauet for den offentlige støtte, også set i rela-r
tion til andre muligheder for at afhjælpe barnløshed.
I Venstre synes vi f.eks. ikke, at sådan noget
som kunstig befrugtning skal være gratis, og det
er klart, at hvis der blev lagt en vis brugerbetaling på kunstig befrugtning, så vil det også medføre, at alternativerne til afhjælpning af barnløshed ville være mere ligestillede.
Men hvorfor lige netop den model, som SF
her foreslår, skulle være bedre, end at tilskuddet
gives direkte til adoptanterne, det har jeg umiddelbart svært ved at se, og jeg har også svært
ved at se, at det her skulle være med til på nogen
måde at synliggøre de udgifter, der er i dag. Jeg
ville også være alvorlig bekymret for, at det betyder mindre styr på udgifterne på det her område.
Endelig skal jeg nævne, at SF's finansieringsforslag i det her beslutningsforslag jo slet ikke
holder vand. At den merudgift, der er foreslået
her, som jo er mere end en fordobling af udgifterne på området, skulle kunne opvejes af en
nedgang i udgifterne til teknisk behandling af
barnløshed, har jeg meget svært ved at tro på
skulle kunne blive tilfældet.
Så vi vil altså gerne være med til at diskutere
tilskudsstørrelser og få skabt noget mere gennemskuelighed om, hvad pengene egentlig går
til, og vi vil gerne diskutere rimeligheden i reglerne på det her område.

.

2043";Eva Kjer Hansen
148625;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører. Pia Christmas-Møller (KF):
Det er et interessant forslag, SF er kommet med,
men da jeg stort set er hundrede procent enig i
alt, hvad Venstres ordfører lige har sagt, synes
jeg ikke, der er grund til at gentage de problemstillinger, som vi gerne vil have undersøgt under udvalgsarbejdet,
Jeg vil indskrænke mig til at sige, at vi vil gerne have undersøgt en række forskellige forhold i
denne sag i forbindelse med udvalgsarbejdet. Vi
er optaget af at få styr på området, så vi er konstruktive under udvalgsarbejdet, men jeg kan
ikke på nuværende tidspunkt give endelig melding om, hvordan vi stemmer til sidst.";Poul Nødgaard
149293;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, fru
Aase D. Madsen, ikke har mulighed for at være
til stede, skal jeg på hendes og Dansk Folkepartis vegne fremføre følgende:
Baggrunden for forslaget er ønsket om at få
afskaffet de store adoptiortsgebyrer til de adoptionsformidlende organisationer, når et par ønsker adoption af børn på grund af barnløshed.
Dansk Folkeparti har stor sympati for par, som
af en eller anden grund ikke selv kan sætte børn
i verden, og vi mener også, at de mere tekniske
løsninger med kunstige befrugtninger gerne må
afløses af flere adoptioner.
Der findes både her i landet og i udlandet
mange forældreløse børn og også børn, som forældrene ikke magter at tage hånd om, bl.a. på
grund af misbrug. Derfor vil vi ikke være afvisende over for forslaget, som skal erstatte de nugældende regler om tilskud til adoption, men
om modellen, som SF fremlægger her i dag, netop er den rigtige, vil vi godt være med til at diskutere under det videre udvalgsarbejde.
Adoption er et godt alternativ til barnløshedsbehandling, og det er et alternativ, som vi mener, der bør informeres endnu grundigere om,
idet mange kvinder sikkert har oplevet gentagne behandlinger med reagensglasmetoden, hvor
det ikke er lykkedes dem at blive gravide, og
måske ikke har tænkt den tanke, at adoption
også var en mulighed. Man kan også stille det
spørgsmål, om adoption og barnløshedsbehandling bør ligestilles økonomisk. Gode argumenter
taler for det, idet adoption er meget dyrt for den
enkelte, og samfundsøkonomisk sparer man ud-

2044

l

Fredag den 1. december 2000 (B 41)

gifter i forbindelse med fødsel, til sundhedsplejerske osv.
Efter hvad vi har fået oplyst, er der ca. 600
par, der hvert år vælger at få et barn gennem
adoption fra udlandet, og dertil kommer de
20-30 par, der adopterer danske børn.
Ligesom Venstres ordfører har været inde på
tidligere, finder vi også i Dansk Folkeparti, at
det fremsatte forslag har en stor og afgørende
mangel. Vi må have en total opstilling over,
hvordan samtlige barnløse ægtepar er stillet
økonomisk ved adoption, og derfor vil det videre udvalgsarbejde være afgørende for vores stilling. SF burde ved fyldigere bemærkninger have
givet oplysninger, der kunne have belyst problemstillingerne bedre.";Egil Møller
151564;name_party;":
Forslaget lægger op til, at de eksisterende tilbud
om tilskud til personer, der ønsker at adoptere
et udenlandsk barn, afløses af en model, hvor
staten kontraherer og betaler midlerne til internationale adoptioner. Forslaget lægger dermed
reelt op til, at det skal være en offentlig opgave
at tilvejebringe adoptionsmuligheder, om end
opgaven foreslås udliciteret til formidlingsorganisationerne: i sig selv et lidt interessant hjørne
af et SF-forslag på den måde at lægge vægt på
udlicitering.
I Det Radikale Venstre finder vi ikke, at det er
en offentlig opgave at sørge for adoptioner af
udenlandske børn: det hverken kan eller bør det
offentlige være ansvarlig for. Men vi har megen
sympati for personer, der ikke har mulighed for
at få børn, og jeg mener, at adoption af udenlandske børn er en god måde at stifte familie på.
Vi vil derfor fortsat støtte adoption af udenlandske børn ved hjælp af tilskud, og vi er villige til
at se på tilskuddets størrelse set i lyset af de prisstigninger, der har været på adoption.
Men vi mener altså ikke, at det fuldt og helt
skal være en offentlig opgave, og jeg skal på den
baggrund meddele, at Det Radikale Venstre ikke
kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
152773;name_party;":
Enhedslisten vil gerne støtte forslaget. Vi er
nemlig enige med forslagsstillerne i, at adoption
af børn kan være et reelt alternativ til behandling mod barnløshed, og at økonomien i mindst
muligt omfang skal være afgørende for, hvilken
model man vælger, når man ønsker at stifte familie. Derfor opfatter vi forslaget som et skridt i
den rigtige retning, og vi støtter det.";Jette Gottlieb
153168;name_party;":
Det er et meget positivt forslag, SF her kommer
med. Der er utrolig mange, ja, hundredtusinder
af forældreløse børn rundt om i verden, som ville elske at få et hjem med forældre, som mest af
alt ønsker sig et barn.
Samtidig er det også sådan, at ca. 15 pet. af
alle voksne i Danmark ikke selv kan få børn, og
mange af disse mennesker ønsker at adoptere.
Men i dag er adoption blevet en meget kostbar
affære, som nærmest er forbeholdt de privilegerede, de velhavende, der har 100.000 kr. tilovers,
eller som kan låne et tilsvarende beløb.
Kristeligt Folkeparti mener, det bør være sådan, at alle, der ønsker det og er fundet egnede,
bør have mulighed for at adoptere et barn. På
tirsdag fremsætter Kristeligt Folkeparti selv et
forslag om udjævning af den økonomiske forskel mellem kunstig befrugtning og adoption.
og det håber vi naturligvis bliver vedtaget. Vi
ved, at det offentlige p.t. bruger 35 mio. kr. hvert
år på adoption, mens der bruges 80 mio. kr.
hvert år på kunstig befrugtning, og det forhold
mener vi der må ses på.
SF's forslag synes vi er positivt, men om det er
den rigtige model, der bliver foreslået, vil vi gerne være med til at diskutere i udvalget.";Tove Videbæk
154358;name_party;":
Det er altid interessant at være ordfører om fredagen, for der sker altid spændende ting i Folketinget. Man kan under den ene debat om det ene
forslag høre partierne skille sig og bruge argumenter til den ene og den anden side, men ved
det næste forslag kan de samme partier vende
argumenterne fuldstændigt, 180 grader.
Vi har tidligere i dag diskuteret udlicitering
og stykprisfinansiering osv. Det ville SF og Enhedslisten overhovedet ikke høre tale om, det
ville man ikke være med til, og så er det jo imponerende, at SF fremsætter et forslag, der netop
handler om stykprisfinansiering. Det synes vi er
fint, og at stykptisfinansieringen indbefatter, at
man går til en privat organisation og på den
måde sørger for, at den del af opgaven bliver
udført af et privat firma og oven i købet giver
stykprisfinansiering, kunne ikke være skrevet
bedre af os selv.
Frihed 2000 støtter selvfølgelig forslaget 100
pet., det er der slet ingen tvivl om, for det er jo
netop det, vi ønsker på en lang række punkter.
Forslagsstillerne har jo ret i, at som det fungerer
i dag, hvor det offentlige giver tilskuddet til de
kommende .forældre, som så indbetaler det til

Fredag den 1. december 2000 (B 41)
den formidlende organisation, sker der typisk
det, at hvis tilskuddet til forældrene bliver forhøjet - vupti, så stiger budgetterne bare i de formidlende organisationer, så forhøjelsen bliver
spist op lige med det samme. Vi så det, dengang
vi desværre lidt naivt foreslog og fik forhøjet tilskuddet til begravelseshjælp med 1.200 kr. Der
gik 14 dage, så var alle gebyrer hos bedemændene steget med 1.200 kr., og det er jo helt skørt. Så
hjælper det jo ingenting.
Derfor er modellen, som her forslås af SF, den
rigtige model, og jeg glæder mig til, at vi i den
kommende tid på flere og flere områder kan
mødes med sunde, liberale holdninger sammen
med venstrefløjen og få ændret lovgivningen og
ordningerne her i landet. Det ser vi frem til, men
nu skal jeg selvfølgelig passe på, at jeg ikke får
skræmt hr. Villy Søvndal helt væk fra denne idé
ved at stå og rose ham for meget.
Det element, som netop er det væsentlige for
os, er, at man fra myndighedernes side hvert år
diskuterer: Hvad skal tilskuddet størrelse være i
år pr. barn? Dermed har man hånd i hanke med
økonomien, og det bliver ikke sådan, som vi
hørte ministeren sige, at med dette forslag aner
vi overhovedet ikke, hvad udgifterne bliver i
fremtiden. Det er jo ikke rigtigt. Udgifterne skal
netop forhandles år efter år, så de ligger på et rimeligt fornuftigt leje, og derefter fordeles midlerne, alt efter hvor mange børn der bliver formidlet af den enkelte organisation.
Vi støtter forslaget.";Tom Behnke
157030;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rose hr. Tom Behnke
for en meget stor tale, formentlig en af de flotteste taler, hr. Tom Behnke nogen sinde har holdt i
Folketinget. Den bekræfter i hvert fald, at hr.
Tom Behnke har forstået forslaget til fulde, og
det er jo altid en vigtig forudsætning for en god
diskussion.
Det næste, jeg vil pege på, er, at jeg mener også, hr. Tom Behnke har fat i den afgørende pointe, nemlig at hvis det skal lykkes at bringe priserne ned, er det vigtigt, at der er to aftaleparter,
der står over for hinanden. I dag er der jo ingen,
der kan forhandle, for den enkelte forælder, der
møder en organisation, kan jo lige præcis i den
situation ikke gå ind i nogen som helst forhandling. Man kan henvende sig og blive betjent, og
det bliver man, men der er ikke nogen forhandling om priserne.
Derfor forstår jeg heller ikke helt regeringspartiernes, især Socialdemokratiets synes jeg,

2045

meget håndfaste afvisning. Jeg synes måske, det
var automatpiloten, der blev slået lidt til, men
o.k., det kan vi måske vende tilbage til under
udvalgsarbejdet og kigge lidt nærmere på. Det
er jo altid sådan med nytænkning, at det er let at
afvise den med et håndkantslag, det vil jeg advare imod, Det synes jeg man skal være forsigtig
med.
Jeg tror, ministeren nævnte, at forslaget ville
betyde mere administration og mere usikkerhed. Det tror jeg ikke. Jeg tror i virkeligheden,
det kan betyde, at vi får langt sikrere rammer for
adoption.
Ellers vil jeg sige, at det, der kendetegnede
ordførertalerne, var, at man medgav det, der er
det afgørende i vores forslag, nemlig for det første at priserne er ved at nå et niveau, som i sig
selv giver voldsom social slagside og er afgørende for, hvem der kan adoptere, og hvem der
ikke kan. Jeg tror også, at alle ordførere, uanset
parti, var enige i, at det er ved at blive for dyrt,
og så kan man sige, at hvis forslaget ikke tjener
andet formål, er det da i hvert fald udmærket at
sætte fokus på det forhold.
Det andet, jeg tror, alle ordførere var enige i,
var, at det at adoptere er godt og er en god og
etisk anbefalelsesværdig måde at stifte familie
på. Jeg synes også, det er meget positivt, at vi
har det fælles udgangspunkt.
Fru Eva Kjer Hansen spurgte, hvorfor netop
denne model skulle være bedre, og jeg tror, fru
Pia Christmas-Møller var optaget af det samme
spørgsmål. Det tror jeg kan blive vigtigt at diskutere under udvalgsarbejdet. Jeg tror faktisk, at
forslaget kan betyde mindre udgifter, fordi vi
får den forhandlingssituation, som vi lige præcis
ikke har i dag. Dansk Folkeparti var heller ikke
afvisende, og det skal jeg også kvittere for.
Både hr. Anders Samuelsen og hr. Tom Behnke var dybt optaget af, at SF havde et forslag,
hvor man brugte en privat organisation, og jeg
tror endda, at for begge parter kom det som en
stor aha-oplevelse, altså noget man aldrig havde
oplevet før. Det forstår jeg ikke, og det må skyldes, at man decideret har sovet i timen. De, som
fulgte med, bl.a. da vi lavede den nye servicelov,
ved jo, at SF var en af hoveddrivkræfterne bag,
at der blev afsat penge til at støtte frivillige sociale organisationer, så jeg forstår ikke, det kommer overraskende.
I vores hoved går der et kolossalt skel mellem
private firmaer som ISS og Skanska, og hvad de
hedder alle sammen, der driver social virksomhed for at tjene penge, og de private godgørende

2046

Fredag den 1. december 2000 (L 125)

virksomheder, der gør det for at udøve menneskekærlighed og næstekærlighed og sådan noget. Den sidste gruppe organisationer vil vi meget gerne støtte, men den første gruppe vil vi
helst ikke have ind på det sociale område, så der
er slet ikke noget unaturligt i det for dem, der
har fulgt med i timen, og jeg er helt overbevist
om, at hr. Anders Samuelsen og hr. Behnke ved
det fra nu af.
Så skal jeg sige tak til Enhedslisten for den
varme støtte, som lunede, og også tak til Kristeligt Folkeparti, der pegede på de mange forældreløse børn i verden. Det er også et af det store
problemer, og det er fuldstændig absurd, hvis
man ikke er i stand til at finde en model, som
også giver mulighed for at sammenligne, hvad
det koster at få børn på anden måde.
Jeg har læst Kristeligt Folkepartis forslag, som
skal til behandling senere. Det er jo en kendt
sag, at SF ikke ønsker at få brugerbetaling inden
for sundhedsvæsenet, og derfor vil vi ikke have
den sammenkædning, når der diskuteres adoption. Så er der kun én vej tilbage, nemlig at sænke priserne, og det er derfor, vi er kommet med
dette forslag. Men jeg forstår også på Kristeligt
Folkepartis relativt åbne beslutningsforslag, at
Kristeligt Folkeparti netop er meget åben over
for den diskussion.
Summa summarum: Tak for den brede støtte.
Jeg tror, vi har brug for at diskutere dette
spørgsmål lidt nøjere med regeringen, som jeg
synes var kendetegnet ved at have slået automatpiloten lovlig meget til her til morgen. Men
tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
162060;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om auktion over tilladelser til 3.
generations mobilnet.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 29/11 2000)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
162509;name_party;":
3. generations mobilnettet adskiller sig fra den
mobiltelefonteknologi, vi kender i dag, ved at
der bliver tale om et mobilt multimedieprodukt,
dvs. Internet, videoklip, og hvad ved jeg, på mobiltelefonen.
Med dette lovforslag laves der regler for etablering og drift af det nye mobilnet, og tilladelserne til at etablere og drive det nye net vil blive
sendt ud i auktion.
At gøre det ved at sende tilladelserne i auktion er noget, der har givet anledning til en vis debat, og det skyldes selvfølgelig, at nogle tilsvarende auktioner i andre lande har indbragt nogle endog meget store beløb. På den baggrund,
har der her i Danmark været nogle mere eller
mindre fantasifulde ideer om, hvor meget en sådan auktion kunne indbringe her i Danmark.
Mange af dem, der har prøvet at gætte, teleanalytikere eller markedsanalytikere, er kommet
med nogle efter min bedste overbevisning helt
vilde skøn, og jeg tror, mange af dem vil blive
skuffet, når auktionen er overstået.
Til gengæld vil det stå klart bagefter, at formålet med auktionen er at sikre, at tilladelserne
til at drive det nye net vil gå til de selskaber, der
ser de største forretningsmæssige muligheder i
det, og det falder jo fint i tråd med den generelle
telepolitik i Danmark om at sikre den bedste og
billigste service via en markedsdrevet udvikling. Men den markedsdrevne udvikling er kun
noget værd, når den giver bedre og billigere
produkter til forbrugerne, når udviklingen i
Danmark er så dynamisk, at vi er med helt fremme, og frem for alt: når udviklingen fremmer en
komplet geografisk dækning, så der ikke er nogen, der lades i stikken. Det er de virkelige gevinster med den udvikling, der sker på teleområdet i dag.
Dette lovforslag er et af flere skridt på vejen,
men også et af de vigtigste skridt i udviklingen,

Fredag den 1. december 2000 (L 125)
og jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet
anbefale det til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
164447;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Ole Hækkerup, var meget engageret, og jeg tror såmænd også nok, at han selv tror
på det, der blev sagt heroppefra.
Jeg vil lige gøre opmærksom på: at der i bemærkningerne til lovforslaget også findes en
vurdering af konsekvenserne af lovforslaget,
både de positive og de negative. Der står, at auktionen forventes at indbringe en indtægt til staten, og så mangler jeg noget, der var kommet
med, hvis jeg skulle have skrevet lovforslaget,
nemlig at man kunne nedbringe en del af statens
gæld med den forventede indtægt. Er det en
mangel ved.forslaget? Eller hvordan hænger det
sammen?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
165129;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, var der i virkeligheden
to spørgsmål, og det første gik lidt på størrelsen
af den indtægt, man kunne forestille sig ville
komme ind. Det synes jeg er utrolig svært at gisne om, som jeg også sagde, men jeg lytter naturligvis gerne, hvis hr. Egil Møller har et godt og
kvalificeret gæt på, hvad der kunne komme ind.
Det andet var spørgsmålet om, hvad man skal
bruge pengene til, når de er kommet ind, og det
er selvfølgelig et spørgsmål, der skal afgøres
blandt de partier, der er med i teleforliget. Aftalen er, at hvis partierne kan blive enige, kan de
fordele pengene, men det er altså under forudsætning af enighed, og hvis man ikke kan blive
enig om anvendelsen af nogle af pengene, skal
de under alle omstændigheder gå til afdrag på
statsgælden.";Ole Hækkerup
165924;name_party;":
Dette lovforslag har jeg set frem til længe. Det er
nemlig glædeligt, at vi nu kan komme videre
med udbredelsen af 3. generations mobilnettet,
som jo er et net, der kan anvendes til langt mere
end blot mobiltelefoner. Det bliver et net, som
vil få stor betydning for udviklingen af bredbåndstjenester og bredbåndsudvikling og -udbredelse i Danmark, fordi det vil få en så stor kapacitet, at man kan gå på Internettet mobilt, man
kan sende og modtage video, og man kan få videotelefoni. Det vil give en helt ny måde at for-

2047

stå Internettet og mobilnettet på, og derfor er det
glædeligt, at lovforslaget kommer nu.
Man kan godt ærgre sig over, at vi i Danmark
ikke er på forkant med udviklingen. Andre lande er kommet først, men de partier, der har beskæftiget sig med telepolitik, må så tage på deres kappe, at forslaget ikke er kommet før nu.
Når Venstre er glad for det her lovforslag,
skyldes det også, at det åbner op for en ny måde
at fordele en knap ressource, en knap frekvens
på. I stedet for den traditionelle »beauty contest«, skønhedskonkurrencen, hvor vi skal vurdere, hvad selskaberne skal tilbyde for at tilfredsstille vore ønsker, lægges der nu op til, at
det bliver det selskab, der ud fra sine egne beregninger forstår at lave den bedste »business
case«, altså få mest ud af en knap ressource og
dermed også bedst råd til at byde mest på licensen, som vinder. Det er i god tråd med det, jeg
opfatter som liberal tankegang, og noget ganske
glimrende.
For eventuelt at foregribe et spørgsmål fra
Dansk Folkeparti vil jeg sige, at for Venstre er
det et princip, at når vi sælger et statsligt aktiv,
er det primære mål, at statens gæld skal nedbringes. Det, der sælges her, er netop et statsligt
aktiv, og derfor er det vores mål, at provenuet,
som vi endnu ikke kender størrelsen af, bliver
brugt til at nedbringe statens gæld og dermed få
en besparelse på renteudgifterne.
Vi er også glade for, at lovforslaget kommer
nu, fordi man nu får stoppet debatten om, hvorvidt der skulle være en auktionsmodel eller ej.
Vi har en overgang nærmest følt: at det var en
fast bisætning i enhver diskussion med, folk i telebranchen, at i øvrigt ville de have fjernet auktionsmodellen fra forslaget. Vi tror imidlertid, at
det er et godt og et rigtigt lovforslag, som bringer dansk telepolitik og dansk IT videre, og derfor støtter Venstre forslaget.
Da CD's ordfører, fru Susanne Clemensen:
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
sige, at CD også støtter forslaget.";Kristian Jensen
168436;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
I forbindelse med tillægsaftalen fra april 2000
blev det aftalt, at der skal afholdes auktion over
tilladelserne i det danske samfund til at drive 3.
generations mobilnet, altså det, vi kalder UMTS.
Branchen har for at sige det mildt ikke været begejstret for aftalen, som de mener vil hæmme

2048

Fredag den 1. december 2000 (L 125)

netværksudviklingen i Danmark, men det er vi
ikke enige i.
For det første handler det om, at vi har en forpligtelse til at skaffe flest mulige økonomiske
ressourcer til det danske samfund, og en auktionsmodel vil - uanset de mange forskellige bud
på, hvad auktionen vil indbringe - alt andet lige
give flere penge i statskassen. For det andet tror
vi, at incitamenterne for de teleselskaber, der
vinder auktionen, vil være meget store, fordi
selskaberne ønsker at forrente deres investering.
Det betyder massive investeringer i udbredelse
og nye services, så der kan komme UMTS-omsætning, og det vil være til gavn for det danske
samfund.
Vi har på mange møder drøftet det endelige
forslag i forligskredsen, og en af de ting, vi har
slået meget på, har været gennemsigtigheden og
medinddragelsen af virksomhederne i alle faser
af processen. Televirksomhederne skal vide,
hvad de i fase 1, altså tiden før auktionen starter,
og hvor konsulentfirmaet arbejder med udbudsbetingelserne, har at gøre med, og det er vigtigt
at inddrage televirksomhederne i denne fase. I
fase 2, selve afholdelsen af auktionen, skal åbenheden være udtalt, for teleselskaberne har krav
på at vide, hvad der foregår i auktionsfasen.
Alt i alt et glimrende forslag, som Det Konservative Folkeparti støtter. Det er fremadrettet og
kan også ajourføre netværkssamfundet.";Pia Christmas-Møller
170248;name_party;":
Det interessante ved dette lovforslag er formentlig ikke selve forslaget, men det, som det giver
mulighed for, nemlig at bruge det, som kaldes 3.
generations mobilnettet, på en sådan måde, at
det bliver til gavn for hele samfundet. Det bliver
til gavn for os på den måde, at en række af de
teknologier, vi hidtil har, kendt, nu er blevet
overflødige i forbindelse med en hel masse investeringer for at nå frem til en række ting, man
gerne vil gennemføre med hensyn til bredbånd,
net og udbredelse af kabel og sådan nogle ting.
De ting løses nu på anden måde, og det vil sige,
at den teknologiske udvikling har gjort, at vi nu
kan gøre noget, som vi for nogle år siden troede
ville koste ganske mange penge. Derfor er det
rigtigt og godt, at vi nu giver mulighed for, at
man kan gå i gang med at udnytte 3. generations
mobilnettet.
Så er spørgsmålet, hvordan vi skal gøre det,
og lovforslaget lægger op til, at vi skal benytte
os af auktionsmodellen. Der har været en hel del
diskussion om, hvorvidt man skulle gøre det el-

ler ej, og det kan jo ikke være overraskende, at
branchen, som måske forventer, at der er nogle
penge at tjene her, gerne vil hente hele gevinsten
til sig selv. Men der har vi - og »vi« betyder
kredsen af partier bag forliget om telepolitikken
- været enige om, at det også var rimeligt, at fællesskabet fik sin del, og det vil i den forbindelse
sige, at staten får sin del af den gevinst, som vi
forventer, der er på området.
Hvor stor eller lille gevinsten bliver, er der ingen, der ved på indeværende tidspunkt, men
det er heller ikke det, der er afgørende. Det afgørende er, at i det omfang, der er en gevinst, bliver det fællesskabet, der får den, og det afgørende er også, at vi i forbindelse med, at auktionsbetingelserne udmeldes, også her tænker på, at
der er en række ting, som skal opfyldes. Det er
med hensyn til forsyningssikkerhed og kvaliteten i det hele taget, at det også skal sikres, at de
forskellige aktører, der nu kommer ind på markedet, også kan fungere i et samarbejde.
Der er altså en række hensyn, som skal tages,
og det betyder også, at i forhold til nogle af de
auktionsmodeller, der har været anvendt andre
steder, kan det godt være, at udbyttet bliver
mindre. Men det skyldes, at der er stillet nogle
krav og nogle betingelser til gavn for brugerne
og forbrugerne, og derfor kan vi i SF varmt støtte dette forslag, som er udtryk for, at y i i fællesskab, uanset hvilken ideologisk tilgang vi har til
tingene, mener, at der er tale om en teknik, som
vi kan være enige om.";Aage Frandsen
172791;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis klare opfattelse, at
danskerne skal have optimale forhold for at
opnå adgang til netværkssamfundet. At der skabes de bedste forhold for erhvervslivet og den
brede befolknings brug af moderne teknologi
bør være et klart mål for tidens lovgivere, men
samtidig bør det dog sikres, at alle, selv i de
yderst svagt befolkede egne af Danmark, bliver
tilgodeset.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at Danmark er på forkant med udviklingen inden for
udbud af højhastighedstjenester til slutbrugerne på den betingelse, at der er reel konkurrence
på markedet. På baggrund af indhøstede erfaringer fra udlandet er det derfor forståeligt, at vi
ligeledes her i landet forsøger os med auktionsmodellen med den kommende tildeling af radiofrekvenser til 3. generations mobilnettet.
, Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.

(257)
Fredag den 1. december 2000 (L 125)";Egil Møller
173695;name_party;":
Det Radikale Venstre er en del af det telepolitiske forlig og derfor med i den kreds af partier,
der står bag den oprindelige aftale, og vi kan
selvfølgelig også støtte lovforslaget om at anvende auktionsmodellen i forbindelse med 3.
generations mobilværktøj er og licenser.
Som det tidligere er sagt af andre ordførere,
har det jo været et kontroversielt punkt, og det
er ikke noget, branchen som helhed ligefrem
klapper i sine hænder over. Vi finder dog fra radikal side, at der er gode argumenter for at anvende en auktionsmodel, og argumenterne har
også været skitseret af tidligere ordførere. Vi finder også, at der på betryggende vis er taget hensyn til minimumskravene, eksempelvis geografisk udbredelse, på en sådan måde, at vi kan gå
med på auktionsprincippet.
En lille advarsel: Man kan ikke bare tage det
store provenu, det høje provenu, som eksempelvis den engelske auktion indbragte, og dividere
med 12 og derefter tro, at vi får et tilsvarende
provenu i Danmark. Meget vil afhænge af udviklingen på de respektive mobilmarkeder, men
vi er selvfølgelig også spændte på, hvor stort et
provenu det her vil give anledning til.
Vi kan støtte forslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
174893;name_party;":
Dette lovforslag er resultat af et forlig mellem en
række partier i Folketinget. Kristeligt Folkeparti
er ikke blandt disse, men derfor mener vi alligevel, at forslaget er godt.
Målsætningen med forslaget er at stimulere
udbudet af højhastighedstjenester til slutbrugerne. Målsætningen er også at få skabt reel konkurrence på markedet og også yderligere at stimulere konkurrencen på mobilmarkedet.
I forslaget er der endvidere beskrevet nogle
overordnede telepolitiske målsætninger, og
hvorledes disse opfyldes via anvendelse af auktion. Auktionen kan i sig selv være lidt betænkelig set fra vores synsvinkel, men i dette forslag
er det nøje beskrevet, hvorledes forudsætningerne for auktionen skal være, og hvordan proceduren skal være under afholdelse af auktionen.
Som vi i Kristeligt Folkeparti ser forslaget, er
det progressivt og kan være et skub fremad til 3.
generations-mobilnettet i Danmark, så Danmark
igen kan være med helt fremme på dette område. Det, som sælges via afholdelse af disse auktioner, er knappe samfundsressourcer, og derfor

'

2049

vil vi i Kristeligt Folkeparti have det godt med,
at overskuddet fra disse auktioner går til afbetaling på statsgælden.";Tove Videbæk
176110;title_name;":
Hr. Kim Behnke. Nå, så er hr. Kolstrup kommet
til stede. Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
176221;name_party;":
Det lovforslag, vi har foran os, giver jo grundlag
for en auktion over tilladelser til 3. generations-mobilnet og er en udløber af et telepolitisk
forlig, som vi har haft lejlighed til at sige gentagne gange, at Enhedslisten ikke er med i. Og den
position bekommer os godt. Vi har ikke været
enige i udgangspunktet for forliget: det har været et liberalistisk forlig, det har vi hverken lod
eller del i.
Hvis vi så ser på det foreliggende lovforslag
og baggrunden for det, så må vi jo sige, at der
tilsyneladende er et vældigt hastværk med at få
det igennem i Folketinget. Jeg ved ikke, om det
er, fordi man ønsker hurtige kroner i kassen.
Lovforslaget giver en meget omfattende bemyndigelse til forskningsministeren til at fastsætte vilkårene for en auktion senere. På den
baggrund er det oprigtig talt ikke let at tage stilling til, idet følgerne ikke er særlig tydelige, men
det er jo muligt, at der i forligskredsen ligger en
masterplan af mere specifik karakter, som vi andre ikke har kendskab til.
Vi er generelt også bekymrede for det konkrete forslag. Ud over at vi ikke har del i hele den
verden, som det er en del af, så er vi også konkret bekymrede for det foreliggende forslag.
Hvis der, som man jo regner med, kommer en
del kroner i kassen, hvordan vil forskningsministeren så sikre, at de formentlig ganske store
summer, selskaberne måtte betale for disse tilladelser, ikke væltes over på forbrugerne?
Jeg bemærkede, at ministeren i bemærkningerne fra høringsnotatet udtrykker stor tillid til,
at det skal markedskræfterne nok sørge for, men
jeg ved ikke, hvem det er, ministeren sådan forlods kan tage i ed dér, eller hvad det er for en
krystalkugle, ministeren har set i.
For os, der ikke har den samme tiltro til markedet som forskningsministeren, vil det være
rart at høre, om ministeren har andre måder end
just de rene markedskræfter til at sikre forbrugerne på.

2050

Fredag den 1. december 2000 (L 125)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
178197;name_party;":
Jeg vil blot spørge Enhedslistens ordfører om en
enkelt ting: Ud fra sådan en god, gammeldags
marxistisk indfaldsvinkel til det her spørgsmål
burde man vel klappe i hænderne ved udsigten
til at gøre indhug i teleselskabernes overnormale profit på området, i og med at de skal til at betale for at deltage i udviklingen af telemarkedet,
eller er der noget, jeg har misforstået?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
178614;name_party;":
Nej, jeg kan godt forstå, at hr. Søren Kolstrup er
nervøs, eftersom man på sand liberalistisk vis
her går ud og bortauktionerer et statsligt aktiv
til dem, der har lavet den bedste business case
og dermed fået den største profitindtjening. Så
jeg har forståelse for hr. Søren Kolstrups ideologiske kvababbelser.
Det, jeg ikke har forståelse for, er, at hr. Søren
Kolstrup spørger om en skjult dagsorden, eftersom de telepolitiske teleaftaler er offentliggjort
via Internettet. Jeg vil bare spørge, om hr. Søren
Kolstrup har været inde og kigge efter dem.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
179206;name_party;":
Der er allerede stillet flere gode spørgsmål, som
jeg også ser frem til besvarelsen af, men jeg skal
bare tilføje ét: Hvorledes havde Enhedslisten eller hr. Søren Kolstrup ellers foretrukket, at vi
havde organiseret det her, hvis den måde, man i
det foreliggende lovforslag har gjort det på, er
helt forkert?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
179555;name_party;":
Jeg blev stillet spørgsmålet omkring mit forhold,
til kronerne. Jamen altså selve kronerne har Enhedslisten jo på intet tidspunkt syntes, det var af
vejen at få fat i. Vi er selvfølgelig interesserede i,
at disse kroner bliver anvendt så godt som muligt bl.a. til fællesskabsprojekter. Det smukkeste,
man kunne gøre, var jo f.eks. at lave et infrastrukturnet, som kommer alle til gode, i stedet
for at lade dem gå til drift. Det tror jeg er et meget grundlæggende princip for anvendelse af sådanne midler. Nej tak til drift, men ja tak til, at
det kan være bredbånd, og at det kan være andre ting, som har noget med sektoren at gøre.
Det er det ene.
Om jeg har været inde og se på en hjemmeside? Nej, det har jeg ikke, men det kunne jeg jo

gøre. Tak for opfordringen. Jeg ved ikke, om jeg
bliver klogere dér. Nej, nej, der bliver rystet på
hovedet. Men det vil jeg da bestemt gøre brug
af.
Det tredje var hr. Hækkerup, som spurgte, om
vi havde andre metoder i forbindelse med det
foreliggende forslag. Jeg kan sige generelt, at vi
jo har været meget optaget af at høre om skønhedskonkurrencen. Det er jo en smuk ting. Og
derfor mener vi generelt som et grundprincip, at
man ikke skal gå efter hurtige penge. Man skal
først og fremmest sikre de langsigtede interesser
og forbrugerne. Det er sådan et meget grundlæggende princip, men det er jo det, vi spørger
til.";Søren Kolstrup
180955;title_name;":
Så er det hr. Kim Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
181012;name_party;":
I slutningen af 1980'erne havde vi den fornøjelse
i Danmark, at vi skulle opbygge det såkaldte
GSM-telefonnet. Det lovforslag, der dengang
først blev produceret, indeholdt en bestemmelse
om, at det kun var Tele Danmark, der skulle stå
for GSM-projektet. Argumentationen bag, at det
kun var Tele Danmark, der skulle stå for et
GSM-projekt, var, at man på daværende tidspunkt vurderede, at det var helt urealistisk at,
forestille sig, at der var andre end Tele Danmark, der havde interesser.
Heldigvis fik vi indføjet et lille ændringsforslag, som betød, at vi i Danmark fik to selskaber
i første omgang, der gik i vild konkurrence med
hinanden. Det ene selskab, nemlig Sonofon,
måtte ud i en betragtelig investering i at opbygge selve sendemodtagenettet. Men det gjorde
de. De bar selv den gigantiske investering.
Nu er vi så nået dertil, hvor selv de mest fodslæbende må erkende, at den teknologiske udvikling altså går så hurtigt, at vi selvfølgelig skal
nyttiggøre de begrænsede frekvensressourcer,
vi har til rådighed, mest muligt.
Det nye er så UMTS-systemet. Klassisk tradition i Folketinget er jo, at vi benytter os af koncessionsprincippet, altså at vi finder en værdig
koncessionshaver, og så kan vedkommende så
eventuelt betale en afgift. Vi synes, at erfaringerne fra andre lande med auktionsprincippet viser, at det kan lade sig gøre at gennemføre det
her ved hjælp af en auktion. Vi tror dog ikke, vi
skal gøre os forestillinger om beløb af tyske dimensioner. Og det er der to grunde til. For det
første er der ikke så mange brugere i Danmark

Fredag den 1. december 2000 (L 125)
som i Tyskland, og for det andet er den geografiske udbredelse også mindre i Danmark.
Men vi glæder os til at se, hvad der kommer
ud af auktionen. Vi har den anbefaling, at i hvert
fald en del af midlerne bliver reinvesteret i branchen - det kan være i form af forskning og på
anden vis - fordi det er vigtigt, at der ikke kommer til at ske en malkning af IT-branchen i Danmark. Der er brug for> at IT-branchen også har
robusthed til mange andre projekter i fremtiden,
så derfor den opfordring til dem, der skal dele
pengene ud, at de gør sig de overvejelser: men
ellers er nedbringelse af statsgælden jo altid et
lødigt projekt. Dér er der jo nok at tage fat på
endnu.
Det sidste, jeg så vil sige noget om, er selve de
perspektiver, der nu ligger i, at vi kommer med i
UMTS-udviklingen i Danmark.
Jeg tror ikke, at vi i dag kan forestille os, hvilke IT-fremspring og -udviklinger det vil medføre, på samme måde som Folketinget i slutningen
af 1980'eme ikke kunne forestille sig, at der var
flere end ét selskab, der ville gå ind og tilbyde
digital GSM-mobiltelefoni i Danmark.
Når først udviklingen kommer i gang, når
først produkterne kommer på hylderne, og vigtigst af alt: Når først forbrugerne opdager, at der
pludselig er nogle helt nye muligheder, ja, så
gør det jo altså, at hr. Søren Kolstrup i fremtiden
fra sin mobiltelefon kan læse nyttige oplysninger fra Internettet, så hr. Søren Kolstrup, inden
han holder sin ordførertale, kan sikre sig, at han
har nået at læse de underliggende bilag. Det vil
han fremover kunne gøre fra sin mobiltelefon,
hvis ellers han vælger at tilkøbe en telefon eller
en terminal, som bliver det fremtidige udtryk,
for nu er der ikke længere kun tale om en mobiltelefon, men faktisk en lille terminal, hvor man
kan surfe rundt på Internettet og lave mange andre ting.
Det er det, vi har foran os: men hvad indholdet bliver, tror jeg ikke, vi i dag i denne sluttede
kreds kan gøre os forestillinger om. Der kan vi
kun skæve lidt til, hvad der er sket i Japan og
andre steder, og dér har det vist sig, at det jo
som sædvanlig og heldigvis er de unge mennesker, der først tager de nye teknologier til sig. De
har langt mere mod på livet end fodslæbende
marxister som hr. Søren Kolstrup, der vil vente
og se tiden an.
Nej, vi skal ikke vente og se tiden an. Vi skal
glæde os over, at vi i øjeblikket er på forkant. Vi
skal glæde os over, at det er en dansk virksomhed i Pandrup, der fik en ordre på for 30 mia. kr.

2051

mobiltelefoner, der skal leveres til den ganske
verden.
Det her kan være med til, at den næste 30 eller
50 mia. kr.-mobiltelefonordre på de nye terminaler, der skal til for at betjene det her marked,
måske også falder i Danmark, fordi vi har en
spændende og interessant og'perspektivrig udvikling, og den skal vi holde gang i. Og derfor
håber jeg på en positiv tilbagemelding fra ministeren i retning af, at en del af provenuet bliver
reinvesteret i branchen.
Vi støtter forslaget.";Kim Behnke
185580;title_name;":
Så har jeg forstået, eit forskningsministeren ønsker at tale fra sin plads i salen. Værsgo.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg vil gerne sige tak til det meget brede flertal:
som er med på det her lovforslag.
Jeg glæder mig meget over, at det ikke blot er
forligspartierne, men også alle øvrige partier,
bortset fra Enhedslisten, som jeg gerne vil vende
tilbage til om lidt, men altså et meget, meget
stort flertal, som synes, det er rigtigt, fornuftigt
og rimeligt og fremsynet at lade denne type teknologi gå ud i en auktion med henblik på, at vi
får skabt den bedst tænkelige kombination for
opfyldelsen af de telepolitiske målsætninger og
så det vel ikke helt urimelige ønske, at vi også
gerne vil have lidt penge i kassen.
Begge dele kan forenes her, og det synes jeg,
at der er al mulig grund til at glæde sig over.
Jeg vil også godt takke forligspartierne for det
forarbejde, som jeg synes er foregået på en meget saglig og meget åben facon.
Dette lovforslag er produktet af mere end 1
års forberedelse, altså fra det tidspunkt, hvor vi
lavede teleforliget. Dengang var vi ikke rede til
at beslutte direkte, at vi skulle lave en auktion,
men de grundforudsætninger, som ligger til
grund for det, vi gør nu, var med allerede i teleforliget.
Derefter var det så sådan, at vi for et halvt års
tid siden sagde til hinanden: Skulle vi ikke lave
et tillæg til teleforliget, som gør, at vi på denne
her type teknologi, afprøver auktionsformen,
som man i ca. halvdelen af de europæiske lande
enten på det tidspunkt var i gang med at afprøve eller havde besluttet sig til at afprøve?
Jeg synes, at den proces viser, lad mig bare
kalde det et ret godt mål af åndelig mobilitet hos
den kreds af partier, der har været dybt involveret i arbejdet, og det vil jeg gerne kvittere for. ,

2052

Fredag den 1. decembér 2000 (L 125)

Og så til de konkrete spørgsmål, der er stillet.
Hr. Søren Kolstrup var, jeg ved ikke om jeg
skal sige som sædvanlig, ret bekymret på forbrugernes vegne og stillede så spørgsmålet: Jamen hvordan kan man overhovedet undgå, at
den pris, som teleselskaberne kommer til at betale, bliver overvæltet på forbrugerne?
Det findes der et meget enkelt svar på. Der vil
jo blive skabt en benhård konkurrence imellem
de firmaer, som får del i disse frekvenser. Den
konkurrence vil naturligvis betyde, at der kommer et meget stærkt pres i nedadgående retning
i prisdannelsen, og så kan hr. Søren Kolstrup sige: Jamen det kan enhver vel komme og sige,
fordi det kan man jo ikke vide noget om.
Jo, det kan vi faktisk godt, når vi ser på, hvordan det er gået på den øvrige del af mobilmarkedet. Dér har Danmark været et af de lande,
der tidligst og mest effektivt har skabt et liberaliseret marked med en benhård konkurrence.
Hvad er resultatet? Det er, at lige præcis på de
områder har Danmark nogle af de laveste priser
overhovedet.
Så vi har afprøvet det her, om end på en anden type teknologi, og jeg har derfor meget gode
forventninger til, at det også vil blive tilfældet,
når det gælder UMTS.
Så sagde hr. Søren Kolstrup noget, som jeg synes skød lidt ved siden af, nemlig at man jo så,
når man havde gennemført denne her auktion,
måtte se på, om pengene ikke kunne bruges til
at skabe en infrastruktur, som kunne føre i retning af bredbånd.
Jamen det bygger faktisk på en misforståelse,
fordi med en lang række af de ting, som er i
gang nu, vil man tilsammen få en landsdækning
med bredbånd. Det vil sige, at det er rigtigt, at
det engang var sådan at tænke bredbåndsudvikling alene i retning af kabler, der bliver gravet
ned i jorden, og vi skal have gravemaskinerne
ud. Sådan er det ikke mere. Der er en lang række
andre tilgange til at få en bredbåndsdækning,
altså en dækning med meget høj hastighed. Og
det betyder, at både med den mobile del og med
det, der eksisterer i forvejen, med de muligheder, der ligger i at bruge kabel-tv-net, vil Danmark blive flot bragt i stand til hurtigt at blive
landsdækkende.
Og så vil jeg i øvrigt godt gratulere hr. Søren
Kolstrup med, at han her er så omsorgsfuld over
for telesektoren, lobbyisterne, branchefolk og
alle mulige andre, som gerne vil være med til at
undgå, at det kommer til at dryppe lidt på fællesskabet, altså på staten, når vi nu kommer til at

få beskåret, kan man sige, et hjørne af den i øvrigt eksorbitant store fortjeneste, der ligger inden for denne branche.
Så jeg er lidt imponeret over det store engagement, hr. Søren Kolstrup kan lægge for dagen i
denne bestræbelse.
Til de øvrige ordførere vil jeg blot ud over
kvitteringen for tilslutningen komme med nogle
ganske få bemærkninger til de to spørgsmål, der
er stillet. Det ene er: Hvor mange penge kommer
der i kassen? Og det andet er: Hvad skal de penge bruges til?
Som anført af hr. Ole Hækkerup, er der ingen,
der kan give svaret på, hvor mange penge der
kommer i kassen. Det er fuldstændig rigtigt som flere har været inde på - at man ikke kan
lave det regnestykke, at man tager auktionen i
enten Tyskland eller England og så dividerer
med det antal borgere, der er i de pågældende
lande, og siger: O.k., så vil det være samme resultat i Danmark.
Markederne kan ikke umiddelbart sammenlignes. Det betyder for det første meget, hvordan
udbredelsen af mobiltelefoni i forvejen er i de
enkelte lande. Og så betyder det naturligvis
også ganske meget, hvad vi sætter af betingelser
til deltagelse i auktionen.
Jeg kan allerede her give en forsikring om, at
vi vil lade processen ske så åbent som overhovedet tænkeligt, åbent i forhold til offentligheden,
åbent i forhold til branchen, sådan at der ikke
kommer til at stå noget fidelifut tilbage omkring
dette her. Dvs. et tilsagn også til branchen om, at
der undervejs i processen vil blive lagt øre til deres argumenter om den konkrete tilrettelæggelse. Og så har vi jo i øvrigt engageret et fortrinligt
internationalt rådgivningsfirma til at hjælpe os
med at få auktionen sat på benene på den bedst
tænkelige måde.
Men som sagt: Vi kan ikke svare på, hvor
mange penge der kommer ind. Mit gæt er, at det
er et milliardbeløb, men om det milliardbeløb er
en- eller tocifret, vil jeg overhovedet ikke begive
mig ud i at gætte på, fordi vi endnu ikke i detaljer har fastlagt de endelige betingelser. Der må
vi vente, til auktionen har fundet sted.
Hvad skal pengene så bruges til? Også det synes jeg, at man skal vente med at tage stilling til,
til vi er færdige med auktionen, fordi- anvendelsen jo ikke vil være uafhængig af, hvor mange
penge det rent faktisk drejer sig om.
Så kan vi i øvrigt se på, hvordan har man grebet det med at bruge pengene an i andre lande.
Det gør man på lidt forskellig vis. Jeg kan næv-

Fredag den 1. december 2000 (L 125)
ne, at man i Tyskland har besluttet at afdrage
statsgælden med det beløb, der er kommet ind,
og så har man i øvrigt sagt til hinanden: Der er
en række renteudgifter, som vi derved bliver lettet for. Og så har man disponeret over den rentelettelse til en række gode formål.
Det er én måde at gøre det på, men der vil
uden tvivl være en række andre fornuftige må-""
der at gribe det an på. Men seriøst kan vi først
begynde at tage stilling til det, når auktionen har
fundet sted.
Men endnu engang: Tak til det meget brede
flertal, som er indstillet på, at vi skal være med
helt fremme i feltet. Det er det, vi også her skaber et grundlag for, både med teknologi og med
indhold.

2053

befalede, at man i stedet for cigarkasser brugte
pengene til at afdrage statens gæld, hvilket vil
give en rentebesparelse, som så er i spil.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
193088;name_party;":
Jeg takker ministeren for redegørelsen. Jeg har
forstået det sådan, at uanset om man bor på Anholt eller i København, har man de samme
grundvilkår, og det lød selvfølgelig spændende.
Og derfor mener ministeren, at der er noget af
min bekymring, som simpelt hen ikke er berettiget.
Men mit spørgsmål går så på: Tv-kabelnettet,
der bliver omtalt - hvad er det for et? Hvem
forestår det? Og hvilken udbredelse har dette
net? Jeg lytter interesseret.

Forskningsministeren (Birte Weiss):
Det, der er vigtigt for mig at forklare hr. Søren
Kolstrup, er, at den tid er forbi, hvor man alene
ved hjælp af nedgravede kabler kan opnå det at
få en bredbåndsdækning.
Med den nye teknologi vil der være en lang
række andre muligheder, og nogle af dem vil vi
i løbet af forholdsvis kort tid kunne give en samlet beskrivelse af, sådan at man i praksis kan se
for sig, at det ikke er nødvendigt at tænke i den
gammeldags teknologi, men at vi samlet kan få
et billede af, hvordan vi kan få Danmark dækket
med højhastighedsteknologi. Jeg forbereder en
redegørelse til Folketinget om det. Jeg kan ikke
helt datosætte den, men den vil komme i løbet af
en overskuelig fremtid: og i hvert fald inden
auktionen finder sted.
Så var der spørgsmålet om overskuddet, som
hr. Kristian Jensen stillede.
>
Jeg kan ikke føje mere til end det, som jeg be-,
mærkede tidligere, fordi jeg mener, at det rette
tidspunkt til at tage stilling til det er, når vi er
færdige med auktionen, og det er i øvrigt også
det, som de partier, der står bag tillægget til teleaftalen, er enedes om. Det er en integreret del af
det flertal.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
194719;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i hr. Søren Kolstrups og
ministerens debat ud over at sige, at der, hvor
man har et kabel-tv-, har man jo et kabel-tv-net,
så der har man udbredelsen.
Men grunden til, at jeg går op med en kort bemærkning, er, at ifølge Nudansk Ordbog betyder eksorbitant uhyrlig eller overdreven. Og jeg
tvivler på, at ejerne af Mobilix og Telia mener, at
de har uhyrlige eller overdrevne overskud på
deres investeringer i Danmark, og derfor vil jeg
gerne rette den misforståelse, at der i hele telebranchen skulle være uhyrlige, overdrevne, eksorbitante overskud
Derimod kan man sige, at der skal være nogle
eksorbitante investeringer i Danmark, hvilket vi
som nation kan være glade for, at der er nogle,
der vil gøre. Og med hensyn til anvendelse af
provenuet vil jeg sige, at jeg er meget enig med
vismandsrapporten, der kom, og som netop an-

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
195612;name_party;":
Hr. Kolstrups bekymring for, om nu vi hår ud til
hver eneste lille ø, er berettiget i Danmark, som
- ud over de store - består af omkring 500 småøer. Det er ikke dem alle, der er beboede, men
alligevel.
Tager man et land som Norge, er udstrækningen og geografien jo en helt anden. Deroppe besluttede man sig på et meget tidligt tidspunkt
for at lade være med at lægge lyslederkabler ud
til hver eneste ejendom, for det ville være uoverskueligt. Derfor har de det, der hedder den
asynkrone model, hvor man henter sine signaler
ned fra en satellit, og når man så skriver på computeren, går det via telefonnettet.
Er hr. Søren Kolstrup opmærksom på, at et sådant abonnement vil han også kunne tegne, når
han tager i feriehus på Anholt, og dermed være
online, som det hedder på nudansk, med hele
verden fra sit feriehus?

2054

Fredag den 1. december 2000 (L 125)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
196514;name_party;":
Jeg forstod, at ministerens pointe er, at der kommer en teknologi, som kan komme alle til gavn,
og derfor er det altmodisch overhovedet at tale
om kabler. Og jeg går ud fra, at da ministeren så
selv talte om tv-kanaler m.m., må det have været et fejlskud, for jeg har forstået af ministerens
pointe, at alt det der med kabler og gravkøer er
slut.
Derimod kommer der en ny fager verden,
som vi får en redegørelse for, og den vil jeg selvfølgelig lytte spændt til. Heller ikke jeg ønsker
på nogen måde, at der foretages fejlinvesteringer. Vi har jo rigeligt at bruge pengene til, så jeg
kan jo bare forholde mig afventende og synes,
det vil være interessant at læse om.
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg synes, at det lykkes hr. Søren Kolstrup at
gøre alting så forfærdelig firkantet.
Jeg har ikke sagt, at den tid er ubetinget forbi,
hvor det nogle steder i landet vil være aldeles
fornuftigt at grave kabler ned. Det, jeg siger, er,
at i fremtiden vil det være sådan, at det vil være
en flerhed af teknologier, som tilsammen kommer til at betyde, at hele landet bliver dækket af
højhastighedsnet.
Det vil sige, at nogle steder vil det formentlig
være fornuftigt at grave, andre steder vil det ikke. Det vil være noget, der først og fremmest må
vurderes ud fra geografi og omkostninger og alt
muligt andet.

Hermed sluttede forhandlingeni og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
197960;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
198172;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 5.
december 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.01";Poul Nødgaard
