split;reason;text;value
0;;"Fredag den 8. december 2000 (D)

31. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ændring af betaling for frivillige syn).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 23/11 2000).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. (Indførelse af bemyndigelse til at indføre
administrationsgebyrer og justering af reglerne
om anvendelse af promilleafgiftsfondenes midler).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 12/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 7/12 2000).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af patentloven og varemærkeloven.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 11/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til designlov. 1
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 11/10
2000. Betænkning 30/11 2000).

2379

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af medlemsbidraget).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31 /10
2000. Betænkning 6/12 2000).
:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond,
lov om påligning af indkomstskàt til staten, lov
om beskatning af pensionsordninger, lov om
dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv
socialpolitik og lov om social service m.v. (Konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen af
voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11 '
2000. Betænkning 6/12 2000). 홢
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Permanentgørelse af forsøgsordninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
8) Anden behandling af lovforslag Ilf. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Intensiv jobsøgningsindsats, særlig formidlingsindsats, jobrotation).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).

2380

Fredag den 8. december 2000 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Nedsættelse og udvidelse af .
kompensationsordningen, udvidelse af pensionsinformationssystemet m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om servicejob.
(Udvidelse af anvendelsesområdet, forlængelse
af forsøgsperioden, genoptjening af ret til dagpenge m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved
deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse af Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg. (Udvidelse af dagpengeberettigede lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse til 8 uger i konkrete tilfælde inden for arbejdsmarkedsuddannelser).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Førstebehandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
og om efteruddannelsesudvalg. (Bortfald af deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelse indenfor social- og sundhedsuddannelserne og på
PGU-merituddannelsen).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om hjemmeværnet.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29 /11 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4960;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Tove Fergo (V),
Gyda Kongsted (V), Preben Rudiengaard (V) og
Jørgen Winther (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om organisationsanalyse af sygehussektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg
(SF), Jes Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af slutdato for de kommunale økonomiske forhandlinger.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Aase D. Madsen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Vil ministeren redegøre for de forhold, der ligger til grund for Rigsrevisionens beretning om
de manglende edb-registre til kontrol af indbetaling af tilskud til vindmøller?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Samtykke til behandling";Henning Grove
5952;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

Fredag den 8. december 2000 (L 80)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ændring af betaling for frivillige syn).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 23/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
6656;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som .
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om admini.,
stration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Indførelse af bemyndigelse
til at indføre administrationsgebyrer og justering af reglerne om anvendelse af promilleafgiftsfondenes midler).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 12/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 7/12 2000).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

l 2381

Forhandling";Henning Grove
7536;name_party;":
Så har regeringen gjort et økonomisk kup. Vi
kan ikke kalde det røveri, vi kan heller ikke kalde det tyveri, men jeg tror, det må gå under betegnelsen bedrageri. Man forsøger nemlig at bekæmpe bureaukrati ved at indføre nogle gebyrer på eksportrestitutioner.
Man kunne have gjort det nemmere med en
bagatelgrænse. Men det har man valgt ikke at
gøre, og derfor mener vi, at det ikke er et spørgsmål om bekæmpelse af bureaukrati, men et
spørgsmål om, at man vil have nogle penge i
statskassen. Det kunne man så bare have sagt,
og så havde vi haft det at forholde os til. Selve
tilståelsen: står i bilag 23, hvor man skriver om
bagatelgrænsen:
»Det vil sige, at der ikke bliver tale om den.
samme administrative lettelse i direktoratet. I
den forbindelse kan det bemærkes, at en bagatelgrænse alene vil ramme de små eksporter,
hvorved de store udførsler vil gå fri.«
Det kan vist ikke siges mere klart.
Samtidig er man dog trådt lidt tilbage, og vi
vil da støtte ændringsforslaget fra regeringen,
hvorefter man udsætter delingen af udbyttet af
det rov, man vil gøre over for Promilleafgiftsfonden. Man kan simpelt hen ikke blive enige
om at dele byttet, derfor er man i fællesskab blevet enige om at udsætte slagsmålet til senere, og
vi kan da støtte fra borgerlig side, at man venter
med det slagsmål, for den tid, der går godt,
kommer ikke skidt igen.
Jeg kunne godt tænke mig at komme med et
mæglingsforslag til de tre-fire partier, der ikke
kan blive enige om at dele byttet: Hvis man nu i
stedet fik en økolog med i bestyrelsen for Promilleafgiftsfonden, kunne man måske ad den
vej skaffe en mægler og ad demokratisk vej blive
enige om, hvordan man skal fordele de penge,
der ligger i Promilleafgiftsfonden..
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
9288;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at hr. Karsten
Nonbo ikke har beskæftiget sig særlig meget
med Promilleafgiftsfonden og måske heller ikke
så meget med økologi, og at det må være grunden til hr. Nonbos vildfarelse. Det er nemlig rent
faktisk sådan, at der sidder en økolog i Promilleafgiftsfondens ledelse.

2382

Fredag den 8. december 2000 (L 14)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
9676;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige til hr. Nonbo, at vi er
blevet enige om det, der står i betænkningsbidraget, og så vil jeg også godt sige, at det er jo
mærkeligt, at Venstre som altid fører sig frem
med, at man kan få råd til nye ting ved at finde
besparelser i den offentlige administration. Nu
har vi fundet et område, hvor vi rent faktisk regner med at kunne spare 10 ansatte og ganske
mange penge, og så stemmer Venstre alligevel
imod.
Hvis man gør, som man plejer, får man det resultat, man plejer at få, og vi er overbeviste om,
at en bagatelgrænse vil medføre stort set lige så
mange ansøgninger til Arbejdsmarkedsdirektoratet som i dag, for så kan virksomhederne ganske vederlagsfrit sende også mindre ansøgninger ind, og det vil sige, at Arbejdsdirektoratet
fortsat skal bruge mange ressourcer. En ansøgning koster ca. 206 kr., og mange af ansøgerne
har førhen fået udbetalt beløb helt ned til 35 kr.
Med en bagatelgrænse vil den eneste forskel være, at virksomhederne ikke får de 35 kr., men direktoratet skal stadig sidde og regne en hel måsse ud.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
10771;name_party;":
Nuvel, problemet havde været så nemt at løse.
Man kunne have startet med at indføre bagatelgrænsen, og havde den så ikke virket, kunne
man bagéfter gå til gebyrerne. Men nu starter
man med gebyrerne og får ikke prøvet bagatelgrænsen af, for det er jo klart, at når der står i finansloven, at de 25 mio. kr.:skal ind til næste år,
er der ikke tid til at afprøve en fornuftig løsning,
før man går til gebyrløsningen.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
11222;name_party;":
Nej, der er ingen tid at spilde. Ingen har som
Venstre og erhvervslivet i det hele taget med
god grund været fortørnet og irriteret over, at
der er lange, lange ventetider på at få udbetalt
de restitutioner. Vi er nødt til hurtigt at finde en
ordning, så Vi hurtigt får et andet resultat end
det, vi plejer at få.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
11574;name_party;":
Jeg vil bare sige til slut, at det er da godt, man
ikke også gør det sådan på andre områder, at
der skal betales entre, for at man kan komme ind

og hente nogle penge. Det er klart, at det nok
kan fjerne nogle af ansøgningerne, hvis man vil
gøre det på den måde, men o.k., det er regeringens vej. Vi havde hellere valgt en anden vej,
men den får vi aldrig afprøvet.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
11976;name_party;":
Der er altså ingen grund til at prøve Venstres
model af først. Den er prøvet af i Sverige, og det
er tydeligt, at den ikke virker efter hensigten, så
hvorfor dog gentage noget, som ikke er en succes?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 48 stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margot Torp
12472;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af patentloven og
varemærkeloven.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 11/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Fredag den 8. december 2000 (L 15)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
' '";Henning Grove
13295;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går. direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2383

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af medlemsbidraget).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 11/10 2000. Første behandling 31/10
2000. Betænkning 6/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget.sattes til forhandling.,
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
,
.홢 ,
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til designlov.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat4/10 2000. Førstebehandling 11/10
2000. Betænkning 30/11 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget: sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning
Anden næstformand, (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Henning Grove
14566;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
1> ,

Den næste sag på dagsordenen var:,
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov om påligning af indkomstskat til staten, lov om beskatning af pensionsordninger,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om aktiv socialpolitik og lov om social service
m.v. (Konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen af voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

2384

Fredag den 8. december 2000 (L 107)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12 stemte for, 88 imod.

Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 12 stemte for, 87 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
16029;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Henning Grove
16239;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Permanentgørelse af forsøgsordninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000)..
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
16943;name_party;":
På vegne af satspuljeforligspartierne skal jeg
bede om, at sagen går til fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Intensiv jobsøgningsindsats, særlig formidlingsindsats, jobrotation).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkriingen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Bjarne Laustsen
17642;name_party;":
SF har stillet et par ændringsforslag på baggrund af den meget store debat, der gennem flere år har været omkring aktiveringsindsatsen.
En stadig stigende kritik går på, at der fortsat
er for mange aktiveringstilbud, som ikke har et
reelt indhold eller en rimelig kvalitet. Derfor har
vi stillet ændringsforslag om, at man giver de
arbejdsløse nogle rettigheder - forstået på den
måde, at de får ret til at få et aktiveringstilbud
prøvet og får mulighed for at tale med deres
a-kasse, deres faglige organisation, deres fami-

(299)
Fredag den 8. december 2000 (L 100)
lie, eller hvem de nu har behov for at vende et
aktiveringstilbud sammen med, så man er sikker på, at der kommer en bedre kvalitet i aktiveringen.
Vi synes, det er rimeligt, når samfundet bruger så mange midler, at man ikke bare sætter
folk i en bås for at få dem væk fra statistikkerne,
men at de også får et reelt tilbud af en ordentlig
kvalitet. Mange aktiveringstilbud er gode, men
der er stadig alt for mange, som ikke har den
fornødne kvalitet, og derfor håber vi, at Folketingets partier har forståelse for, at de arbejdsløse får den rettighed, at de kan få prøvet deres
aktiveringstilbud. Det er med den begrundelse,
vi har stillet ændringsforslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte for, 88 imod.

2385

Uden for betænkningen'var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢";Ole Sohn
19283;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12 stemte for, 85 imod.
Ændringsforslag nr. 3-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
19670;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og
efteruddannelse. (Nedsættelse og udvidelse af
kompensationsordningen, udvidelse af pensionsinformationssystemet m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. 1 0 0 :
Forslag til lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
20778;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

2386

Fredag den 8. december 2000 (L 102)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om servicejob. (Udvidelse af anvendelsesområdet, forlængelse af forsøgsperioden, genoptjening af
ret til dagpenge m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
21545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
.behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
21923;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg. (Bortfald
af deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelse inden for social- og sundhedsuddannelserne og på PGU-merituddannelsen).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
\
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov 0"", arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved
deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse af Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg. (Udvidelse af dagpengeberettigede lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse til 8 uger i konkrete tilfælde inden
for arbejdsmarkedsuddannelser).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 6/12 2000).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
23321;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om hjemmeværnet.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/11 2 0 0 0 ) . .
Lovforslagene sattes til forhandling,
Forhandling";Henning Grove
24011;name_party;":
Vi skal nu behandle forslag til lov om forsvarets
formål, opgaver og organisering og forslag til
lov om hjemmeværnet. Disse lovforslag skal sikre, at forsvaret passer til den tid, vi befinder os i.
Men hvad er det for en tid, vi befinder os i? På
alle mulige områder og især for forsvarets vedkommende bærer vor tid præg af, at den kolde
krig er slut. Usikkerheden for Danmark og resten af verden skyldes ikke længere militær oprustning mellem Øst og Vest. De trusler, vi oplever som borgere og som nation, er ikke længere
en tredje verdenskrig, en altødelæggende atomkrig og lign.
Sikkerhedspolitisk er Danmark et smørhul, og
som Forsvarskommissionen har udtrykt det, oplever vi en tryghed nærmest uden fortilfælde.
Fjender i traditionel forstand findes ikke længere, men det betyder selvfølgelig ikke, at vi bare
kan ånde lettet op og læne os tilbage, for truslen
mod vores sikkerhed findes stadig, selv om den
har forandret karakter. Truslen mod en fredelig
og sikker udvikling kommer i dag fra nye problemer som miljøødelæggelser, flygtningestrømme og organiseret kriminalitet, og samtidig kan konflikter langt fra vore egne grænser
indirekte true vores sikkerhed, ligesom manglende forståelse mellem de europæiske lande
kan gøre det.
Vi har i Danmark i dag de bedste muligheder
for at udmønte visionerne om et stabilt og et fredeligt Europa baseret på vore fælles værdier,
hvis vi ellers formår at løse de problemer, der indirekte kan true vort land. Det er dérfor, det er
så vigtigt, at vi samarbejder i Europa, at vi fortsætter vores hjælp til og samarbejde med de cen-

-

2387

tral- og østeuropæiske lande, og at vi fortsætter
med at hjælpe verdens fattigste, så de ikke behøver at flygte tusindvis af kilometer for at få en
ordentlig levestandard og tilværelse.
Når fred og sikkerhed skal sikres i dag, er det
derfor ikke altid de militære midler, der falder
først for, men det betyder ikke, at forsvaret er
overflødigt. Det betyder blot, at forsvaret lige- som truslerne mod sikkerheden skal forandres,
og vi har nu en god mulighed for at flytte fokus
fra de direkte trusler mod vores sikkerhed, altså
betragte forsvar af vort territorium som hovedopgaven, til i højere grad at fokusere på de trusler, der indirekte truer freden og sikkerheden.
Det danske forsvar skal svare til nutidens og
fremtidens behov, ikke til fortidens. Vi ønsker
på den ene side et forsvar, der kan forsvare os
imod de trusler, vi står over for i dag, og på den
anden side giver den nye sikkerhedspolitiske situation mulighed for besparelser inden for forsvaret. Begge krav blev indfriet i forsvarsforliget.
I disse år forsætter vi en omfattende omstrukturering af dansk forsvar. Der lægges mindre
vægt på nærforsvaret, og i stedet bruges flere
ressourcer på fortsat at øge vores kapacitet til at
løse internationale opgaver. Med de to lovfor"":
slag, der nu er til behandling, viderefører vi den
linje, der svarer til nutidens og fremtidens behov.
Ændringerne i forsvarets opgaver tager ligesom Forsvarskommissionen udgangspunkt i, at
vi for det første fortsat skal være en aktiv del af
NATO og sikre dansk territorium. For det andet
skal forsvaret gennem samarbejde og dialog
med landene uden for NATO, især de øst- og
centraleuropæiske lande, sikre en stabil og fredelig udvikling. For det tredje skal forsvaret
kunne bidrage til at løse konflikter gennem forebyggende, fredsskabende og humanitære operationer, og for det fjerde gives forsvarsministeren
bemyndigelse til i samarbejde med andre ministre at fastsætte omfanget af de opgaver, forsvaret skal beskæftige sig med, det være sig fiskeriinspektion, eftersøgnings- og redningstjeneste.
I Socialdemokratiet mener vi, at disse opgaver
svarer godt til de udfordringer, vi møder i vor
tid. Vi mener også, det er godt, at det bliver nedfældet i lovgivningen, at Forsvarets Efterretningstjeneste er underlagt og virker under ansvar over for forsvarsministeren. Det ændrer
ikke noget ved Forsvarets Efterretningstjenestes
virke, men lovfæster blot den gældende praksis, 홢
hvilket vi i Socialdemokratiet kan tilslutte os.

2388

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

I lovforslaget om hjemmeværnet slås det fast,
at hjemmeværnet fortsat er en vigtig del af forsvaret. Hjemmeværnet overtager nu flere prioriterede opgaver fra det øvrige forsvar, samtidig
med at det bibeholder overvågnings- og bevogtningsopgaver. Den nye 24-timers-regel bevirker,
at ressourcerne afsættes til de aktive. De fastansatte i hjemmeværnet vil nu kunne bruges i internationale opgaver på linje med ansatte i resten af forsvaret, og de frivillige i hjemmeværnet
vil med baggrund i deres civile uddannelse få
mulighed for at deltage i international tjeneste.
Endelig er vi i Socialdemokratiet glade for, at
over 61.000 medlemmer af hjemmeværnet vil
være med til at forsvare og bevare det danske
demokrati i en given situation, og vi er glade for
styrkelsen af Landsrådet og dermed styrkelsen
af de frivilliges indflydelse.
Alt i alt mener vi, at disse to lovforslag er et
godt svar på de spørgsmål, som vores forsvar
står over for i den moderne verden, og vi kan
derfor tilslutte os begge forslag.";Lotte Bundsgaard
29155;name_party;":
Jeg skal med det samme, og det er næppe nogen
overraskelse, tilkendegive, at Venstre kan støtte
begge forslag, og jeg har enkelte bemærkninger
til nogle af paragrafferne.
Venstre er enig i den opregning af opgaverne
og den prioritering, der sker i opregningen af
forsvarets opgaver i paragrafferne 3 til og med
7. I de almindelige bemærkninger anføres, at
den sikkerhedspolitiske situation giver mulighed for en større vægtning af de internationale
opgaver frem for forsvar af dansk nærområde
og territorium, og det er jeg enig i..Men i Venstre
lægger vi, også afgørende vægt på det, der står
videre i bemærkningerne, nemlig at de egentlige
forsvarsopgaver imidlertid må fastholdes som
en uadskillelig del af formålet med dansk forsvar. ,
Evnen til at varetage de egentlige forsvarsopgaver er endvidere en forudsætning for, at
dansk forsvar kan påtage sig opgaver i forbindelse med internationale aktiviteter og samarbejdsaktiviteter på det forsvarsmæssige område.
Det sidste er utrolig vigtigt, for jeg husker et
sted i Forsvarskommissionens anbefalinger,
hvor det siges: Kommissionen har noteret sig, at
evnen til at løse egentlige krigsopgaver er en
grundlæggende forudsætning for at kunne deltage i forbindelse med internationale militære
indsatser.
Hvor er det rigtigt sagt.

Det siges videre, at dansk forsvar er grundlæggende etableret og opbygget for at medvirke
til at forhindre krig, og forsvaret skal ultimativt
kunne virke i krig. Et basalt krav er derfor, at
forsvaret skal kunne kæmpe, og evnen til at løse
kampopgaver er en forudsætning for forsvarets
internationale engagement. Det er vi enige i, og
det skal fortsat være gældende.
Vi er tilfredse med, at det i § 8 fremhæves, at
forsvaret skal råde over styrker af hæren, søværnet og flyvevåbnet. Set med Venstres øjne ville
det være en ulykkelig ting, hvis man gik ind for
en specialiseringstanke, så man ikke tillagde enten søværnet eller flyvevåbnet eller begge disse
værn den overordentlig store betydning, de har.
For Venstre er det centralt og vil fortsat være
centralt, også når vi skal forhandle et nyt forsvarsforlig, at det, der står i lovforslaget, også
kommer til at manifestere sig i praksis og materielanskaffelser, og endelig er jeg helt enig i, som
det anføres i § 8, og som vi jo alle ved, at hjemmeværnet er en del af forsvaret.
Med hensyn til bestemmelsen om FE tager jeg
til efterretning, at ministeren har ønsket at lovfæste FE's virksomhed. Vi tillægger FE's virksomhed overordentlig stor betydning for dansk
sikkerhedspolitik: for om fornødent at kunne informere regeringen om udviklingen omkring os
og for at informere om de risici, vores udsendte
soldater står over for. Vi er helt enige i, at disse
informationer må indhentes på den måde, som
forsvarsministeren og FE finder hensigtsmæssig. Vi nærer fuld tillid til, at ministeren vil varetage den parlamentariske kontrol med FE. Det
er vi helt tilfredse med.
Så vi er i det hele taget helt på det rene med
og kan støtte det, der står i bemærkningerne til
§ 13. Så meget om forsvarets formål og opgaver.
Så til hjemmeværnet: Vi kan også støtte lovforslaget om ændring af hjemmeværnet, og jeg
har kun enkelte bemærkninger til nogle af bestemmelserne.
Men indledningsvis har jeg lyst til at sige, at
den vægt, som et meget bredt flertal fra den politiske scene tillægger hjemmeværnet, manifesterer sig i denne tid bl.a. ved de betydelige materielanskaffelser, der er sket og vil ske i fremtiden. Det er meget glædeligt for Venstre at konstatere, at vi mellem seks partier har kunnet
opnå politisk enighed om disse materielle investeringer, for de giver hjemmeværnet en fornemmelse af den betydning, man i det brede politiske flertal tillægger hjemmeværnet. ,

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)
Den opgavefordeling, der er tillagt hjemmeværnet nu i fremtiden med løsning af tungere
opgaver, mener jeg også - som også Forsvarskommissionen anbefalede - er et utroligt vigtigt
og godt signal til hjemmeværnet om den vægt,
vi tillægger det. Og så er det en nødvendighed
at gennemføre den ændring af opgavefordelingen fra det traditionelle lokalforsvar på grund af
den strukturændring, der er sket i hæren, flyvevåbnet og søværnet.
Jeg synes også, det er på sin plads, nu hvor vi
vedtager en lov om hjemmeværnet, at sige, at
den strukturændring, som hjemmeværnet har
gennemført, er ganske voldsom og kolossal. Jeg
har ikke hørt mange vrede røster ude i fædrelandet mod at gennemføre den strukturændring. Man har været stærkt engageret i den,
men man har gennemført den, og det synes jeg
skal siges her fra talerstolen. Jeg synes, det er en
flot gennemført strukturændring, både med distriktsstrukturen og regionsstrukturen, flotillestrukturen.
De øvrige dele af vores hjemmeværn har alle
været indstillet på at medvirke til den nødvendige omstrukturering, vi har vedtaget, og som er
nødvendig for at skabe økonomiske midler til
materielinvesteringer også i fremtiden.
Jeg synes, det er vigtigt også her at minde om
Forsvarskommissionens betragtninger og anbefalinger, hvor man i kommissionen siger, at
kommissionen er af den opfattelse, at hjemmeværnet også fremover skal være et centralt element i det samlede forsvar, og at hjemmeværnet
fortsat skal kunne varetage en række vigtige
funktioner inden for forsvarets generelle opgavekompleks.
Det er også Venstres opfattelse, og jeg synes,
det kommer udmærket til udtryk i det lovforslag, som vi nu vedtager, bl.a. i § 1, stk. 2, hvor
vi kommer ind på de frivilliges opgaver i relation til hjemegnsprincippet. Det er nødvendigt at
føje stk. 2 ind for at gøre det klart, at de tungere
opgaver, som hjemmeværnets op mod 3.000
mand skal løse, muligvis skal løses uden for den
traditionelle hjemegn. Det er vi enige i.
Jeg synes også, det er rigtigt, som fru Lotte
Bundsgaard sagde, at vi har fået en bestemmelse
ind om hjemmeværnets landsråd som rådgiver
for hjemmeværnsledelsen. Det er trods alt vigtigt, at dette landsråd, som virkelig kender forholdene, kan komme med råd og gode ideer.
Det er også naturligt, at vi nu i § 6 præciserer,
hvad hjemmeværnets personel består af, og at
det i stk. 2 til § 6 fremhæves, at fastansat perso-

2389

nel er omfattet af lov om forsvarets personel, at
de altså har pligt til at deltage i løsningen af internationale opgaver. Jeg synes - og vi har jo én
gang for alle i 1992 gjort op med frivillighedsprincippet og ikkefrivillighedsprincippet, da vi
fik ændret § 11 i personelloven - det er i orden,
at vi så giver dem, der er ansat nu, en kortere
frist til at sige fra eller melde sig til. Jeg tror og
håber ikke, at der er ret mange, der vil melde fra .
med hensyn til at deltage i internationale opgaver.
Jeg vil også sige, at jeg er enig i: at hvis man
ikke kan demonstrere så meget interesse for
hjemmeværnet, at man kan udføre tjeneste i
mindst 24 timer om året, så er det heller ikke fbrnødent, at man har våben. Det er jeg helt enig i.
Vi er også tilfredse med i mit parti, at vejen til
at blive optaget i hjemmeværnet fortsat står
åben for alle, der er egnede - indtil de 3.000 i
den særlige styrke: men ellers kan alle optages,
hvis de er egnede. Det synes jeg er et rigtigt
princip at bevare.
Jeg kan således i det hele tilslutte mig de to
forslag, der her behandles, som jeg tror vil være
en god ting for dansk forsvar og hjemmeværn.";Svend Aage Jensby
36459;name_party;":
Når man er ude at tale om dansk forsvar,.hvad
enten det er blandt unge mennesker eller blandt
ældre mennesker, så støder man indimellem på
spørgsmålet: Hvem er fjenden, hvem er dansk
forsvar rettet imod?
Ja, for 300 år siden var det let, da var det svenskerne, der var fjenden, for 100 år siden var det
tyskerne, og for 20 år siden var det Warszawapagten. Men situationen er jo i dag en helt anden, heldigvis. Det skal vi selvfølgelig glæde os
over, og vi skal arbejde hårdt på, at den positive
situation kan fortsætte og også helst videreudbygges.
Man kan altså konstatere i hvert fald efter min
og konservativ opfattelse, at dansk forsvar i dag
ikke er et forsvar imod nogen, men det er først
og fremmest et forsvar for noget. Det er et forsvar for det samfund, som vi kan lide. Vi kan
være uenige om detaljer, men et stort flertal af
os her i Folketinget og i befolkningen står bag et
samfund med demokrati, med ytringsfrihed,
med mindretalsbeskyttelse og en kultur, som
generationer før os har været med til at bygge
op, og som det store flertal af alle danskere
værdsætter.
Samtidig har vi også et forsvar, som i langt
større omfang end tidligere skal være med til at

2390

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

sikre, at andre lande og andre befolkninger kan
bevare eller måske snarere opnå de samme værdier, som vi har her i Danmark.
Danmark er altså i de sidste 10 år gået fra at
være en nation, der først og fremmest modtager
sikkerhed, til at være en nation, der også i stort
omfang leverer sikkerhed til andre lande og andre befolkninger, og dermed lever Danmark op
til FN's formål og idealer.
Det er jo ikke uden betydning, at Danmark,
som er et forholdsvis lille land, som i dag ikke
har nogen fjender, og som er respekteret og anerkendt uden i verden - i hvert fald mange steder - sætter et godt eksempel. Man kan vel sige,
at vi også har noget at betale tilbage. Jeg tænker
på vores manglende indsats under Anden Verdenskrig i forhold til de lande, vi ellers sammenligner os med: jeg tænker på fodnotepolitikken
tilbage i sidste årtusind, men lad nu det ligge.
Danmark kan altså ikke hygge sig i smug, og
heldigvis har flere og flere danskere både på
Christiansborg og uden for denne holdning.
Jeg kan konstatere, at et stort flertal i Folketinget gennem den sidste halve snes år har taget
konsekvenserne af vores holdninger til det arbejde, der foregår i FN, af vores holdninger til
menneskerettigheder, til minoritetsbeskyttelse,
til hjælp af mennesker, der er i nød. Selvfølgelig
kan vi danskere kun hjælpe til at løse en meget
beskeden del af verdens samlede problemer,
men jo flere lande, der yder en indsats, jo flere
mennesker kan hjælpes, og jo bedre og sikrere
en verden kan vi skabe både for os selv og for de
kommende generationer.
Lad mig så vende mig direkte til de to forslag.
Først lovforslag nr. L 126 om forsvarets formål
og opgaver:
Vi kan selvfølgelig tilslutte os forslaget. Det er
jo en konsekvens af dels det arbejde, der foregik
i Forsvarskommissionen, dels af forsvarsforliget fra maj sidste år. Jeg vil godt nævne nogle
enkelte, vigtige afsnit i lovforslaget og i dets bemærkninger.
Midt i anden spalte på side 3 står der, at der
kan ikke umiddelbart identificeres nogen direkte militær trussel mod Danmark. Og jeg er helt
enig i udtrykket, at der ikke umiddelbart er nogen direkte militær trussel mod Danmark, men
vi skal huske, at verden kan ændre sig hurtigt.
Det har vi jo set tidligere i historien. Situationen
kan være en helt anden om 10, 15 eller 25 år, og
derfor skal vi hele tiden være klar over, at det
forsvar, som vi uddanner, udruster og opstiller i

disse år, er grundstammen i dansk forsvar langt,
langt ind i dette årtusind.
Det skal vi altså holde os for øje, hver gang vi
overvejer større ændringer eller typisk reduceringer, og huske, at forsvaret i virkeligheden
kan nedlægges på få måneder, hvis de, der ønsker dette, skulle få flertal. Men det, man kan
nedlægge og ødelægge på få måneder, ville,
hvis man ændrer beslutning og vil genoprette
og genopbygge forsvaret, tage 15, 20 eller måske
25 år at bygge op.
Lige under det afsnit, jeg lige har citeret, står
bl.a., at de egentlige forsvarsopgaver - og det
var det samme, hr. Jensby var inde på, altså forsvaret af Danmark - må imidlertid fastholdes
som en uadskillelig del af forsvarets formål. Det
betyder sagt ligeud, at løsning af andre opgaver
uden for Danmarks grænser ikke må hindre forsvaret i effektivt også at kunne sikre nationens
eksistens. Jeg er igen helt enig, men jeg mener
også, det er vigtigt, at det bliver slået fast både i
bemærkningerne og også her under debatten i
dag.
Jeg er så ligesom de to tidligere ordførere
også meget tilfreds med, at hjemmeværnet nu
direkte nævnes i selve lovens paragraffer side
om side med de tre øvrige værn i forsvaret. Jeg
mener, at hjemmeværnet har gjort sig fortjent til
dette, og jeg er overbevist om, at dette vil være
en fortsat spore til at videreudbygge og forstærke hjemmeværnet, men på et fortsat frivilligt
grundlag.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti godt vil diskutere med
alle partier om hjemmeværnets fremtid, men vores grundholdning er, som den har været siden
hjemmeværnet blev startet, at hjemmeværnet er
en uvurderlig og stærkt medvirkende faktor til
dansk forsvar, og det har en kolossal betydning
for forsvarsviljen i det danske folk. Derfor er vi
glade for, at hjemmeværnet også er kommet ind
og er nævnt i loven, ud over at det så også har
sin egen lov.
På side 6 i første spalte står der bl.a., at forsvaret skal kunne gennemføre en effektiv styrkeopbygning, og dette betyder ligesom hidtil, at det
egentlige forsvar i NATO-regi af dansk territorium planlægges i stort omfang gennemført under anvendelse af mobiliserede styrker, og det
vil sige styrker fortrinsvis bestående af værnepligtigt personel. Det betyder, at værnepligten
fortsat vil spille en vigtig rolle i dansk forsvar,
og det er Det Konservative Folkeparti en varm
tilhænger af bl.a. af fire grunde:

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)
For det første: Det er og bliver de værnepligtige, som bedst sikrer forsvarets faste, folkelige
forankring.
For det andet: Dansk.forsvar skal så langt somoverhovedet muligt afspejle det samfund, som
skal forsvares, og dansk folkestyre og værnepligt hører derfor sammen, idet de værnepligtige sammen med de frivillige i hjemmeværnet og
reserveofficererne skaber en langt bredere forbindelse mellem forsvaret og befolkningen end
nogen anden forsvarsopbygning.
For det tredje: Det, at op mod 10.000 unge
hvert år aftjener deres værnepligt, er også en
forudsætning for, at vi i et tilstrækkeligt omfang
kan deltage i de kommende års FN-operationer
og andre internationale operationer.
Endelig udgør de værnepligtige efter hjemsendelsen en god og veluddannet gruppe, som
de frivillige værn, hjemmeværnet og beredskabskorpset, i stort omfang kan drage nytte af i
deres vigtige arbejde.
Lad mig slutte det sidste minut med lige ud
over det, jeg allerede har sagt om hjemmeværnet, at nævne, at forslaget om hjemmeværnet,
L 127, støtter vi selvfølgelig også. Vi synes, det
er rigtigt, at man nu siger, at hvis man ikke forretter tjeneste mindst 24 timer hvert år, så kan
man ikke bevare våben og ammunition i hjemmet.
Og endelig vil jeg godt som det allersidste
fremhæve en lille ting og en velvilje fra ministeren til - det er kommet ind i lovforslaget ret sent
- at der er mulighed for, hvis eksempelvis en
hjemmeværnskvinde, som har været medlem af
hjemmeværnet i flere år, og som bor nede i Sønderjylland, pludselig bliver forelsket i en tysker,
og de gifter sig, og hun flytter ned til Slesvig, nu
fortsat kan være medlem af dansk hjemmeværn,
selv om hun bor på den i gåseøjne forkerte side
af grænsen. Det er vi glade for. Det synes vi er
ret og rimeligt.
Alt i alt to gode lovforslag. Vi støtter dem
fuldt og helt.";Helge Adam Møller
44333;name_party;":
Lovforslaget er jo en revision af loven om forsvarets formål fra december 1993, som SF dengang var imod. Vi mente dengang - og vi mener
det stadig væk - at med militærbloksystemets
sammenbrud er der opstået en situation, hvor
forsvarets opgaver og formål er reduceret ganske betydeligt.
Det er klart - det er vi enige i fra SF's side - at
vi skal have en international styrke til at løse in-

.

2391

ternationale opgaver efter anmodning fra FN eller OSCE eller andre efter godkendelse i hvert
enkelt tilfælde her i Folketinget.
Desuden er der behov for at løse opgaver på
den hjemlige front. Der er behov for suverænitetshåndhævelse. Der er brug for fiskeriinspektion. Der er brug for redningstjeneste. Der er brug
for farvandsafmærkning, miljøskibe og mange
andre ting. Og der er også behov for at opretholde en styrke, hvis situationen skulle ændre sig i
forhold til den nuværende, meget gunstige situation.
SF er som bekendt ikke modstander af et militært forsvar, men vi deltager meget gerne i diskussionen om, hvordan vi præcist skal udforme
det.
Dette hovedsynspunkt om reduktion af forsvarets opgaver bekræftes i øvrigt af lovforslagets bemærkninger, hvor der står, at Danmark i
dag nyder godt af en sikkerhedsgeografisk pla.,
cering, der indebærer tryghed nærmest uden
fortilfælde. Det er jo en meget gunstig situation,
som giver langt større frihed til at tilrettelægge
og ikke til at afskaffe et forsvar, der passer, om
man så må sige, til situationen.
Det betyder efter vores opfattelse, som vi tidligere har redegjort for, at man kan reducere de
danske styrker ganske betragteligt over en årrække.
Det betyder ligeledes, at det efter vores opfattelse er forkert og. dybt uøkonomisk at tvinge
hver fjerde unge mand, for det er jo det, det er
blevet til, til almindelig værnepligt. Jeg hørte
lovprisningen af den almindelige værnepligt
før, men den er jo ikke så almindelig, den bliver
mere og mere ualmindelig, og jeg synes, at det
er svært at fastholde retfærdigheden i den vurdering, der hedder, at hver fjerde unge mand
skal bære en byrde, som de tre ud af fire så slipper for.
Jeg synes også, det er svært at fastholde i forhold til et forsvar, der i stigende grad drejes
mod internationale opgaver, og mig forekommer det først og fremmest at være et fantastisk
spild af ressourcer at uddanne en masse menne- ,
sker, hvorefter vi anvender 15 af dem. Det kunne give mening i en situation, hvor der var behov for en meget stor mobiliseringsstyrke, men
situationen er jo lige præcis, at vi befinder os i en
situation med sikkerhed uden fortilfælde, som
der står i lovforslagets bemærkninger..
Ud over den forbedrede sikkerhedspolitiske
situation er der to afgørende ændringer fra 홢
1993-forsvarsloven til i dag. Det ene er, at det i

2392

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

den gamle lov i § 1, stk. 3, fastslås,, at dansk forsvar på mandat af FN eller CSCE - sådan hed
det dengang - skal kunne bidrage til løsning af
konflikter. Sådan skrev vi i 1993, men hvad nu?
Ja, nu er der sket det, at overvejelserne om både
FN og OSCE er gledet ud. De er udeladt. Der
står ikke noget om det. Jeg ved godt, at det spiller en rolle i realiteternes verden, men nu diskuterer vi et lovforslag, hvor FN's og OSCE's rolle
er ændret ganske voldsomt.
Det er ikke alene bemærkelsesværdigt, jeg synes i virkeligheden, det er dybt bekymrende, at
man også i lovforslaget tildeler de to organisationer, der har ansvaret for en verden med massér
af kriser, så lille en rolle uden nærmere funderinger over det.
Det andet nye er, at i lovforslaget omtales det,
der hedder alliancens strategi, altså NATO-strategi, som jo i dag er en ganske anden, end den
var i 1993. Alliancen har som bekendt med det
nye strategiske koncept på to områder skiftet
strategi i en retning, som jeg vil betegne som
mere aggressiv.
Det ene nye er i forhold til diskussionen om
FN's placering. Det er den diskussion, jeg nævnte i forhold til lovforslaget fra 1993, hvor FN nu
kommer til at spille - også i NATO's strategi en langt, langt mere underordnet rolle. Det er
noget, der kan anvendes, hvis det passer til lejligheden, eller man kan lade være med at anvende det. Det er bekymrende i forsøget på at etablere en verdensorden, at man ikke er optaget af i
højere grad at etablere et fælles sæt af spilleregler, hvis man er i en situation, hvor FN blokerer
fuldstændig.
Det andet nye i NATO's strategiske koncept
er diskussionen, der på nudansk hedder out of
area: altså uden for selve området. I det nye strategiske koncept - det fra NATO - er det blevet
til det, der hedder det euroatlantiske område.
Jeg spurgte nogle geografer, om de er i stand til
at afgrænse det euroatlantiske område meget
klart. Det synes de er svært, for de synes, det er
et relativt nyt begreb, men de formoder, at det
omfatter en stor del af jorden. Det tror jeg de har
ret i.
Så det betyder, at vi har fået et nyt strategisk
koncept, der river sig løs af FN, og som definerer hele verden som muligt indsatsområde,
uden at det er FN, der styrer det. Det er en fantastisk farlig situation, og det er fantastisk farligt
at bevæge sig så langt ud i retning af at opsige
det internationale aftalesystem, som er vigtigt,

og hvis der er blokader i det, hvad vi også synes
i SF, så må vi diskutere dem langt mere konkret.
Som bekendt deltog SF ikke i forsvarsforliget
for 1999-2004. Vi gjorde det ikke, fordi vi efter
vores opfattelse ikke tilstrækkeligt udnyttede
den mulighed, at vi stod i en situation med sikkerhed uden fortilfælde.
Jeg kan huske, at på det tidspunkt, hvor regeringen spillede ud med sit udspil til forsvarsforlig, sagde vi, at vi tog det som det lá. Vi ville
ikke ændre et komma i det. Regeringen kunne
bare fremsætte det i Folketinget, så var flertallet
til stede. Jeg husker det ikke, som om forsvarsministeren så meget begejstret ud, da han fik
den melding. Tværtimod så han en smule betænkelig ud, og der skete jo så også det, som altid sker, at Venstre og De Konservative fik rollen
med at skulle trække forsvarsforliget op: igen
med det resultat, at man i øjeblikket har et meget rummeligt forsvarsbudget, kan inan vist
godt sige, med store bekymringer over, hvad
man skal bruge pengene til.
Jeg har bemærket, at De Radikale i den sammenhæng synes, at det er et nedrustningspolitisk initiativ at købe så dyrt som muligt, og derfor kan man jo godt være spændt på, hvad der
kommer af yderligere nedsrustningspolitiske
initiativer fra Det Radikale Venstre.
Vi var dengang ikke enige i forsvarsforliget.
Vi er ikke enige i den drejning, der er sket med
NATO som den helt dominerende og med en
svækket rolle til FN og OSCE, og vi er ikke enige
i det nye strategiske koncept i NATO, og derfor
vil vi ikke kunne støtte lovforslaget.
Så ganske kort til lovforslaget om hjemmeværnet. Vi synes, tiden er løbet fra hjemmeværnet, jf. bemærkningerne om, at der ikke umiddelbart kan identificeres en direkte militær trussel mod dansk territorium.
Jeg forstod på hr. Jensby, at materialeanskaffelserne havde givet hjemmeværnet en fornemmelse af betydning. Det er klart, at den slags optiske tricks kan være nødvendige, hvis det er
svært at se den i øvrigt. Men jeg synes, man burde drage konklusionen af den forbedrede sikkerhedspolitiske situation og fase hjemmeværnet ud i en takt, der er rimelig og respektfuld
også over for mennesker, der har ydet et bidrag.
Må jeg så sige til det om 24 timers aktivitetspligt for at være medlem af hjemmeværnet, at
det jo kan lyde voldsomt. Men det svarer vel til
en julefrokost og en nytårsparole, så er man vel
ved at have nået de 24 timer. Det er jo ikke noget
bastant krav om høj aktivitet, der ligger i det

(300)
Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)
her. Så vi vil godt være villige til at drage konsekvensen og lave et hjemmeværn, der faser ud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
52143;name_party;":
Jeg har nogle få spørgsmål til hr. Søvndal. Jeg
hørte, at hr. Søvndal gav udtryk for, at han godt
ville have en styrke, hvis situationen måtte ændre sig, altså en forsvarsstyrke. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge: Hvor stor forestiller hr.
Søvndal sig, at den styrke skal være, og hvordan
skal den være sammensat?
Det næste spørgsmål er: Har hr. Søvndal gjort
sig nogle overvejelser over, hvor lang tid det tager at opbygge et forsvar, hvis først man har
brudt det ned?
Så vil jeg, med hensyn til bemærkningerne fra
hr. Søvndal om at CSCE - nu OSCE - slet ikke er
nævnt i modsætning til 1993, råde hr. Søvndal til
at se i § 6 og bemærkningerne til § 6. Der er direkte nævnt ordene internationale organisationer, herunder OSCE, FN og NATO.
Så vil jeg blot til sidst sige til hr. Søvndal, at
budgettet ikke er for rummeligt, og når hr.
Søvndal forleden dag kunne udtale sig om anskaffelse af transportfly på den måde, han gjorde, så skyldes det dyb uvidenhed.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
53140;name_party;":
Der var ganske få ord om hjemmeværnet, og
helt bevidst har hr. Søvndal glemt grunden til,
at vi kan styrke den internationale indsats, men
det er jo i kraft af, at hjemmeværnet kan påtage
sig nogle prioriterede opgaver. Det var jo et helt
klart signal i Forsvarskommissionens arbejde, at
det er forudsætningen for, at forsvaret kan bruges mere internationalt.
Derudover synes jeg da også, at det skal fremhæves her i dag, at hjemmeværnet også deltager
aktivt i forhold til Øststøtten, i forhold til de baltiske lande, i forhold til at opbygge demokratiet
og gør en stor indsats på de områder.
Bemærkningerne om 24-timers-reglen var lidt
forfladigende. Det klarer man altså ikke med
nytårsparoler og en julefrokost. Der er spørgsmålet om, hvorvidt der i hvert fald er en del aktiviteter, som man skal deltage i. Det er et klart
signal om, at ressourcerne i fremtiden skal lægges og vægtes på det, at der er aktive hjemmeværnsfolk. For øvrigt bruger de flere hundrede
timer om året på det.

2393

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
54174;name_party;":
Til hr. Jensby, der spurgte, hvordan en styrke
skal se ud efter SF's opfattelse: Jeg synes, vi skal
have en styrke, der dels overvåger den internationale situation, dels uddanner, dels er i stand til
at levere til de internationale bidrag, vi skal deltage i.
Så spurgte hr. Jensby videre om sammensætningen, og det er jo klart, at den principielle diskussion vel står om værnepligten, hvor vi har
forskellig opfattelse af den. Jeg synes, det er en
dyr ordning. Det er en uhensigtsmæssig ordning. Jeg synes, det er en ordning, hvor vi låser
kolossalt mange ressourcer på en uddannelsesindsats, vi efterfølgende ikke benytter os af, og
det er klart, at alternativet er at lave en egentlig 홢
frivillig hær.
Det afgørende, der er sket - det tror jeg også
hr. Jensby vil medgive, hvis han sammenligner
med loven fra 1993 til i, dag - er, at man udelukker, at et dansk forsvar, skal agere på mandat fra
FN eller OSCE. Det er en afgørende ændring.
Man kan være enig i ændringen. Det er tilladt,
det er jo et frit land. Men jeg tror, det er dumt at
benægte, at der er den voldsomme ændring.
Jeg synes, at det efterlader et hul, der hedder,
at man anerkender, at der kan være situationer,
hvor FN låser for meget. Det vil jeg også godt
anerkende, for der. kan være situationer. Det
land, der jo f.eks. nedlægger veto flest gange i
FN i øjeblikket, er USA, og det er for at beskytte
bestemte interesser. Det kan selvfølgelig være
uhensigtsmæssigt, og der kan da være behov
for, at man diskuterer et FN-mandat, men så er
man nødt til at definere et nyt sæt af internationale spilleregler.
Så forstod jeg ikke helt det der med transportflyene. Altså min inspiration i den diskussion
har for så vidt været, at jeg synes, at det er spændende, hvad nordmændene gør med fly, der er
ældre end vores: levetidsforlænger disse. Jeg synes, det er for nemt at affeje det med, det er
dumhed og uvidenhed. Det er da trods alt en
overvejelse værd.
Så til hr. Poul Andersen: Det var ikke for at
genere hjemmeværnsfolk, det var bare for at sige, at jeg ikke synes, det er det største aktivitetskrav, jeg er stødt på i mit liv.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
56316;name_party;":
Jo, tak for svaret på mit spørgsmål om, hvordan
forsvaret så - det forsvar, om man kan kalde det

2394 .

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

sådan, som hr. Søvndal vil have - skal være
sammensat. Det gik ikke alene på, om det skulle
være en professionel hær, hvad jeg tager afstand
fra, eller om det skal være den sammensætning,
vi har nu med frivilligt og fastansat personel.
Nej, det gik også på: Skal vi have fly, skal vi
have kampfly, skal vi have flådeenheder, eller,
skal det kun være hærenheder? Det er det, jeg
godt vil have en uddybning af: det vil være nyttigt.
Med hensyn til transportflyene - nu skal vi jo
ikke til at diskutere transportfly, det var ikke
det, jeg ville lægge op til, det var sådan set ment
som en venlig bemærkning, en lidt hjælpende
hånd til hr. Søvndal - så er situationen, at nordmændene havde gjort nøjagtig det, vi gør her i
Danmark. Det, der bare skete for dem, var, at de
løb tør for penge, fordi de måtte finansiere fjorten fregatter i stedet for. Det var det, de ville
bruge deres penge til. Vi har altså valgt at bruge
transportfly, for vi vil jo ikke have fregatter endnu.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
57481;name_party;":
Jeg vil også gerne anbringe en kort bemærkning
om den danske disposition med hensyn til
transportfly, fordi denne diskussion jo er så meget oppe i tiden.
Jeg er lidt skuffet over - ja, jeg er ikke forbavset - men alligevel lidt skuffet over, at også hr.
Søvndal falder i den grøft at sige, at det interessante er jo, hvad Norge har gjort. Altså denne
her med, at hvad fatter gør, er altid det rigtige.
Fordi Norge, med helt andre problemer, som
hr. Jensby lige har redegjort for, gør det på en
anden måde, så synes jeg altså, at det er for lidt
og for ringe at sige: Se, hvad Norge har gjort, og
se, hvordan de har gjort det. De har måske hellere villet gøre noget andet: og det ved vi jo at de
ville. Så jeg synes, hr. Søvndal skulle svinge sig
op til nogle bedre argumenter, som er holdbare,
og ikke bare henvise til, hvad et andet land med
andre omstændigheder gør.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
58389;name_party;":
Nu var det jo sådan set hr. Jensby, der bød op til
dansen omkring flyene.
Jeg er enig i, at jeg synes, det er et mindre problem, når vi diskuterer så stort et problem som
forsvarets formål i det hele taget. Jeg synes da undskyld mig - at det altid er interessant at lade,
sig inspirere af, hvad andre lande foretager sig.

Jeg synes da, det er interessant, at fly, der er 6 år
ældre end de danske fly, som har fløjet langt flere timer, dem levetidsforlænger man. Jeg synes
da, man har en pligt til, når man er sat til at vogte på den offentlige økonomi, at være opmærksom på, om det ikke kan give inspiration.
Hvis man så også kender forhistorien, at Materielkommandoens indstilling til forsvarsforliget var, at man skulle levetidsforlænge, og så
kom politikerne ind og sagde: Det tror vi alligevel ikke: vi synes, vi skal købe nye fly. Der er
mange kilder til inspiration i den her debat, ikke
kun den ene.
Hr. Jensby beder så om at få at vide, hvilken
sammensætning vi gerne så, hvis vi skulle beslutte. Jamen det er klart, at jeg synes, det er
spændende at diskutere arbejdsdeling inden for
en international alliance. Jeg synes netop en af
fordelene ved en alliance er, at vi ikke behøver
være en minikopi af et stort forsvar på alle områder, men at vi kunne have behov for at specialisere os meget.
Som bekendt syntes SF jo i sin tid ikke, det var
en god idé at gå ind og købe nye ubåde. Det var
et område, hvor vi ikke syntes, at Danmark skulle spille en fremtrædende rolle.
Men hovedmeldingen er egentlig, at jeg synes, der meget er brug for at diskutere international arbejdsdeling, og at vi ikke behøver at være
en procentdel af store landes forsvar.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
60089;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg glædede mig flere gange, da
jeg hørte hr. Villy Søvndals tale om, at vi skulle
virke internationalt, og at vi skulle bruge ressourcer på det her område.
Derfor undrede det mig også lidt, når vi så
snakker om transportfly, som vi virkelig skal
bruge på internationale opgaver, at hr. Villy
Søvndal er så meget imod, at vi bruger penge på
at købe nye fly.
Baggrunden for at købe nye fly er jo, at vi vil
have, at transportflyene skal kunne flyve, når vi
skal bruge dem. Hvis de unge mænd og kvinder, vi sender ud omkring i verden, har brug for,
at transportflyene kan flyve, så skal de kunne
flyve.
Grunden til, at vi køber nye transportfly nu,
er, at når vi køber de nye transportfly, er der en
langt større chance for, at de virker, når vi skal
bruge dem, lige så vel som man måske godt
kunne tage nogle gamle ambulancer og håbe på,
at de sikkert kan køre de fleste gange. Det gør

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)
man ikke, man køber nye ambulancer, de skal
kunne virke, når vi skal bruge dem.
Det er præcis det samme med transportflyene, og jeg kan ikke helt forstå, hvorfor SF ikke
synes, det er en god investering.";Lotte Bundsgaard
61277;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Annette
Jørgensen.
Annette Jørgensen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører vedrørende dette
lovforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til
stede, skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti kort
komme med partiets holdninger til disse forslag.
Dansk Folkeparti har med interesse gennemgået forslagene, som vi behandler i Folketinget i
dag. Forslagene tager sigte på en modernisering
af lovgivningen vedrørende forsvar og hjemmeværn og afløser tidligere forslag på området.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er medtaget en række fornuftige initiativer i de to forslag,
som bl.a. udspringer af Kommissoriet for Forsvarskommissionen af 1997.
I det store og hele kan Dansk Folkeparti støtte
denne modernisering af lovgrundlaget for forsvar og hjemmeværn. Der er dog to ting, der bekymrer Dansk Folkeparti. Den ene ting er trusselsbilledet som angivet af Forsvarskommissionen, hvor det af bemærkningerne fremgår, at
der ikke er nogen umiddelbar trussel mod
dansk territorium på nuværende tidspunkt. Det
er altid farligt at udstede den slags løfter.
. Det andet forhold er, at lovforslag nr. L 126
vedrørende forsvarets mål indeholder det problem, at der tilsyneladende er et skred i gang,
hvor tanken er, at forsvaret mere og mere bliver
brugt til internationale opgaver langt fra Danmarks grænser og vel at mærke opgaver, som
ikke tjener formålet om at forsvare dansk territorium og NATO-territorium.
Det vil sige, at der i dette forslag er en afsmittende virkning af disse tendenser, således at det
i stigende grad accepteres,,. at dansk nationalt
forsvar til stadighed udhules, samtidig med at
ressourcerne bruges uden for landets grænser.";Henning Grove
62970;name_party;":
Jeg vil gerne til start gratulere forsvarsministeren med, at det på et tidspunkt, hvor han måske
står og tripper lidt for at påtage sig en anden
stor opgave, er faldet i hans lod at forelægge disse to forslag, og jeg vil udtrykke håbet om, at
udvalgsbehandlingen kan gå så hurtigt, at han

2395

også kan være til stede, når vi skal stemme dem
igennem.
,
Det er interessant også at lægge mærke til, at
vi allerede efter ca. syv års forløb laver ny lovgivning på dette område: det viser lidt om, at vi
lever i en omskiftelig verden.
Jeg har haft den ære at deltage i Forsvarskommissionen af 1997, og de to lovforslag, vi har på
bordet i dag, er jo resultat af de forhandlinger, vi
havde dér, og de resultater, vi nåede frem til, og
CD kan fuldt ud støtte begge de foreliggende
forslag.
Hr. Helge Adam Møller rejser dette spørgsmål: Hvem er fjenden, og hvem er dansk forsvar
rettet imod?
Jeg kan godt lide hans sproglige udlægning,
at det ikke er rettet mod nogen: men det er rettet
for noget og for nogen. Det ligger jo måske implicit også - jeg har ikke haft tid til semantiske
studier - i den del af ordet, der hedder »svar«,
for-»svar«. Forsvarets opgave er altså at være
svar på noget, at kunne hamle op med noget,
hvis en situation skulle indtræde.
Og så er det, at så mange siger: Jamen vi har
jo ikke nogen fjender. Det fremgik også af hr..
Søvndals og hans partis stilling, at de synes jo'
ikke, der er noget at være bange for.
Til det sagde hr. Helge Adam Møller, at i løbet af 15, 20, 25 år kunne der jo opstå en hy situation. Jeg vil minde om, at det kan altså ske hurtigere, og jeg ser, hr. Helge Adam Møller nikker,
til dét. Jeg skal blot minde om, at en vis hr. Hitler kom til magten i 1933, og i 1939 startede altså
Anden Verdenskrig. Det var 6 år efter, at Tyskland i begyndelsen af 1930'erne havde været helt
demobiliseret.
I moderne tid, hvor teknikken har gjort de
fremskridt, den har i mellemtiden, vil det jo endnu hurtigere være muligt at bringe nogle angrebsvåben frem, som man skal kunne møde
med et svar. Derfor er det helt korrekt, som hr.
Helge Adam Møller også var inde på, at man
ikke sådan bare kan skrue op og ned: det var
også en del af hr. Jensbys argumentation.
Et forsvar kan ikke sammenlignes med et
komfur, hvor man kan dreje lidt op og ned for
strømmen, og når der bliver brug for, at tingene
skal i,kog, så skruer man lidt op, og så går der
nogle minutter, og så er man på fuld styrke og
fuld varme. Sådan er det ikke. *
:
Anskaffelse af materiel, anskaffelse af tilstrækkelig dygtigt uddannede personer til at
klare et forsvars mangfoldige opgaver tager så
mange år, at det vil være det samme som at op-

2396

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

sige livsforsikringen og brand- og ulykkesforsikringen for en familie, hvis man opsagde sit
forsvars bestandige, duelige beredskab. Man
kan spare på mange ting i en husholdning, men
at spare på brand- og ulykkesforsikringen ville
være vanvid: huslejen skal betales, forsikringen
skal være betalt til terminen, og det samme gælder forsvaret.
For os er dernæst formålsparagraffen i loven,
her taler jeg om lovforslag nr. L 126, § 3, enormt
vigtig. I CD lægger vi meget vægt på disse ord:
»Forsvaret skal som en integreret del af
NATO i samarbejde med allierede styrker kunne deltage i konfliktforebyggelse, krisestyring
samt forsvar af NATO's område i overensstemmelse med Alliancens strategi.«
Jeg skal minde om, at artikel 5 i denne alliance
jo omtaler, at et angreb på ét af NATO-alliancens medlemmer er et angreb på alle, og at alle
skal deltage i et forsvar i en sådan situation. NATO's område er jo ganske vidt udstrakt, og også
dette taler for, at man ikke kan kende situationen om 2 år eller om 6 år, således at man kan tillade sig at lægge sig til at sove på puden.
CD mener, at vort NATO-medlemskab skal
forstås helhjertet. Her gælder så afgjort det gamle mundheld: Det, du gør, gør det helt, ikke
stykkevis og delt. Vi er ellers i CD venner af
kompromiser, men her er næsten en kompromisløshed, når det gælder om, at de opgaver, vi
i samarbejde med vore allierede bliver pålagt og
påtager os, skal vi løse fuldt og helt og ikke stykkevis og delt.
Så et par ord om værnepligten: Hr. Søvndal
var inde på, at der er jo ikke en almen værnepligt mere, men det rammer kun nogle, altså ca.
25 pet. af en årgang af mandlige danskere, og hr.
Søvndal betegnede værnepligten som en byrde
for de pågældende.
Nu ved jeg ikke, om hr. Søvndal har været
soldat selv. Det har jeg været, og jeg har været
lønmodtager, men også arbejdsgiver i ret mange
år, før jeg kom ind i dette hus her, og jeg har den
erfaring, at det at have aftjent sin værnepligt er
ikke en byrde, ikke forsinker én i éns uddannelse og livsforløbs karriere, men at det er en styrke, at en arbejdsgiver gerne ser, at den unge person, han skal ansætte, har aftjent sin værnepligt.
Man lærer enormt meget om sammenhold, om
disciplin, om oprigtighed, om dygtighed, alt
sammen egenskaber, der, uanset hvilket fag eller hvilken branche man i øvrigt søger ind i, er
positive værdier for ansøgeren til en stilling.

Derfor er jeg slet ikke enig i hr. Søvndals - synes jeg - overlegne og nedgørende vurdering af,
hvad værnepligten er. Det er dels en tjeneste for
éns land, ja, men det er jo ikke et enten-eller, det
er samtidig en tjeneste, man gør for sig selv.
Jeg skal så sige et par ord om lovforslag nr.
L 127. Jeg er mægtig glad for denne nye lov. CD
er meget begejstret, når hjemmeværnet får nye
opgaver. Der står respekt om hjemmeværnet, og
der bør fortsat og vil sikkert også fortsat gøre
det. At SF ikke kan være med, at vi sikkert senere vil høre, at Enhedslisten ikke kan være med,
o.k., det må vi leve med.
På et tidspunkt for et år eller sådan siden, måske to, ved afslutningen af Forsvarskommissionens arbejde lød der desværre fra det mindre af
de to regeringspartier, vi dengang havde og
også i dag har, nogle nedgørende toner, i hvert
fald i høj grad tvivlende toner omkring hjemmeværnet. Jeg glæder mig til at høre fra den nye
forsvarsordfører for Det Radikale Venstre, som
får ordet om et øjeblik, at det sikkert ikke er tilfældet mere.
Det er vigtigt, at hjemmeværnet er respekteret. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at udtale
min respekt både for de af vore medborgere, der
gør tjeneste i udlandet i forbindelse med de danske korps, der arbejder i udlandet, og for dem,
der indtil videre herhjemme gør tjeneste i hjemmeværnet. Det er alle sammen personer, som
sætter sig ind for en sag, som er nationalt vigtig,
som er internationalt vigtig, og det aftvinger
stor respekt og. glæde.
Jeg skal nævne blandt flere mulige ændringer,
vi kan drøfte under udvalgsarbejdet, § 10 i lovforslag nr. L 127. Der står i stk. 2, at »frivillige i
hjemmeværnet, der forretter tjeneste under krig
og andre ekstraordinære forhold, ydes løn m.v.
efter regler, der fastsættes af forsvarsministeren.«
Nu håber jeg, at Danmark bestandig vil have
forsvarsministre ligesom nu, som vi kan have
fuld tillid til, men jeg kan egentlig ikke indse, at
de frivillige i hjemmeværnet skal lønnes ringere
end værnepligtige og andre, som arbejder med
på de samme opgaver. Det er sådan nogle praktiske ting, som vi vil have lov til at se på under
udvalgsarbejdet.
Men alt i alt er det en pragtfuld ting, at medlemmer af hjemmeværnet også efter den nye lov
får mulighed for at kunne virke uden for landets
grænser, og jeg synes, det er en glad dag for
dansk forsvarsbevidsthed og for dansk forsvars
fremtid.

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)
Jeg skal så til sidst hilse fra Kristeligt Folkeparti. Hr. Sjursen har netop været nødt til at gå
til et samråd i Udenrigsudvalget, og han har
bedt mig på Kristeligt Folkepartis vegne meddele, at dette parti også fuldt ud kan støtte begge
forslag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
70751;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg tror, ordet løb af med
hr. Melchior, da han karakteriserede en debat
om værnepligten som en nedladende og overlegen holdning. Det kan jeg slet ikke forstå. Jeg
kan specielt ikke forstå det, fordi det faktisk er
en debat, hvis man orienterer sig internationalt,
der foregår i stort set alle europæiske lande, de
lande, der afvikler deres værnepligt, og det er en
lang stribe, det ved hr. Melchior også godt. Er
det et udtryk for et overlegent og nedladende
synspunkt i forhold til unge? Det er det vel ikke.
Det er vel udtryk for en rationel diskussion om,
hvordan vi bedst tilrettelægger et dueligt forsvar i den tid, vi har nu, og ikke noget som helst
andet.
Jeg synes i øvrigt, det er skævt - der kan hr.
Melchior så være uenig, det er han i sin fulde ret
til - at bede en fjerdedel af en ungdomsårgang
om at være dem, der deltager. Af den fjerdedel
er det sådan, at en tredjedel melder sig frivilligt.
En anden tredjedel melder sig teknisk frivilligt.
Så to tredjedele er frivillige. Så det er den sidste
tredjedel, som vi tvinger ind.,
Det synes jeg ikke er en arrogant diskussion.
Jeg synes, det er en meget vedkommende diskussion. Jeg tror, det er derfor, de har den i andre lande også.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72010;name_party;":
Jeg må medgive hr. Søvndal, at glosen »nedladende« nok ikke var alt for velovervejet i min
ordførertale. Det har altså ikke været det, der lå i
hr. Søvndals bemærkninger. Dét anerkender jeg
fuldt ud.
Det gik måske mere på personerne end på opgaven, altså, at jeg synes, at SF har et nedvurderende syn på, hvad værnepligten betyder for de
værnepligtige. Og der var det altså, jeg gerne
ville meddele mine erfaringer, at det er min oplevelse gennem et langt liv, også i nyere tid, at
det at have aftjent sin værnepligt ikke er en
spildt tid for den pågældende person som privatmenneske, men at det i høj grad er tjenligt
som et led i vedkommendes videre livsforløb.

2397

Det var det, jeg mente, og jeg trækker ordet
»nedladende« i den forstand, som det er opta7
get, tilbage.";Arne Melchior
72815;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det en vigtig pointe,
at forsvaret skal nytte. Tilbage i 1883 satte Viggo
Hørup fra Folketingets talerstol spørgsmålstegn
ved nytten af forsvaret, og siden da har mange
troet, at De Radikale er pacifister og modstandere af forsvaret. Det er bestemt ikke tilfældet.
Hørups retoriske spørgsmål: »Hvad skal det
nytte?«, blev stillet på et tidspunkt, hvor man
brugte ca. 40 pet. af statsbudgettet på militæret,
og tilmed begyndte højreregeringen imod Folketingets vilje etableringen af en kostbar befæstning omkring København i en situation, hvor
man oven på nederlaget i 1864 berettiget måtte
tvivle på, om Danmark overhovedet kunne forsvare sig mod angreb fra en stormagt.
Så der var sådan set god grund til at stille det
kritiske, skeptiske spørgsmål: »Hvad skal det
nytte?«
Som lovgiver er det en fornuftig leveregel, at
det skal nytte, det, man gør, og på forsvarsområdet er Det Radikale Venstre ikke i tvivl om, at vi
i dag har langt større nytte af forsvaret, end vi
havde for 100 år siden.
Det Radikale Venstre har altid haft en vision
om et internationalt retssamfund baseret på dialog og mellemfolkelig forståelse, og hvor ret afløser magt. Den vision havde trange kår indtil
den kolde krigs ophør.
Nu er småstaten Danmarks sikkerhedspolitiske situation ændret markant og det til det bedre. Vi står i dag i den helt fantastiske situation, at
der ikke kan forudses nogen trussel mod dansk
territorium inden for de næste 10 år. Vi nyder.
med andre ord en sikkerhed uden sidestykke i
Danmarkshistorien, og det har selvsagt også betydning for indretningen af forsvaret. Nærforsvaret behøver ikke længere at være dimensioneret helt som under den kolde krig.
Vi skal have et forsvar, der nytter - et forsvar,
som er i stand til at løse de pålagte opgaver såvel nationalt som internationalt. -I en verden,
hvor hidtil fjerne brændpunkter kommer tæt på
og påvirker vor fælles sikkerhed, kan man håndgribeligt konstatere, at det danske forsvar gør
nytte. Danske styrker gør og har gjort en formidabel indsats i brændpunkter rundtomkring i
verden, som aftvinger den største respekt.
Det Radikale Venstre er stærk tilhænger af, at
Danmark lever op til sit internationale ansvar -

2398

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

det er ikke noget nyt. Siden Danmark blev medlem af FN efter Anden Verdenskrig, er Det Radikale Venstre gået ind for, at danske militære
styrker skulle kunne stilles til rådighed for internationale fredsopgaver. Vi har varmt støttet
FN's fredsbevarende operationer, og vi støttede
helhjertet oprettelsen af Den Danske Internatio.,
nale Brigade og FN's hurtige udrykningsstyrke
som SHIRBRIG, som,så dagens lys på dansk foranledning.
Den aktive internationale linje føres videre
med forsvarsforliget fra sidste år, og det er vi i
Det Radikale Venstre meget tilfredse med.
De lovforslag, vi behandler her i dag, er en
udmærket præcisering af forsvarets formål, opgaver og organisation set i lyset af den aktuelle
sikkerhedspolitiske stilling> alt sammen i forlængelse af forsvarsforliget.
På det konkrete plan glæder vi os fra radikal
side over, at lovforslaget lægger så stor vægt på
forsvarets bidrag: til fremme af fred og sikkerhed
samt forebyggelse af konflikter og krig: det er
for os en vigtig prioritering af forsvarets formål
og o p g a v e r .
Vi lægger også særlig vægt på det, der står i
lovforslagene omkring samarbejdet med de central- og østeuropæiske lande i forsvarets opgaver. Vi finder det også fornuftigt, at Forsvarets
Efterretningstjeneste indarbejdes i loven, og vi
er fra radikal side optaget af, om eventuelle resultater og konklusioner fra det kommissionsarbejde, der pågår vedrørende Politiets Efterretningstjeneste, efterfølgende måtte være af relevans i forbindelse med Forsvarets Efterretningstjeneste. Det er et spørgsmål, jeg vil komme tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Endelig er det ikke nogen hemmelighed, at
hjemmeværnet langtfra er det Radikale Venstres
livret. Den foregående ordfører, hr. Melchior,
spændte buen med hensyn til forventninger, og
jeg er lidt tvivlende over for, om jeg kan indfri
de forventninger, som hr. Arne Melchior stillede
op.
:'
Lov om hjemmeværnet indgår i forsvarsforliget, og efter radikal opfattelse ligger den væsentlige forbedring i lovforslaget i, at hjemmeværnets fastansatte personel skal kunne deltage
^internationale operationer. Det gør, at vi kan
støtte dette forslag såvel som det andet forslag.
Men vores livret må hr. Melchior næppe forvente at hjemmeværnet bliver.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
77356;name_party;":

Ja, det var jo i nogen grad skuffende. Nu har
man jo mere end én livret: man kan jo have adskillige livretter, og de kan være forskelligt interessante til forskellige tider.
Men jeg kan ikke forstå, hvordan man kan
være glad for, at hjemmeværnet kan deltage i
opgaver i udlandet, hvis man ikke er glad for, at
man har et hjemmeværn. Er det sådan at forstå,
at fornyelsen med at kunne deltage i udlandet er
sådan et lille plaster på såret? Er det også den
nuværende radikale gruppes og ordførerens
mening, at Danmarks forsvar med de mangeartede opgaver, som hjemmeværnet deltager i, var
bedst tjent med, at vi ikke havde et hjemmeværn?
Det svar er jeg meget spændt på.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
78073;name_party;":
Jeg konstaterede temmelig tørt og nøgternt, at
det forslag, der ligger omkring hjemmeværnet,
udspringer af forsvarsforliget, og at vi fra radikal side finder, at det mest positive i det lovforslag er muligheden for deltagelse i internationale opgaver.
Hjemmeværnet har vel aldrig været og er stadig væk ikke en radikal livret. Så kan vi diskutere, hvor mange livretter en radikal folketingsgruppe måtte have, men det er ikke vores hjertensbarn: det skal jeg med glæde sige. Derfor
prøvede jeg at understrege det positive, som jeg
fandt i lovforslaget, nemlig at man med lovforslaget her får mulighed for deltagelse i internationale opgaver. Det synes jeg i hvert fald er fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
78795;name_party;":
Ja, det må så være sådan. Og det er da i hvert
fald glædeligt, at Det Radikale Venstre trods
mangel på lysten alligevel går ind for hjemmeværnet.
Jeg må have misforstået noget i den måde,
Det Radikale Venstre anvender ordet radikal på
i deres tankegang, for her har vi altså snesevis af
tusinder af danske borgere, som frivilligt stiller
sig til rådighed for en ganske vanskelig og ofte
opslidende tjeneste.
Man skulle tro, at hvis Det Radikale Venstre i
det hele taget går ind for forsvarsvilje, at så må
det da være en glæde for netop radikalt tænkende mennesker, at der er nogle, der ikke skal udkommanderes, men at der altså er nogle, der

Fredag den 8. december 2000 (L126 og L 127)
stiller sig så frivilligt til rådighed for så svære
opgaver, at det næsten savner sidestykke.

2399

, Vi er specielt meget glade for, at ministeren:
har taget afsæt i, at Danmark er medlem af NATO, og at det er NATO-medlemskabet og NA- .i
(Kort bemærkning).
TO, der er udgangspunktet for vores forsvar og";Arne Melchior
79819;name_party;":
den måde, vi handler og agerer på, og det er
Jeg går blot op for god ordens skyld, fordi det af godt at se, at det er blevet præciseret i forslaget.
referatet meget nødig skulle fremstå, som om Det er nemlig helt afgørende for Frihed 2000, at
efter de korte bemærkninger - at Det Radikale
vi tager afsæt i vores NATO-medlemskab, og at
Venstre skulle være stortilhænger af hjemmevi tager vores NATO-medlemskab meget seriøst
værnet. Bare så vi har fået sat det helt på plads.
og alvorligt.
,. 홢
:
Det er også glædeligt at se, at den kolde krig";Morten Helveg Petersen
80396;title_name;":
er ovreì og at specielt fodnotepolitikken er ovre.
Vi går videre i ordførerrækken, hr. Tom Behnke. Det har vi jo kunnet konstatere ved de sidste
mange debatter, vi har haft om forsvaret her i";Henning Grove
80606;name_party;":
Folketingssalen. Den tid er heldigvis ovre, og
Jeg havde den store glæde og fornøjelse at få lov det er vi ganske glade for.
at sidde med i Forsvarskommissionen, et arbejVi har også fuld forståelse for, at NATO udvide, som jeg fortsat tænker tilbage på med glæde.
der og siger, at det ikke kun lige snævert er .NAJeg synes, det er en utrolig inspirerende og posi- TO-området, der er behov for at kunne forsvare:'
tiv måde at arbejde med et politisk emne, at man det gælder også de central- og østeuropæiske
sætter sig om bordet med nogle folk, der virkelande, altså den aftale, vi har med Partnerskab
lig har et dybtgående kendskab til tingene: Poli- for Fred-landene.
tikere, som skal træffe beslutning om, hvad vej
I det hele taget er det godt, at man ikke bare. er
vi vil, og så får diskuteret tingene ordentligt
sig selv nok i NATO - vi synes, at vi klarer opigennem. Det var ikke bare en kommission, der
gaven fint i NATO, og nu har vi bevaret freden
sad i en uge eller 14 dage, men én kommission,
og sikkerheden Hangt over 50 år - men at man
som tog den tid, det tog, for virkelig at komme
bliver ved med til stadighed at samarbejde og
frem til et godt og konstruktivt grundlag at arsamtale med landene omkring os og får udvidet .
bejde videre på. Jeg vil gerne takke for, at vi
den sikkerhedszone, som vi befinder os i.
havde mulighed for at være med i ForsvarskomVi har også med glæde bemærket, at man har
missionen.
præciseret, at forsvaret ikke kun er en enhed,
Det, der så skete efterfølgende, var jo, at der
som skal tages frem i tilfælde af krig, men at forskulle indgås et politisk forlig, og der vil vi også
svaret selvfølgelig også har en rolle at spille i
gerne fra Frihed 2000 takke for, at vi blev invite- forhold til den civile indsats, hvor det er henret med til forligsforhandlingerne.
sigtsmæssigt, som der står.
Det, vi til gengæld var lidt skuffede over, var,
Der står så i forslaget, at det skal være indat selv om vi jo stort set var enige med regerintægtsgivende virksomhed, hvis det er sådan, at
gen i den politik, der blev lagt frem, så blev vi al- forsvaret yder en indsats over for andre ministeligevel på et tidspunkt smidt af forligsforhandrier, som kan trække på forsvaret, og det er vi
lingerne. Det var lidt ærgerligt. Det kunne jo
selvfølgelig helt enige i. Vi er også enige i og vil
have været rart, om vi havde været med der og- gerne understrege, at det er vigtigt, at når forså, men det fik vi altså ikke lov til.
svaret yder en indsats for andre ministerier, at
For et års tid siden blev der i forhold til for- 홢 man så sørger 'for, at der sker en afregning, såsvaret diskuteret de økonomiske rammer, og
dan at forsvarets budgetter ikke bliver udhulet..
budgettet blev lagt i forbindelse med behandlin- Omvendt skal man også passe påi at man ikke til
gen af finansloven, og det, vi så står over for i
enhver tid siger, det skal være, en krone for krodag, er de mere overordnede politiske rammer
ne-udligning - i hvert fald ikke nødvendigvis .
og formålet med forsvaret i dag i Danmark.
direkte fra ministerium til ministerium - for der.
Lad mig sige det med det samme: Det er min
kan opstå nogle uheldige situationer.
,
opfattelse, at ministeren har haft en meget helDer har hen over sommeren kørt en længere
dig hånd. Det er to gode og godt gennemarbejdebat omkring redningshelikopterne og de små
dede forslag, som vi bestemt ser meget positivt
øer, hvor man i nogle tilfælde måske ér i den sipå.
tuation, at man af hensyn til kassetænkningen
og økonomien i de forskellige ministerier holder

2400

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

lidt igen med at bruge den optimale løsning. Og
det duer ikke. Vi skal altid bruge den optimale
løsning, og så må vi finde ud af det med pengene bagefter.
Vi er også glade for, at regeringen fastholder,
at vi skal have et alsidigt forsvar og et forsvar af
en vis dimension, selv om sikkerhedsniveauet
heldigvis for tiden er pænt højt - eller sagt på en
anden måde: Trusselsbilledet er heldigvis lavt.
Det giver jo så tid til, at man kan nå at indstille
sig på det, hvis der skulle opstå en trussel imod
Danmark eller imod NATO-landene i øvrigt.
Det er i øvrigt også fuldstændig korrekt, som
hr. Arne Melchior understreger, at ufreden
pludselig kan blusse op igen. Derfor duer det
ikke - som nogle ordførere har været inde på at man sådan helt lukker ned for forsvaret og siger: Nu kan vi lige så godt lade alle soldaterne
vente og stille maskinerne osv. i1garage, og så
venter vi bare til den dag, hvor ufreden kommer, for det vil være utrolig dyrt. Det vil være
utrolig vanskeligt at genetablere et forsvar i løbet af en kort periode.
Derfor er det godt at se, at man er så realistisk,
at man siger, selv om der i øjeblikket i disse år
ikke er nogen konkret trussel mod Danmark, så
fastholder vi alligevel, at vi skal selvfølgelig
. have et forsvar. Det er godt at se.
I forhold til lovforslaget om hjemmeværnet er
det et forslag, som vi også bakker helt op. Vi har
den opfattelse i Frihed 2000, at hjemmeværnet er
en helt unik enhed. Hjemmeværnet er unikt ved,
at det har det meget stærke lokale kendskab og
hovedsagelig opererer i det lokale område.
Hjemmeværnet er baseret udelukkende på frivillighed og giver et ganske godt udtryk for den
forsvarsvilje, der trods alt er til stede, og den forsvarsvilje skal man selvfølgelig ikke fratage nogen at give udtryk for.
Det bedste adelsmærke for hjemmeværnets
aktioner er jo trods alt, at det er totalt uforudsigeligt, hvad de finder på, og hvem de er. Fjenden vil aldrig nogen sinde kunne lægge en strategi for at overrumple det danske forsvar. Det
vil være ganske umuligt, og det er det unikke
ved hjemmeværnet. Det ser vi også at andre lande har opdaget, og derfor ser vi også, at det vinder frem andre steder.
Så samlet set er det to gode lovforslag, og Frihed 2000 støtter begge lovforslagene.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
86487;name_party;":
Jeg synes, det var - hvis jeg må tillade mig at
komplimentere hr. Behnke - en udmærket tale,
hr. Behnke holdt..
Når jeg tager ordet, er det kun til et enkelt
punkt, som jeg synes jeg gerne vil have lejlighed
til at præcisere mit partis holdning til. Det var
det, hr. Behnke sagde med, at man ikke skulle gå
i for små sko eller sådan noget lignende, når forsvaret skulle løse opgaver for andre myndigheder.
Jeg forstår godt tanken, men det er jo § 7, vi
snakker om. Hvis vi ikke havde kæmpet enormt
meget under forligsforhandlingerne for f.eks. at
få § 12 ind i aftaleteksten, så kunne dansk forsvar komme til et stå i en frygtelig situation på
hele miljøområdet, hvor vi skulle gennemføre
en enorm miljøovervågning, vi skulle anskaffe
skibe til det og flyve som bare pokker, havde jeg
nær sagt. Det ville være meget uheldigt, hvis vi
ikke har låst det fast.
Jeg kan godt følge tanken, men for Venstre er
det meget centralt, at forsvaret også får dækket
sine udgifter.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
87492;name_party;":
Det var godt at få den præcisering, og det giver
så også mig anledning til at præcisere, at det
også er Frihed 2000's udgangspunkt.
Vores holdning er klart: Hvis forsvaret løser
opgaver for andre ministerier, skal det være indtægtsgivende virksomhed, og så skal det kompenseres.
Der, hvor jeg trak et lille men, det er så bare,
at vi ikke må komme i situationer, hvor andre
ministerier, andre styrelser, holder sig tilbage
fra at løse opgaven på den mest optimale måde,
fordi man begynder at sidde og lave kassetænkning.
Den er ikke nem. Balancen er ikke nem, men
jeg vil gerne understrege, at for Frihed 2000 er
udgangspunktet klart: Forsvaret skal kompenseres, når de yder en ydelse over for andre ministerier el.lign.";Tom Behnke
88249;title_name;":
Jeg vil godt takke for den velvillige modtagelse.
Der var nogle få spørgsmål fra bl.a. hr. Villy
Søvndal, som undervejs rejste flere punkter,
først og fremmest - og det har jo allerede været
debatteret - værnepligten, men jeg vil også gerne benytte lejligheden til at give udtryk for min

(301)
Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)
holdning: nemlig at for at kunne stille et troværdigt bidrag til NATO, er det nødvendigt, at Danmark har værnepligt, ellers vil vi ikke være i
stand til at stille med styrker i en størrelse, som
giver os en vægtig NATO-kommandostruktur.
og NATO-samarbejde, som vi mener, at vi bør
have.
Samtidig vil jeg også godt sige til hr. Villy
Søvndal, at værnepligten ikke er tilrettelagt ud
fra et retfærdighedsprincip, for hvis man gjorde
det, så skulle den for det første ikke kun omfatte
alle unge mænd, men også alle unge kvinder.
Og så skulle det selvfølgelig også være på sådan
en måde, så de, der af den ene eller den anden
grund, ikke var egnede til værnepligtstjeneste,
forrettede en anden tjeneste.
Vi har faktisk et helt andet udgangspunkt, når
vi tager stilling til, hvor mange der skal indkaldes, og for nu at undgå myter vil jeg godt sige,
at i øjeblikket indkalder vi altså godt 40 pet. af
de egnede unge mænd til at aftjene værnepligten. Når vi gør det, så indkalder vi kun det antal,
der er brug for for at friske dem i mobiliseringsstyrken, og vi beholder dem ikke inde i længere
tid, end det er nødvendigt for at uddanne dem
til de funktioner, de skal have i mobiliseringsstyrken.
Det hænger selvfølgelig også sammen med, at
de unge mennesker, som vi trækker ind for at
udføre værnepligtstjeneste, skal forlade de uddannelser, de er i gang med, eller det arbejde, de
har ude i det almindelige samfund, hvor de gør
nytte.
Så vores udgangspunkt er, at vi ikke indkalder flere end højst nødvendigt, og vi beholder
dem heller ikke længere end højst nødvendigt.
Men det er også klart, at vores værnepligt og
de værnepligtige ud over den opgave, der er hovedopgaven, nemlig at vi kan stille et troværdigt bidrag til NATO, samtidig er grundlag for
rekruttering til Den Danske Internationale Brigade, og at vi i international tjeneste - om jeg så
må sige - er i stand til at være i en større vægtklasse, end det umiddelbart kunne se ud til, fordi vi blandt de værnepligtige tegner cirka halvdelen af de unge mænd og kvinder, som er ude
at gøre international tjeneste.
Endelig gælder det jo også, at de værnepligtige er et vigtigt grundlag for rekruttering til forsvarets faste militære personel. En stor del kommer fra værnepligten og vælger at blive i forsvaret, fordi de har fået smag for det.
Så jeg mener ikke, at der er noget alternativ til
værnepligten, sådan som verden ser ud i dag. ,

2401

Jeg kan måske gøre en lille bemærkning om
trusselsbilledet. Det var, som om fru Annette
Jørgensen var bekymret over, at der ikke længere var nogen umiddelbar trussel mod dansk område. Der vil jeg godt sige, at det er vi tværtimod
glade for. Det blev også understreget i Forsvarskommissionens betænkning.
Det med, at man ikke mener, at der er risiko
for, at der kan komme en direkte trussel mod
Danmark i de næste 10 år, er ikke kun noget,
Forsvarskommissionen fandt på. Det er Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering, og jeg kan
i øvrigt sige, at det også er NATO's vurdering.
Så det er ikke noget, der sådan bare blev hentet
ned fra den blå luft. Tværtimod er der altså en
lang række folk og de folk, der bør have mest
forstand på de her ting, der er enige om inden
for NATO, at der er en 10-års-horisont,
Men jeg er altså også fuldstændig enig med
fru Annette Jørgensen og også med hr. Melchior, der understregede, at det selvfølgelig ikke
skal lede til letsindighed. Og det er også klart, at
hvis der skulle opstå en trussel igen, så er det
vigtigt, at vi vil være i stand til at imødegå den.
Derfor skal vi selvfølgelig opretholde et dansk
beredskab og have en mobiliseringsstyrke af en
størrelse, som er nødvendig for at kunne løse
opgaven, hvis der igen skulle opstå en trussel.
Hvis man kan sige det på den måde, så har vi
været en lille smule konservative på det her
punkt. Vi sigter efter et bevægeligt mål, og i takt
med, at den internationale udvikling har forandret sig, har vi også kunnet reducere den mobiliseringsstyrke, Danmark skal kunne stille med.
Men vi gør det med forsigtighed, fordi vi ved, at
tingene pludselig kan gå den anden vej.
I det hele taget kan man sige, hvis man kigger
tilbage over de forsvarsforlig, jeg har være med
til at indgå siden Murens fald, at vi gradvist har
ændret dansk forsvar med en lille smule forsigtighed, fordi vi ved, at den tendens, der er lige i
øjeblikket, jo pludselig kan vise sig at gå den anden vej.
Hr. Søvndal havde også nogle bemærkninger
om FN og OSCE, og det er rigtigt, at vi ikke har
betinget os udtrykkeligt, at der skal være sådan
et mandat. Det er simpelt hen, fordi det afspejler
den erfaring, vi var igennem her i Folketingssalen i forbindelse med det, der skete i Kosovo, og
hvor et stort flertal her i Folketinget besluttede,
at selv om der ikke var et udtrykkeligt FN-mandat til at anvende magt i den situation, så mente
vi, at der i FN-pagtens artikler om krænkelser af
menneskerettighederne var et så solidt grund-

2402

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

lag, at vi som en del af NATO var parate til at
deltage i en militær aktion, der stoppede Milosevics modbydelige undertrykkelse.
Som vi har set, førte det jo også til et resultat.
Det har også forandret spillet på Balkan, om jeg
så må sige, at NATO var parat til at gribe ind.
Vi ønsker, at der skal være et FN-mandat,
men hvis det af grunde, som vi mener er urimelige i forhold til FN-pagten, ikke kan lade sig gøre, så vil vi altså i særlige situationer være parate
til at handle. Det er også det, der afspejles her.
Men vores ønske er, at FN's Sikkerhedsråd lever
op til det ansvar, der ligger i FN-pagten, og giver mandaterne til at sikre, at menneskerettighedeme overholdes - og det er også vores udgangspunkt.
Hr. Villy Søvndal havde også nogle bemærkninger om NATO's strategi, og også her er der
en forskel mellem SF og regeringen. Vi mener, at
det er vigtigt, at NATO kan spille en rolle out of
area, og det har jeg sådan set også netop understreget med bemærkningerne om Kosovo, og
det samme gælder selvfølgelig i forhold til NATO's indsats i Bosnien. Det har tværtimod været
uhyre vigtigt, at NATO var parat til at påtage sig
den rolle i de situationer, der her var tale om.
Det slog mig også, at hr. Søvndal talte om et
meget rummeligt forsvarsbudget. Det kunne jeg
nu ikke helt genkende. I forhold til den forvaltning, vi i øjeblikket har af forsvaret - vi har lavet
et forlig - mener jeg, at vi specielt i slutningen af
forligsperioden vil komme frem til en situation,
hvor mål og midler hænger sammen, men i øjeblikket tror jeg, at mange ude i forsvaret oplever, at vi er lidt klemt. Heldigvis er det jo altså
også bygget ind i forliget, at det skulle blive bedre i slutningen af perioden.
Jeg bemærkede også, at hr. Villy Søvndal ikke
havde nogen bemærkninger til § 13 om Forsvarets Efterretningstjeneste. Jeg ved så ikke, om jeg
kan tage det som indtægt for, at SF er enige i den
formulering, der står dér.
Endelig vil jeg godt sige til hr. Morten Helveg
Petersen, som havde et spørgsmål om forholdet
mellem § 13 om Forsvarets Efterretningstjenestes opgaver og PET-undersøgelsen. Det er jo således, at Forsvarets Efterretningstjenestes virksomhed retter sig mod forhold uden for Danmark, og PET's virksomhed, Politiets Efterretningstjenestes virksomhed, retter sig mod forhold i Danmark.
Der er dog et enkelt punkt, hvor vi har en
snitflade, nemlig at Forsvarets Efterretningstje. neste tager sig af sikkerhedsgodkendelse af de

soldater, vi har i det danske forsvar, de soldater,
vi sender ud. Her er der en flade mellem PET og
FE, og derfor er det også klart, at i forbindelse
med PET-undersøgelsen har vi også sagt, og det
har justitsministeren sagt her fra talerstolen, at i
det omfang der i forbindelse med undersøgelsen
er ting, der berører Forsvarets Efterretningstjenestes virksomhed, så skal det selvfølgelig også
inddrages i undersøgelsen.
Tilsvarende vil jeg da godt sige til hr. Morten
Helveg Petersen - nu besvarer jeg spørgsmålet at i det omfang de anbefalinger, der kommer ud
af PET-undersøgelsen, er relevante for FE's virksomhed, så skal vi selvfølgelig også overveje,
om der skal ændres i retningslinjeme for FE's
virksomhed.";Hans Hækkerup
96738;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
Jeg har en lille efterskrift til en ordveksling, jeg
havde med hr. Morten Helveg Petersen om
hjemmeværnet. Det er lidt for fristende for mig
at citere § 1 i det forslag, der nu ligger på bordet,
og som de radikale altså støtter, og den lyder sådan: »Hjemmeværnet deltager som en del af det
militære forsvar i løsningen af de opgaver, der
påhviler hæren, søvæmet og flyvevåbnet.« Det
var altså § 1, stk. 1,
Jeg vil godt sige, om et parti, der kan stemme
for denne ordlyd, om det så ikke er éns livret, så
konstaterer jeg altså med tilfredshed, at det dog
er særdeles spiseligt for Det Radikale Venstre.
Så har jeg et par ord til forsvarsministeren, og
det er jo uhyre sjældent, at der kan være en art
uenighed imellem ham, CD og undertegnede,
og det glæder jeg mig da over, men han provokerer jo stærkt ved at nævne det her med de 10
år, i hvilke vi ikke kan komme ud for trussel.
Vi har jo diskuteret det før, vist også her i huset, og jeg synes jo, det er meget flot at stå og
kunne sige det. Det er jo rigtigt, som forsvarsministeren siger, at det ikke er noget, Forsvarskommissionen fandt på, for disse 10 år er altså
opfundet af Forsvarets Efterretningstjeneste eller af NATO i sin helhed, og så lyder det jo altså,
som om det er forsikret hos Lloyd's, og så må
det være rigtigt. Jeg kan altså ikke købe den, og
jeg var jo den, der gjorde modstand, og jeg blev
nedstemt i kommissionen, og det er helt o.k.
Jeg har stor respekt for NATO's ledelse, og jeg
har stor respekt også for vort eget forsvars efterretningstjeneste, bestemt, dem vil jeg til enhver

Fredag den 8. december 2000 (L 126 og L 127)

2403

tid drage til forsvar for om nødvendigt, men at
den nuværende forsvarsminister eventuelt må
de skulle have evnen til at forudsige 10 års udsige, at der lige er et par direktiver, der må finvikling, at de skulle have den glaskugle eller det pudses lidt. Men den melding skal lyde i dag fra
kaffegrums, hvori de kan sige noget absolut sik- mit parti, når vi behandler en § 13 om Forsvarets
kert eller bare næsten sikkert eller nogenlunde
Efterretningstjeneste. Sagen er for alvorlig til at
sikkert om, hvad der vil ske i løbet af en periode
underkaste det kommissionens arbejde.
på 10 år, ville jo forudsætte, at englene havde taget bopæl i vore kroppe her på jorden. Jeg synes, Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslageat der langtfra er vokset hvide vinger ud på
ne overgik derefter til anden behandling.
menneskeheden. Og ligesom der gudskelov kan
ske positive overraskelser over en 10-års-periode, og det ser vi da meget gerne, så må vi også
Afstemning
konstatere, at der kan, som menneskene og verden er indrettet, også ske meget triste og negati- Anden næstformand (Henning Grove):
ve overraskelser.
, Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til ForVi har vismænd på alle mulige områder, og
svarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, bede fleste af dem har svært ved at forudsige udtragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
viklingen 1 eller 2 år frem. At tage munden så
vedtaget.
fuld at forudsige 10 år frem synes jeg er over nogens evne, men jeg skal da være den første til at
glæde mig til, at vi i år 2009 kan snakke sammen
om, hvorvidt denne forudsigelse har været
holdbar, og ingen skal glæde sig mere end jeg,
Meddelelser fra formanden
hvis det skulle være tilfældet.";Henning Grove
100124;title_name;":
(Kort bemærkning).
Der er ikke mere på dagsordenen.";Henning Grove
100199;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til ministerens
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
svar på spørgsmålet fra hr. Morten Helveg Pe12. december 2000, kl. 12.00.
tersen om FE's rolle. Jeg vil gerne notere mig, at
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
forsvarsministeren sagde, at nu måtte vi afvente
den dagsorden, der er opslået i salen.
den PET-undersøgelse, som mit parti var imod
Med hensyn til de øvrige møder i den komog er imod. Når den er færdig, må vi se, om der
mende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeer noget, der kan give anledning til ændring af
plan.
direktiver.
Men jeg fastslår: Vi vil ikke i mit parti på noMødet hævet kl. 11.54
gen måde, og det vil jeg gøre klart nu, medvirke
til nogen undersøgelse af FE. Vi er trygge ved, at";Svend Aage Jensby
