split;reason;text;value
0;;"1268

Fredag den 17. november 2000 (D)

18. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven. (Udvidelse af VækstFondens muligheder for at yde medfinansiering til
enkeltvirksomheder og udviklingsselskaber og
visse muligheder for at yde medfinansiering til
virksomheder, der ikke er små og mellemstore).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes besætning. (Gebyr ved påtegning af udenlandske
sønæringsbeviser).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af søloven og retsplejeloven. (Søforklaring og erstatning i forbindelse
med transport af olie til søs).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om lige
løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om ligestilling af kvinder og mænd og
lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/11 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Nedsættelse og udvidelse af
kompensationsordningen, udvidelse af pensionsinformationssystemet m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om servicejob.
(Udvidelse af anvendelsesområdet, forlængelse
af forsøgsperioden, genoptjening af ret til dagpenge m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Intensiv jobsøgning, særlig formidlingsindsats, jobrotation).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved
deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse af Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg. (Udvidelse af dagpengeberettigede lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse til 8 uger i konkrete tilfælde inden for arbejdsmarkedsuddannelser) .
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond,
lov om påligning af indkomstskat til staten, lov
om beskatning af pensionsordninger, lov om
dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv
socialpolitik og lov om social service m.v. (Konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen af
voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).

Fredag den 17. november 2000 (D)

1269

11) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Permanentgørelse af forsøgsordninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).

18) Første behandling af lovforslag nr. L108:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for kommunerne til at lave
skriftlige planer ved aktiveringstilbud).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
og om efteruddannelsesudvalg. (Bortfald af deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelse inden for social- og sundhedsuddannelserne og på
PGU-merituddannelsen).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).

19) Første behandling af lovforslag nr. L 109:'
Forslag til lov om ændring af lov om. social service. (Fleksibel hjemmehjælp og kommunal genoptræning).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Bortfald af deltagerbetaling på visse uddannelser).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Udvidelse af dispensationsadgang).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Fremskaffelse àf flere uddannelsesaftaler).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vest- ,
ager).
(Fremsat 10/11 2000).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ændring af betaling for frivillige syn).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 10/11 2000).

20) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af refusionsregler, smidigere regler om 8-ugers opfølgning
samt en forsøgsbestemmelse).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ophævelse af reglen om tillæg for fiktiv
indtægt og ændring af regler for beregning af
pensionstillæg til gifte m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af rådigheds- og sanktionsregler m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. og lov om sygehusvæsenet m.m. (Oprettelse af et nationalt råd ,
for folkesundhed samt styrkelse af Sundhedsstyrelsens opgaver vedrørende kvalitetsudvikling, evaluering m.v. inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkèlsen).
(Fremsat 10/11 2000).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje 홢
m.v. (Amtstandpleje m.v.).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000).

1270

Fredag den 17. november 2000 (L 62)

25) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til
særlig vanskeligt stillede kommuner og af tilskuddet til kommuner, der modtager asylansøgere).
Af indenrigsministeren (Pia Gjellerup, fg.).
(Fremsat 10/11 2000).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommuneme af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromille for produktionsjord).
Af indenrigsministeren (Pia Gjellerup, fg.).
(Fremsat 10/11 2000).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om integration
af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
(Ændring af reglerne om rådighedsforpligtelse
og sanktioner ved udeblivelse fra introduktionsprogrammet).
Af indenrigsministeren (Pia Gjellerup, fg.).
(Fremsat 10/11 2000).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven. (Udvidelse af
VækstFondens muligheder for at yde medfinansiering til enkeltvirksomheder og udviklingsselskaber og visse muligheder for at yde
medfinansiering til virksomheder, der ikke er
små og mellemstore).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 9.00
8452;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Danmark ligger kun på en femteplads, når
man sammenligner 10 vestlige landes forhold til
den nye økonomi. Det viser en rapport, som PLS

Rambøll for nylig har offentliggjort. Det både
kan og skal Danmark gøre meget bedre.
Ny økonomi er betegnelsen for den økonomi,
der opstår i disse år, hvor elektroniske netværk
bliver udbredt og anvendt blandt forbrugere og
i erhvervslivet. Den nye økonomi fører til nye
forbrugsformer, forretningsmodeller og effektiviseringsværktøjer. Det er inden for den nye
økonomi, at fremtidens vækstsektorer findes, og
det er den nye økonomi, der rummer nøglen til
den fremtidige velstand.
Er vi ikke med helt fremme i den nye økonomi, sakker vi bagud i forhold til de øvrige lande,
men kommer vi med, vil det betyde, at vi vil opleve kraftig økonomisk vækst uden inflation, et
erhvervsliv med innovative og konkurrencedygtige virksomheder og spændende job til arbejdstagerne. Det er med andre ord særdeles
væsentligt, at Danmark formår at udnytte de
muligheder, den nye økonomi giver, og at vi griber chancen nu og her.
De fire lande, der ligger foran Danmark, er
USA, Sverige, Finland og Storbritannien. Specielt de tre første er langt foran Danmark. Det er
der mange forklaringer på, men en af de vigtige
er, at Danmark mangler velfungerende kapitalmarkeder for nye virksomheder i den nye økonomi.
Iværksættere i den nye økonomi har ikke blot
brug for en stor pose penge, de har brug for rådgivning og ekspertise, der kan hjælpe dem igennem den vanskelige omstillingsproces fra idémagere til virksomhedsejere. Det kreative talent
skal føre til levedygtig forretning. Her kan
VækstFonden i samarbejde med private aktører
spille en særdeles vigtig rolle.
Lovforslag nr. L 62 tager et vigtigt skridt i retning af at forbedre vilkårene i Danmark for innovative mennesker i den nye økonomi. Med
dette lovforslag bliver VækstFonden gjort mere
tidssvarende, så den kan tilbyde de nye typer af
medfinansiering, der er brug for i den nye økonomi. Videre får VækstFonden visse muligheder
for at medfinansiere udviklingsaktiviteter i
spin-off-virksomheder, og endelig bliver det
muligt for VækstFonden at få andel i de finansierede aktiviteters eventuelle afkast på samme
måde som private investorer, så VækstFonden
får mulighed for at støtte flere projekter, end tilfældet er i dag.
Alle ændringeme i lovforslag nr. L 62 går i
den rigtige retning, og det er Socialdemokratiets
opfattelse, at VækstFonden med disse ændringer kan blive en aktiv og vigtig del af Danmarks

Fredag den 17. november 2000 (L 62)
omstilling til den nye økonomi. Socialdemokratiet støtter derfor til fulde lovforslag nr. L 62.

1271

Overordnet mener vi, at regeringen er ved at
udvande ideen med VækstFonden. Det har aldrig - i hvert fald ikke fra vores side - været meSvend Erik Hovmand (V):
ningen, at VækstFonden skal være et ventureselJeg tror, det var helt tilbage i Viggo Kampmanns skab, ej heller at VækstFonden skal hvile i sig
tid, man første gang oplevede et erhvervspoliselv eller give overskud. Det er fint, når en virktisk instrument, nemlig afskrivningsreglerne,
somhed klarer sig så fint, at VækstFonden kan få
som fik meget bred tilslutning i det danske Folsine penge igen med gode renter: men Vækstketing. Den slags tiltag har vi ikke set mange af.
Fonden skal være en hjælp - en tålmodig fødJeg skal ikke sige, at VækstFonden er at samselshjælp og ikke en statslig finansiel virksommenligne med afskrivningsreglerne, men når
hed.
det drejer sig om bredde, tilslutning, fundering i
VækstFonden skal kunne hjælpe nye typer
det danske Folketing, så er der et lighedspunkt.
virksomheder i gang, som ellers ikke ville have
VækstFonden har jo nu eksisteret i en 10-15 år
kunnet skaffe kapital, ikke med det særskilte
og er et godt eksempel på, at der har været en
formål at tjene penge til VækstFonden, men derbred opbakning.
imod for at skabe grobund for, at mange nye
Der har været et enkelt tiltag. Jeg husker for et
fremtidsvirksomheder kan etableres her i landet
års tid siden eller to, at ministeren ønskede at
og dermed bane vejen for nye arbejdspladser i
ændre ledelsen i VækstFonden, sådan at det
Danmark.
blev ministeren og ikke erhvervslivet, der fik det
VækstFonden er Danmarks svar på, hvordan
afgørende ord. Det lykkedes heldigvis ikke, og
nye typer virksomheder kan skaffe tålmodig og
med den lille krølle kørte man så videre.
risikovillig kapital i de første svære år, hvor de
Det forslag, som nu ligger på bordet, synes jeg giver underskud. I andre lande kan biotek-virkpå mange måder har positive svingninger omsomheder eksempelvis få enorme etableringstilkring forenkling, omkring hensyn til ny teknolo- - skud - 30 pet. s-, ja, endda 50 pct.s-ordninger
gi og den udvikling, der foregår i erhvervslivet.
lokkes der med i Frankrig, Tyskland og USA.
Absolut. Det skal.ikke underkendes. Vi synes,
VækstFonden er også Danmarks svar på,
der er positive svingninger i det.
hvad en mere traditionel virksomhed skal stille
Jeg må indrømme, at jeg er ked af, at vi skal
op, hvis den ikke kan opnå lån ad de traditionelopleve, at vi nu gør VækstFonden til en mere
le kanaler, men rent faktisk har fået en genial
ideologisk boldbane. Vi så det i går omkring for- idé. Via VækstFonden kunne man i visse tilfælsikringer, hvor fondssocialismen sneg sig ind.
de få gode lån uden at udvande sin egen interesOg vi ser det så i dag omkring ejendomsretten.
se og sin egen ejerandel i firmaet.
Altså, »man merkt die Absicht und wird verNu ønsker regeringen, at VækstFonden skal
stimmt«, som Goethe sagde. Man bliver altså
gå ind og blive egentlig medejer af de firmaer,
noget forstemt, når så god en sag skal gøres til
der investeres i, for at give staten en andel af en
en ideologisk kastebold.
eventuel gevinst, fuldstændig ligesom når priJeg synes, der som sagt er gode ting i det her
vate investerer.
forslag, og det vil jeg gerne kvittere for: men
Som udgangspunkt er vi positive over for, at
kunne man dog ikke undlade den der mere ideVækstFonden har mange og fleksible muligheologiske vinkel, som hedder, at nye virksomheder: men med den politik, der lægges for dagen,
der, der får tilskud, ikke længere skal have støtog den praksis, vi kan se, der mere og mere følte, som de bare tilbagebetaler. Næh, nu skal det
ges, er det foreliggende forslag ikke ønskeligt.
være egenkapitalen.
Vi tror, det vil blive brugt alt for flittigt og målAltså, at staten igen skal engageres i ejen,bevidst for at øge statens ejerandel i private
domsretten over de enkelte virksomheder og
virksomheder - ikke efter virksomhedens ønspecielt de nye virksomheder, det synes jeg
sker, men efter fondens.
godt, vi kunne have været foruden.
Når en virksomhed, som i visse brancher er
afhængig af lånefinansiering i mange år, og den";Poul Andersen
15323;name_party;":
hver gang, den skal udvide kapital, må aflevere
Da vore ordfører, fru Pemille Sams, ikke kan
en del af ejerskabet, er der for lidt ejerskab og invære til stede her i salen, skal jeg hermed redecitament tilbage til sidst. Det er allerede i dag
gøre for Det Konservative Folkepartis holdninsket med de nye resultatlån, VækstFonden nu
ger til forslaget.
tilbyder, som tvinger virksomhederne ud i dyr

1272

Fredag den 17. november 2000 (L 62)

finansiering, og det vil formentlig blive endnu
værre med det nye instrument. VækstFonden
bliver nu en spiller på linje med private, og det
er ikke dét, der mangler i markedet.
Problemet er, at det traditionelle VækstFondsprodukt kommer til at mangle - det relativt billige og risikovillige lån, som virksomhedeme stille og roligt kan arbejde videre med i en årrække
i forsøget på at nå deres mål: et lån, som kan
suppleres, såfremt virksomhederne holder,
hvad de lover, og som på den måde har været
med til at sætte en række gode virksomheder i
gang i nye brancher for få år siden. Vi mener,
det er en fejl at ødelægge dette, som man allerede har gjort med de dyre resultatlån, og som bliver endnu værre med det direkte ejerskab, som
nu indføres.
Regeringen har formentlig allerede flertallet
på plads med venstrefløjen, også for dette forslag, men jeg vil meget gerne opfordre til, at
man alligevel indføjer en bestemmelse om, at en
virksomhed har ret til at købe sine egne aktier
tilbage, når den ønsker det, til en givet kurs. Det
ville dog i det mindste give virksomhederne et
lille håndtag at holde fast i.";Knud Erik Kirkegaard
16893;name_party;":
Efter at vi har hørt de to foregående ordførertaler, skulle man jo, som tilhørende venstresiden
af Folketingssalen, være jublende glad. For man
kunne få indtryk af, at VækstFonden og de ændringer, der lægges an til her, er udtryk for den
rene socialisme, og det burde glæde sådan en
gammel socialist som mig.
Jeg vil nu sige, at forslaget glæder mig også,
men jeg må indrømme, at jeg ikke sådan helt ser
socialismen snige sig ind ad bagdøren med forslaget om ændringer af VækstFonden, men
tværtimod at VækstFonden jo har bevist sin
styrke som igangsætter af nye virksomheder, og
med de ændringer, der lægges an til her, kan tilføje nye muligheder i ønsket om at være med til
at hjælpe nye innovative virksomheder på benene.
Jeg har ikke fået det indtryk - og det vil jeg så
gerne spørge ministeren om - at virksomhederne skal tvinges til at have staten som medejer
med de ændringer, der finder sted her med
VækstFonden. Jeg har indtryk af, at der lægges
an til, at man udvider repertoiret af muligheder
for at få tilskud, lån, garanti eller kapitalindskud, at man kan veksle, at man kan finde den
form, som er bedst egnet for den enkelte virksomhed.

Og det synes jeg faktisk er en særdeles god
måde at være med til at udvikle nye virksomheder på, for de erfaringer, vi har med VækstFonden, er jo positive. Den har jo været med til at
igangsætte mange nye virksomheder, været
med til at skabe innovation. Og der ligger faktisk også nogle nye muligheder for at tilføre øget
kapital til VækstFonden i kraft af de succeser,
der er blevet skabt. Det kan man se, hvis man
lige kaster et lille blik på et andet lovforslag,
som bliver behandlet i Skatteudvalget, spørgsmålet om aktieoptioner, hvor man også her kan
have mulighed for at udbetale aktier og aktieoptioner til medarbejderne, som så i stedet for at
betale skatten på det tidspunkt, hvor de får optionerne, kan henlægge skattedelen i VækstFonden og dermed også være med til at betale lidt
tilbage af den succes, som en virksomhed kan få.
Men den kan også falde tilbage til VækstFonden, sådan at der igen bliver midler, som kan tilføres andre og nye virksomheder, sådan at man
får en rullende effekt i positiv retning.
Der er dog én ting i forslaget, som skal ændres i forhold til udkastet. Jeg tænker her på den
aftale, som regeringen har lavet sammen med SF
og Enhedslisten her under finanslovforhandlingerne om netop også at skabe mulighed for at
sikre filmbranchen noget venturekapita1. Det er
for os at se en særdeles vigtig brik i forbindelse
med at understøtte og videreudvikle filmbranchen som erhverv, at de har mulighed for at få
tilført venturekapital. Og med den aftale, vi har
lavet i finansloven, ja: der kan VækstFonden afsætte midler til det og indgå i et sådant ventureselskab, men det kræver, at der sker nogle ændringer i VækstFondens fundats. Så det håber
jeg at ministeren er opmærksom på, sådan at vi
får det løst under udvalgsbehandlingen.
Men SF ser utrolig mange positive muligheder både i VækstFonden, som den er, og specielt
med de nye tiltag, der lægges til, til at vi herigennem kan være med til at skabe grundlag for
ny vækst, nye erhvervsområder, som kan være
til gavn ikke blot for de medarbejdere, der er i
virksomhederne, men også for samfundet som
sådan.";Ole Sohn
20154;name_party;":
Jeg vil godt starte med at slå fast med syvtommersøm, at Dansk Folkeparti ønsker at skabe de
bedst mulige forhold for etablering af nye virksomheder. At skabe lyst og tro på, at nye ideer
kan skabe nye virksomheder med indtjenings-

(160)
Fredag den 17. november 2000 (L 62)
evne i en hård konkurrence, skal til enhver tid
opmuntres.
Skal Danmark være med i superligaen med
hensyn til at skabe nye virksomheder inden for
IT, innovation, forskning og udvikling, må og
skal alle gode initiativer støttes, men her holder
så også enigheden om selve fremgangsmåden
op.
Dansk Folkeparti ønsker, at det private erhvervsliv har mulighed for at trække på forskningsresultater inden for universiteterne og forskerparkeme i bred forstand, men direkte statstilskud til opstart af nye virksomheder ønsker vi
ikke.
Vi ønsker ikke, at staten bliver medejer af nye
erhvervsvirksomheder. Man kunne i stedet opmuntre til opstart af nye virksomheder ved at
give skattefrihed i de første leveår og langt bedre afskrivningsmuligheder for nye vidensvirksomheder, hvis produkter netop forældes meget
hurtigt, og det ville så være et mere brugbart instrument. At VækstFonden taber cirka 60 pet. af
sine udlån kunne jo tyde på, at bedømmelsesgrundlaget ved udlån ikke er tilstrækkeligt.
Jeg kan på Dansk Folkepartis vegne ikke tilslutte mig lovforslaget.";Egil Møller
21503;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at CD støtter lovforslaget, men vi vil dog understrege, at vi også
gerne vil være med til at drøfte mellem første og
anden behandling, om man helt når de mål, som
man sætter sig.
Uden at gå ned i teknikken og detaljen i dette
her lovforslag - det er der så mange der har gjort
før mig - vil jeg gerne understrege, at den diskussion af mere ideologisk art om, om det er socialisme, eller det er noget andet, synes jeg er en
spændende, men på mange måder også en forvrøvlet diskussion.
Det afgørende er selvfølgelig, at vi ønsker
bedst mulige vilkår. Men hvis vi kigger på det at
gå ind med staten som medspiller på den ene eller den anden facon igennem de senere år, ja, så
vil jeg gerne sige til den borgerlige side ikke
mindst, at mange af de modeller og mange af de
mekanismer og mange af de måder at agere på i
den nuværende, socialdemokratisk ledede regering har nogle træk af management og nyliberalisme på en række områder, så man næsten en
gang imellem bliver helt forpustet. Det ser man
masser af eksempler på i måden, man agerer på,
måden man laver samfundsrationalisering, la-

1273

der ting i staten fungere hver for sig uden at
være vældig koordineret.
Så det der med at kalde det det ene eller det
andet er nok, fordi der er lidt af et nybrud. Det
er en gang imellem lidt svært at finde ud af,
hvor man har højre eller venstre i de her sammenhænge.
Det, der er det helt afgørende, er selvfølgelig,
at vi ikke ændrer på vores samfundsstruktur og
samfundsmodel, dvs. friheden til at drive virksomhed uden at komme i kløerne på et forløb,
som i og for sig gør, at det, der egentlig skal
være drivkraften, forsvinder. Det er jeg meget
enig i.
Omvendt skal vi nok også passe på, at vi i
dette her land ikke bliver så småt tænkende, vil
jeg sige, så vi ikke kan noget af det store. Når vi
har en viden uden lige på visse områder visse
steder i Nordjylland i småbyer, som normalt er
købt, inden den når at blive stor, som aldrig har
det med at blive Nokia, der i og for sig er ved at
være den halve nation, når vi f.eks. tænker på
Finland, ja, så hænger det nok sammen med, at
dansk kultur er sådan, at vi skal passe på, at noget ikke går for stærkt, vi skal passe på, at vi
ikke slår kræfterne sammen, alle gode kræfter,
både offentlige og private.
Jeg er enig i bekymringen for, at vi ændrer
samfundsstrukturen, og at vi sørger for, at det,
der hedder et kapitalistisk samfundssystem som
det, vi bygger på, langsomt bliver spist op af forordninger og regler på forskellige områder, den
er jeg ganske enig i.
Men lad os nu prøve at gå ind i dette her positivt. Det er altså væsentligt, at vi i Danmark kan
lidt mere, end vi har kunnet før, at vi tør lidt
mere i nogle sammenhænge, at vi er nået til at
blive bare lidt større end det der på det jævne.";Ebbe Kalnæs
24322;name_party;":
Det er vigtigt med gode rammer for virksomhedernes aktiviteter med hensyn til forskning, innovation og udvikling: det tror jeg alle ordførere
kan være enige om.
Innovationsevnen er en afgørende forudsætning for at overleve og udvikle sig i vidensøkonomien. Og adgang til risikovillig kapital er hermed også en afgørende forudsætning for, at der
også satses på de projekter, hvor der er en vis risiko for, at de ikke lykkedes. Og at markedet
ikke selv tilbyder denne form for risikovillig kapital, er vel i princippet eksistensberettigelsen
for VækstFonden, altså at der er et hul i markedet, særlig i de helt tidlige faser, i de initiale fa-

1274

Fredag den 17. november 2000 (L 62)

ser af forskellige projekter. Det er også derfor, vi
fra radikal side støtter VækstFondens arbejde og
eksistens.
Forslaget lægger op til, at VækstFonden vil
kunne indgå som investor på lige vilkår med andre private investorer. Hensigten er at supplere
de eksisterende tilbud, private tilbud, der er på
markedet, og det er for så vidt i orden.
Vi lægger særlig vægt på spørgsmålet om
upsidefinansiering, altså at der er, kan man sige,
incitament til, at man også får en stor del af gevinsten, i fald at projektet går godt. Det er i øvrigt en argumentation, som den borgerlige del af
lejren jo flittigt benytter i alle mulige andre sammenhænge.
Jeg synes også, at der er perspektiver i de forslag, der ligger vedrørende såkaldte spin-off-aktiviteter, altså et nyt begreb for iværksætteri, der
ikke nødvendigvis foregår som Ole Opfinder
alene i garagen, men lige så vel kan være udbrydere af eksisterende virksomheder. Og det at
kunne gå ind og støtte den type af aktiviteter er
der faktisk stor fornuft i.
Lad mig til sidst lige gøre et par bemærkninger til særlig de borgerlige ordførere. Altså mit
indtryk af det her forslag og VækstFondens virke generelt er altså, at det er på frivillig basis.
Når man hører de borgerlige ordførere, så får
man lidt indtryk af, at det er tvangssocialisme,
og at danske virksomheder skal tvangsfordres
med VækstFondens instrumenter, men som jeg
forstår lovforslaget, så er der altså tale om frivillighed. Det vil sige, hvis virksomheden ikke ønsker at benytte sig af den type finansiering, så
kan den jo passende afstå fra det.
Jeg synes, at retorikken fra borgerligt hold har
været lige lovlig opskruet i forhold til, hvad der
egentlig ligger i lovforslaget, og det bærer altså
stadig væk lidt præg af koldkrigstænkning og
vanetankegang også på det her område.
Vi kan støtte forslaget fra radikal side. Vi finder, der er gode perspektiver i det med henblik
på innovation i dansk erhvervsliv.";Morten Helveg Petersen
26953;name_party;":
Ja, jeg kan jo starte der, hvor hr. Morten Helveg
Petersen sluttede, for jeg blev også noget forundret over at høre indlæggene fra Venstre og De
Konservative.
Jeg er jo godt klar over, at Venstre og De Konservative har den opfattelse, at demokratiet skal
stoppe i fabriksporten. At vi under ingen omstændigheder som samfund må gå ind og være
med til at styre virksomhedernes udvikling. Det

har jeg hele tiden været klar over, men det er alligevel lidt nyt for mig, at det var et ultimativt
krav fra Venstre og De Konservative, at når det
offentlige giver støtte til en udvikling, så skal
der tabes penge på det. Der må under ingen omstændigheder tjenes på det.
VækstFondens egenkapital skal gå til. Ikke en
krone må der komme tilbage. Måske lidt rente i
få tilfælde, men ikke noget med at få andel i gevinsten. Se, der synes jeg jo alligevel, at ideologien når et leje, som jeg alligevel ikke troede, V og
K var i besiddelse af.
Jeg forstod godt det med, at demokrati er forbudt, når vi kommer inden for en fabriksport.
Der er det kun virksomhedsejeren, der må bestemme, men at investorer, også når det er en
statslig investor, ikke må få andel i en gevinst,
det vidste jeg alligevel ikke var borgerlig politik,
men det er det åbenbart.
Fra regeringens side er der også ideologi i det
her i samme retning, men altså slet, slet ikke på
det niveau. Jeg tænker på de meget bestemte
forudsætninger, der lægges ind om, at hvis man
giver støtte fra VækstFonden og går ind som
medejer, så skal det være midlertidigt, og
VækstFonden skal være passiv ejer. Det forstår
jeg sådan set ikke.
Hvorfor skal det være midlertidigt, hvis det
går godt, og hvorfor må en ejer ikke være med
til også at styre virksomheden? Hvorfor skal
man være passiv? Det synes jeg er nogle urimelige begrænsninger at lægge på sig selv. Hvis
man ellers er fornuftig og arbejder godt som
vækstfond, så skal man selvfølgelig også gå ind
og være aktiv medejer og dermed tage ansvar
for udviklingen og selvfølgelig også blive i den
pågældende virksomhed lige så længe, det er
fornuftigt, og der skal ikke være noget krav om,
at man skal gå ud.
Så derfor vil jeg sige, at vi støtter de gode ting,
der ligger i det her forslag, nemlig at man åbner
for muligheden for, at VækstFonden kan blive
medejer og åbner mulighed for, at man ikke
bare kan få en rentegevinst, men kan få den fulde gevinst, hvis det, man er gået ind i, virkelig er
en god ting.
Men jeg vil også sige, at når man går den vej,
så bliver noget af det, vi tidligere har været inde
på, når vi diskuterede VækstFonden, vigtigere,
nemlig at det offentlige ikke bare skal gå ind og
støtte hvad som helst. Det er nødvendigt, akkurat som der i øvrigt står i dk21, at der er nogle
helt klare samfundsmæssige målsætninger, krav
til miljø, krav til etik, krav til beskæftigelse, som

Fredag den 17. november 2000 (L 62)
skal være opfyldt, for at man kan gå ind og støtte med et tilskud.
Nu tror jeg, vi er kommet til det sted, vi tidligere har fået noget om i betænkninger fra Erhvervsudvalget, og jeg mener også på bekendtgørelsesniveau fra ministerens side, men jeg
tror, vi er nødt til at kigge på, om vi ikke, når
man giver støtte, i loven altså helt præcist skal
have nogle af de målsætninger, som regeringen
også har skrevet ind i dk21-initiativet.
Så med de bemærkninger om nogle ting, vi
gerne vil have forbedret, vil vi gå positivt ind i
arbejdet med denne her lov.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
30390;name_party;":
Jo, men det er såmænd blot for at rette en lille
misforståelse fra hr. Frank Aaen. Det er jo ikke
sådan, at vi vender os imod, at det offentlige
skal have glæde af, at en støtte fører til overskud. Faktisk gennemførte vi i den tidligere regerings tid for første gang overhovedet i danmarkshistorien det princip, at hvis det offentlige
giver et tilskud, og tilskuddet fører til en succes
for den virksomhed, så skal tilskuddet tilbagebetales. Fair nok. Det er der ingen problemer i.
Dér, hvor problemet ligger, er, hvis det offentlige via en sådan ordning, som er beskrevet her,
får ejendomsretten til mange af vores nye virksomheder.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
31061;name_party;":
Det er godt her fra morgenstunden at få lejlighed til at få klaret begreberne. Det er givet, at
hvis det offentlige, hvis fællesskabet sætter store
penge på spil, skal det offentlige og fællesskabet
være med inde og sikre, at tingene bliver gjort
på en fornuftig måde.
Hvis virksomheden bliver stærk og sund, har
mulighed for at klare sig selv, uden det offentlige hjælper til, til en vækst til glæde for os alle, så
skal det offentlige trække sig tilbage og bruge
sine penge på at skaffe ny vækst og ny innovation. Så enkelt er det.
Det er jo ikke en samfundsomstyrtning, vi er i
gang med. Det er bare et spørgsmål om at lave
en vækst og lave et fornuftigt samfund med innovation. Og der vil jeg gerne spørge hr. Frank
Aaen, om hr. Frank Aaen via de her lovforslag
vil ændre samfundet.

,

1275

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
31904;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Frank Aaen, tak virkelig fra hjertet, fordi hr. Frank Aaen i sit indlæg
gjorde opmærksom på, at det ideologiske udgangspunkt for hr. Frank Aaen og for Det Konservative Folkeparti er forskelligt. Det synes jeg
da er meget praktisk ved flere forskellige lejligheder at få gjort opmærksom på. Det er jeg meget godt tilfreds med.
Men jeg vil gerne sige, at det ordvalg, som hr.
Frank Aaen næsten citerede fra det indlæg, som
bl.a. jeg som konservativ ordfører har fremført
her, hører ingen steder hjemme.
Jeg brugte ikke ordet socialisme i mit indlæg.
Jeg brugte ikke formuleringer, der gik på
tvangsovertagelser af virksomheder. Jeg forholdt mig sagligt og seriøst til de ting, der ligger
i det her forslag, og der er da et element, nemlig
i hvilken grad virksomheden kan have interesse
i at få hjælp fra VækstFonden, og i hvilken grad
VækstFonden kan have interesse i at hjælpe
virksomheden.
Den balance kommenterede jeg, og det synes
jeg man skal have lov til, uden at nogen misfortolker dette som et rasende ideologisk angreb på
socialismen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
33013;name_party;":
Åh, det sidste her var vist mere en kommentar
til den tidligere ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, end det var en kommentar til mit indlæg.
Sådan synes jeg i hvert fald, det lød ud fra citaterne.
Det her er jo ikke nogen samfundsomstyrtning, under ingen omstændigheder. I virkeligheden står jeg jo bare her og forsvarer et ganske
almindeligt markedsøkonomisk princip, nemlig
at når man investerer risikovillig kapital, så skal
man også have andel i gevinsten.
Jeg stiller så nogle krav til, hvilke etiske, miljømæssige og beskæftigelsesmæssige formål der
skal være, hvor almindelige markedsøkonomiske principper siger, at det er ligegyldigt, bare vi
får nogle penge. Men jeg kan slet ikke forstå, at
Venstre og De Konservative ikke kan tilslutte sig
det helt almindelige markedsøkonomiske princip, altså at investorer, der tager en risiko - uanset om det er en offentlig investor, eller om det
er en privat investor - selvfølgelig på lige fod
skal have andel i en gevinst. Er det ikke sådan,
markedsøkonomien fungerer? At de, der tager
en risiko, også tager gevinsten? Hvorfor skal det

1276

Fredag den 17. november 2000 (L 62)

være forbudt? Hvorfor skal det princip ikke
gælde for VækstFonden? Kan man forklare mig
det? Det tror jeg ikke kan lade sig gøre, i hvert
fald ikke med udgangspunkt i en markedsøkonomisk opfattelse.";Frank Aaen
34368;name_party;":
Jeg synes jo nok, at specielt Venstres ordfører
må være hr. Frank Aaen taknemlig for, at han
fik lov til at forklare sig lidt bedre, for jeg vil sige, at jeg synes, at Venstres ordførers indlæg
var, skal vi sige, ufuldkomment, i hvert fald
med hensyn til forståelse af sagen, så det synes
jeg egentlig han bør være hr. Frank Aaen taknemlig for.
Jeg må indrømme, at jeg kan heller ikke forstå
Venstres ordførers brug af fondssocialisme her.
Det er da i hvert fald nyt for mig, at Dansk Industri og Handelskammeret støtter fondssocialisme, men jeg må da indrømme, at jeg har det altid så godt, når sådanne gamle bastioner falder,
og man skifter lidt position. Så synes jeg, verden
stadig er værd at leve i, så o.k. for det.
Jeg har altid syntes vældig godt om ideen bag
VækstFonden, men det er ikke, fordi jeg altid synes vældig godt om resultaterne og den måde,
man gør det på. Jeg er ikke sikker på, det helt er
godt nok, men jeg interesserer mig meget for
det, desværre også mere end jeg kan nå at følge
op på og leve op til.
Initiativet her for at skaffe risikovillig og tålmodig kapital er absolut et godt initiativ. Jeg har
heller ikke noget imod, at man kommer ind med
egenkapital, og jeg kan vel oven i købet acceptere, at man også skal udøve et aktivt ejerskab.
Der er jo noget med, at penge lugter på en eller
anden måde, og så kan man lige så godt tone
rent flag og være med til at påvirke tingene - ja,
jeg synes sådan set, det er lidt urealistisk at tro,
at man ikke skal gøre det. Det kunne jo være
ved, at man indsatte såkaldt professionelle bestyrelsesmedlemmer, som ikke kan påstås at
være købt af socialister for nu at bruge det udtryk.
Derimod er jeg lidt kritisk over for, at VækstFonden også må støtte de såkaldte spin-off virksomheder. Jeg forstår, at det er et begreb, der
dækker datterselskaber eller nye selskaber under større børsnoterede selskaber osv., og det er
jeg faktisk lidt skeptisk over for. Jeg mener, det
må handle om at støtte små virksomheder,
iværksættere osv., og det synspunkt vil jeg gerne fastholde.

Jeg vil i øvrigt gerne kommentere den megen
snak om, at vi mangler iværksættere, og at vi
har alt for få, der etablerer sig som selvstændige
erhvervsdrivende herhjemme. Forslaget her er
ikke noget, der hjælper på det forhold, og det
ved jeg heller ikke om det skal. Men det undrer
mig, at man, når man nu gør så meget ved alle
de offentlige initiativer - og det er jo hele rækken af initiativer fra dk21, som nu har vundet
fremme i finansloven - ikke også kan acceptere,
at små private investorer kunne få en lidt større
fordel, når de havde lyst til selv at investere deres sparepenge, altså ikke gennem finansieringsselskaber.
Vi har en masse mennesker, der har forholdsvis små kapitaler på en enkelt eller et par millioner kroner, og som kunne have lyst til at udøve
ejerskab i en virksomhed ved at indskyde penge
som rent private investorer og også være med i
ledelsen. De burde have bedre afskrivningsmuligheder og bedre forhold, hvis de tabte pengene
osv., og jeg forstår ikke, at man ikke kan tænke
sig at gå den vej rundt i stedet for, at det skal
være gennem de forskellige investeringsforeninger og -former.
I går behandlede vi forslaget om innovationsforeningen, hvor jeg desværre ikke kunne være
her. Det er jo også en god idé, men den dækker
alligevel ikke de mindre, private investorer. Den
har også en, synes jeg, lidt for høj grænse med
hensyn til de virksomheder, den vil investere i,
en kapital på 100 mio. kr., så vidt jeg husker. Jeg
synes, der mangler lidt i, at man lever op til den
bekymring, man har over, at der er for få selvstændige erhvervsdrivende, der etablerer sig.
Så har jeg en bekymring med hensyn til
VækstFonden i det hele taget, som heller ikke
har noget med dette forslag at gøre, men det er i
al almindelighed. Jeg synes, det kniber lidt med,
at VækstFondens redskaber når helt ud i de fjerneste geografiske hjørner af landet, og det er nok
noget af årsagen til begrænsningen af udviklingsselskaberne, som heller ikke når helt ud i
hjørnerne af landkortet. Det er noget, jeg er blevet opmærksom på, fordi jeg dyrker regionalpolitikken en smule, og jeg tror, man skal være lidt
mere opmærksom på aktivt at afsøge alle muligheder for at nå helt ud.
Jeg er mest positivt stemt over for lovforslaget, men med disse bemærkninger vil jeg prøve
at få nogle ting opklaret i løbet af udvalgsbehandlingen og så se, hvad vi vil beslutte i den
sidste ende.

Fredag den 17. november 2000 (L 62) '

1277";Ole M. Nielsen
38878;title_name;":
ene og den anden og den tredje og den femte og
Hr. Svend Erik Hovmand nævnte som sin første
den syttende paragraf om dette eller hint, alt efbetænkelighed i den i øvrigt meget positive ind- ter hvad vi nu har fået øje på, at udviklingen stilledning af sin ordførertale - meget længere kom
ler VækstFonden over for som en udfordring,
vi jo ikke - begrebet den ideologiske kastebold.
giver vi VækstFonden et bredere sæt af muligJeg tænkte, at det ville blive spændende, om vi
heder, herunder de muligheder, som netop matså kom til at høre, hvad det handlede om, og så
cher den risikoprofiludvikling, jeg omtalte før,
handlede det om adgangen til, at VækstFonden
så fonden i højere grad kan være med til at hente
også kan gå ind i en egenkapitalfinansiering,
penge hjem ud over den almindelige rente.
medfinansiere virksomheder og også indtage en
Det afkast, man således kan hente hjem på de
ejerrolle. Men så fik vi ikke mere beskrivelse af,
aktiviteter, kan så anvendes til medfinansiering
hvad problemet var, bortset fra at det var stærkt
og udviklingsprojekter i andre virksomheder,
ubehageligt og noget, man i hvert fald ikke kun- og dermed kan der opnås en endnu større effekt
ne medvirke til.
af fondens aktiviteter. Her er mulighed for at
Da debatten skred frem, tænkte jeg, at når
medfinansiere enkeltvirksomheder og udvikman begynder at tale om ideologi i forbindelse
lingsselskaber i form af kapitalindskud faktisk
med et sådant forslag og ser, hvordan reaktioet ganske, ganske væsentligt instrument, og det
nerne er i salen, er det jo ikke uventet, som den
er i øvrigt inspireret af de særdeles gode erfarinkonservative ordfører også var inde på, at der er
ger, vi har fra Sverige og Finland, hvor Vækstforskel på Venstre og De Konservatives ideoloFondens søsterorganisationer har haft stor sucgiske udgangspunkt og Enhedslistens ideologices med det. Det er det, der har været inspiratioske udgangspunkt. Men jeg må være enig med
nen.
hr. Frank Aaen i, at når vi ser på det, vi synes er
Vi har til gengæld også i den arbejdsgruppe,
blandingsøkonomivelfærdssamfundet Danmark der har været forløber for forslaget, drøftet meog vores politiske og praktiske holdninger til
get, hvordan ejerskab kan opleves som noget
det, syntes det at være hr. Svend Erik Hovmand
trygt, som ikke bliver overvældende og utrygt
og hr. Knud Erik Kirkegaard, der forsvandt
for hovedaktøren i virksomheden. Det er grunlangt ud i ideologiens store armsving.
den til, at der er lavet nogle restriktioner for
Det, der er tale om, når vi ser på adgangen til
VækstFondens udøvelse af ejerskabet, og det
og muligheden for, at VækstFonden kan medfivar det, hr. Frank Aaen spurgte om: Hvorfor i
nansiere både enkeltvirksomheder og udvikalverden gør man dog det? Jo, netop for at sikre,
lingsselskaber i form af kapitalindskud, er at se
at VækstFonden ikke bliver oplevet som en mepå, hvordan risikoprofilerne udvikler sig, når vi
get overvældende medinvestor, men som en,
ser på det, der investeres i, og som VækstFonman trygt kan samarbejde med, vel vidende at
den er til for, nemlig at give nogle ekstra muligaktierne ikke bliver solgt i en sammenhæng,
heder for de ideer og virksomheder og personer, hvor det vil være skadeligt for virksomheden.
som er helt i front med udvikling af nye produkDet er det, der ligger i, at de øvrige aktionæter og nye virksomheder: give dem nogle mulig- rer har forkøbsret til aktierne til markedspris, og
heder, som det klassiske kapitalmarked ikke kan
det er også det, der betyder, at VækstFonden vil
udfylde fuldt ud.
overdrage sin stemmeret til varetagelse hos anVi har kigget på, hvordan tingene ser ud, og
dre medinvestorer, hvis dømmekraft fonden har
det ser ud til, at der kommer flere og flere protillid til. På den måde skulle der være skabt en
jekter, som ser perspektivrige ud og ser ud til at
ramme, hvor både engagement og tryghed og rivære noget af det, der kan bidrage til både
sikovillig kapital går op i en højere enhed.
vækst og beskæftigelse i det danske samfund.
Jeg håber meget, at Venstre og De KonservatiDer er ganske vist flere og flere af de projekter,
ve vil genlæse forslaget i det lys. Der er faktisk
en større andel af de projekter, der i dag bliver
ikke tale om ideologi, der er tale om simpel fornødlidende og ikke bliver dem, der høster geretningsmæssig og vækstorienteret nutid.
vinsten, men til gengæld er der en mindre del,
Jeg skal i øvrigt give et par bemærkninger til
som virkelig viser at være tilliden voksen og vir- ordførernes meldinger. Hr. Ole Sohn bemærkekelig kan realisere store gevinster.
de, at filmbranchen ifølge finanslovaftalen også
Det betyder så, at vi skal indrette os i forhold
kan anses som værende et erhverv, og det er jo
til virkeligheden, og det er faktisk også det, lovet revolutionerende skridt. Det sker bl.a. på den .
forslaget handler om. I stedet for, at vi laver den
måde, at vi er enige om, at VækstFonden ikke

1278

Fredag den 17. november 2000 (L 62)

skal begrænses til de erhverv, vi sædvanligvis
har set VækstFonden investere i, men også opfordres til f.eks. at se på filmbranchen som et
spændende investeringsområde, hvor der er høj
risiko, men hvor der også er mulighed for nogle
meget spændende gevinster.
For at VækstFonden skal kunne løse denne
opgave uden at komme til at reducere sine engagementer inden for andre sektorer, vil der blive
stillet et ændringsforslag fra min side til andenbehandlingen af lovforslaget. Dette forslag
handler om, at der bliver givet et spillerum i den
minimumsegenkapital, VækstFonden skal have, så der bliver mulighed for, at VækstFonden
kan engagere sig aktivt i tilførslen af kapital til
filmbranchen, uden at det indebærer en lavere
prioritering af VækstFondens øvrige aktiviteter.
Det håber jeg der vil være en bred opbakning til.
Til Kristeligt Folkepartis ordfører vil jeg sige,
at vedrørende spørgsmålet om støtte til spin-off
virksomheder, som hr. Ole M. Nielsen var kritisk eller i hvert fald lidt tøvende over for - om
det nu var et rigtigt skridt at tage - tror jeg igen,
det er vigtigt, at vi forholder os til, hvordan
vækstrealiteterne er i nutiden. Vi er i den situation, at vi kan se, at nogle af de steder, hvor større
virksomheder giver muligheder for at dele virksomheden, eller hvor medarbejdergrupper udfolder sig, ikke i selve virksomheden, men stadig med en navlestreng til den, så den stiller faciliteter og miljø til rådighed, er dér, hvor der er
de bedste muligheder for, at noget spændende
kan udfolde sig. Derfor ville det være ærgerligt,
hvis vi afskar VækstFonden fra at være med her.
Der vil være to grunde til, at det er ærgerligt:
Dels vil det nogle gange ikke kunne lade sig
gøre at skabe den risikovillige kapital, der skal
til, for at det folder sig ud, dels afskærer det
VækstFonden fra at være med til noget af det,
der kan give et tilbageløb.
Det er jo vigtigt, at VækstFonden også kan
være med de steder, hvor risikoen ikke er den
allerstørste, men hvor succesraten er noget højere end inden for det, VækstFonden i øvrigt beskæftiger sig med.
Så jeg håber, at vi også på det punkt kan få
vendt argumenterne i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Jeg tror, at det samlede forslag er
udtryk for noget, der er meget afbalanceret, noget, der er vækstorienteret, og noget, der er
fremtidsorienteret.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
46181;name_party;":
Det er til ministerens ord om filmbranchen. Jeg
vil sige, at det sikrer da i hvert fald VækstFonden for afløbsproblemer, vil jeg tro, ligesom
man har andre steder. Det har man da haft i
Danida, og nogle påstår, man har det i Miljøministeriet, Miljøstyrelsen, og vi skulle da nødig få
de forstoppelser i VækstFonden, men at lige nøjagtigt filmbranchen skulle gøre det, er jeg i hvert
fald noget skeptisk over for, når den i den grad
kan optræde på finansloven og få tilskud som en
kulturvirksomhed, og så samtidig også kan få
støtte som en erhvervsvirksomhed.
Der er et og andet i mig, der vender sig imod
det, og det er i hvert fald en sammenkædning,
en kombination, som man ikke kender inden for
andre typer virksomheder. Så det synes jeg nu
nok jeg er lidt skeptisk over for.
Og så vil jeg bruge den her korte bemærkning
til at sige noget, jeg glemte før, som også er et
modsætningsforhold i hele den her erhvervsaktivitet, som regeringen står for. Man nedsætter
afskrivningsprocenten på driftsmidler til 25,
selv om man også, så vidt jeg husker, i de her bemærkninger gør opmærksom på, at produkternes levetid er kortere osv. Jeg synes også, der er
et modsætningsforhold i det, regeringen gør på
dette område.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
47430;name_party;":
Skillepunktet i forhold til erhvervspolitik og i
det hele taget samfundssyn er, som jeg også var
inde på tidligere, holdningen til demokrati.
Derfor vil jeg sige, at hvis sådan en lov her
skulle skrues sammen og gå i en retning, som
var mere over i min retning, så skulle der være
nogle klare krav om, at en virksomhed kun kan
få støtte, hvis der er demokrati på arbejdspladsen, hvis de ansatte har reel medindflydelse. Ja,
jeg kunne oven i købet finde på at sige, at det er
kun kooperativer - altså hvor det er de ansatte,
der er ejere af virksomheden - der kunne få støtte.
Det ville jo være voldsomme krav at komme
med i sådan en debat som den her, og derfor var
jeg mere fredsommelig ved at sige, at der skal
være nogle klare målsætninger om, hvilke krav
der stilles til en virksomhed, hvis den skal have
støtte: at det skal være en virksomhed, der opfylder nogle krav inden for etik, inden for miljø,
inden for beskæftigelse.

Fredag den 17. november 2000 (L 62)
Derfor må jeg sige til ministeren, at det er vi
nødt til at have ind og præciseret, hvis Enhedslisten skal være med til at lave det her. Når ministeren så oven i købet afviser, at VækstFonden
må gå ind og være en aktiv ejer, men pr. definition skal være passiv ejer, så bliver det endnu vigtigere, at der er nogle andre formuleringer.
Jeg vil i øvrigt også gerne under udvalgsarbejdet diskutere det der med, at det pr. definition
skal være en passiv kapital. Hvorfor må det ikke
være en aktiv ejer?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
48953;title_name;":
Det sidste, hr. Frank Aaen spørger til, tror jeg,
der kan blive god grund til at debattere i det videre forløb, og jeg synes, at det i dag netop har
vist sig, at der er nogle, der har brug for at øve
sig i udgangspunktet for at se, hvor man
overhovedet har begrænsninger, og hvorfor
man har begrænsninger.
Der vil jeg blot understrege over for hr. Frank
Aaen, som i høj grad har været opmærksom på,
hvad det er, der ligger, at VækstFonden netop
godt kan være en aktiv ejer af udviklingsselskaberne. Her vil VækstFonden ikke blive oplevet
som en meget dominerende medspiller, men
netop være en aktiv og engageret medspiller.
Jeg vil meget gerne i fortsættelse af, hvad vi
også har været inde på tidligere i forbindelse
med behandling af VækstFonden, være med til
at redegøre for og se på, hvordan målsætningerne er for støtten i forbindelse med virksomhederne og deres overvejelser og engagement i
den sideløbende udvikling i forhold til miljø, i
forhold til etik og andre emner af tilsvarende karakter. Det har vi været inde på før. Det synes
jeg der kan være en god lejlighed til at vende.
Så til hr. Ole M. Nielsen, som rimeligt nok er
inde på spørgsmålet om kulturvirksomheder,
som støttes af Kulturministeriet i en kunstnerisk
sammenhæng, og som nu også vil kunne blive
anerkendt som et erhverv. Det er noget værre
rod, siger hr. Ole M. Nielsen så med et lidt andet
udtryk: man kan ikke være både-og.
Se, problemet for sådan et erhverv som filmindustrien, er jo, at den er begge dele. Noget af
det er kunstnerisk virksomhed, som ikke kan
leve på markedsmæssige vilkår. Og vi ønsker, at
der er dansk film i Danmark: vi ønsker, at den
kan folde sig ud: vi ønsker, at der er nogle, der

1279

også i det medie kan berige os med vinkler på,
hvem vi er. Men det er også et erhverv.
Og hvis vi, fordi der er et kunstnerisk element, siger, at de ikke kan få lov at agere som et
erhverv, så gør vi det erhverv en bjørnetjeneste,
og jeg mener også, at vi kommer til at gøre os
selv en bjørnetjeneste, for hvis vi ikke kan bidrage til også at skabe kulturprodukter, der kan
gøre sig på det globale marked, så overlader vi
det globale marked til at være noget, der bliver
meget ens og meget lidt dansk. Så jeg synes, at
man skal kunne både-og.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
51231;name_party;":
Jamen jeg forstår nok, at det kan være både kultur og erhverv. Det er jeg helt enig i. Men når
man har nogle celler - ligesom medicinalindustrien har, for at sammenligne med noget andet,
der ikke er meget kultur i - og det er måske mindre end én ud af hundrede, så må man jo dér
prøve at lave overskuddet til de eksperimenter,
man skal lave på nogle andre film. Men det var
nu det.
For at sammenligne med noget andet, som
også er kultur og erhverv, er der forlæggerbranchen, som jo kæmper voldsomt, og som ikke får
tilskud - så vidt jeg ved - og heller ikke har
VækstFondens bevågenhed. Det kunne den måske få. Det kan vel ikke afvises at det kunne ske.
Den branche har man i købet planer om - det
diskuteres jo meget - at trække tæppet væk under ved at fjerne de faste bogpriser.
Jeg synes altså, at der er nogle modsætningsforhold. Nu har jeg så en langt større forkærlighed for bøger end for film, det er sådan min fordom, men jeg synes alligevel, at der er noget,
der ikke rigtig passer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
52333;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1280

Fredag den 17. november 2000 (L 63)

Inden vi går videre til det næste punkt på dagsordenen, vil jeg gerne fremkomme med en principiel bemærkning:
Vi har tilladt os at sammensætte en dagsorden i dag, som er meget lang, 27 lovforslag. Og
hvis man kigger på klokken nu og regner frem,
så kan man nogenlunde se, hvornår vi er færdige. Dagsordenen i dag er også blevet længere
end måske godt er, og det er ikke sikkert, at det
lykkes at komme igennem den.
Jeg lægger utrolig meget vægt på, at alle lovforslag får en seriøs behandling. På den anden
side beder jeg ordførerne - og jeg håber, at de,
der ikke er her, lytter ved højtalerne - om at
være opmærksomme på hele dagen igennem, at
de aspekter af lovforslagene, der med lige stor
fordel kan behandles under udvalgsmøderne,
afstår man fra behandling af her i salen.
Det er ingen kommentar til de ordførere, der
har været i aktion nu. Det er en helt principiel
betragtning med udgangspunkt i, at vi forhåbentlig kan hjælpe hinanden godt igennem, selv
om vi kommer langt ud på aftenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes besætning. (Gebyr ved påtegning af udenlandske
sønæringsbeviser).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53839;name_party;":
Først i 1990'eme havde vi diskussionen her i Folketinget i forhold til udenlandske sønæringsbeviser, og om de i det hele taget havde det reelle
indhold, som de burde have. Vi satte processen i
gang sammen med andre lande i IMO. Vi fik de
skærpede krav i 1995, og vi står nu over for en
implementering af det.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er rimeligt, at når man ansætter udenlandske officerer
på danske skibe, og når rederne som hovedregel
også sparer lønudgifter, at rederne betaler for
godkendelsen af sønæringsbeviserne.

Socialdemokratiet støtter forslaget.";Poul Andersen
54428;name_party;":
Lov om skibes besætning vedrører jo i virkeligheden alene gebyr for at påtegne udenlandske
sønæringsbeviser, og det, der er hensigten med
et sådant gebyr, er jo at dække udgifterne i Søfartsstyrelsen og - understreger jeg - ikke mere.
Det er jo en god ting, at man ikke opkræver større gebyr, end der rent faktisk medgår med arbejdet.
Der vil jo utvivlsomt være en del udgifter forbundet med at verificere sin viden om disse ting
her, sådan at man er i stand til at give en sådan
påtegning. Man påregner, at det vil være 500 kr.
pr. gang, og det er jo da en overkommelig sum.
Lad os håbe, at det holder sig inden for den størrelsesorden.
Formålet er jo at øge sikkerheden til søs, og
den konvention træder i kraft den 1. februar
2002, og det vil sige, at det er ved at være tiden,
hvis man skal nå at arbejde det nye system ind,
inden man er bundet af denne konvention.
Man skal ikke blive forbavset over, at ordet
»hæfte« er faldet ud i straffebestemmelserne.
Det er ikke udtryk for nogen ændret retsopfattelse, men alene en følge af, at straffuldbyrdelsesloven træder i kraft den 1. juli 2001.
Venstre anbefaler forslaget.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
55589;name_party;":
Nu har Venstre jo markedsført sig meget kraftigt som et parti, der er imod alle skattestignin ger. Skal jeg forstå Venstres tilslutning til det her
forslag sådan, at bare vi kalder det et gebyr, så
er det ikke en skat?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
55846;name_party;":
Hr. Frank Aaen er jo en drillepind, også ved
denne lange dagsordensdag. Venstre er ikke tilhænger af nye offentlige udgifter, og dette er et
spørgsmål om at holde udgifterne i ro i Erhvervsministeriet.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
56084;name_party;":
Det var en ny udlægning af Venstres position,
som vil blive dementeret i løbet af dagen, hvor
Venstre vil støtte en lang række af de forslag,
hvor kommer nye udgifter. Det, Venstre altid
har prøvet på her på det seneste, er at afvise alle
indtægter.

(161)
Fredag den 17. november 2000 (L 63)
Jeg skal ikke drille mere, bare notere mig med
tilfredshed, at Venstres princip på det punkt altså åbenbart er brudt.";Frank Aaen
56523;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
John Vinther, er forhindret i at være til stede ved
denne første behandling, skal jeg kort redegøre
for Det Konservative Folkepartis stilling til dette
lovforslag.
Forslaget tilsigter at etablere hjemmel til, at
Søfartsstyrelsen kan opkræve gebyr i forbindelse med påtegning af udenlandske sønæringsbeviser. Vi er principielt enige i, at der skal kunne
opkræves et sådant gebyr modsvarende de faktiske udgifter, som Søfartsstyrelsen har haft med
denne sagsbehandling.
Af bemærkningerne til lovforslaget kan ses, at
sagsbehandlingen i nogle tilfælde vil være meget summarisk, mens det i andre tilfælde ligefrem kan komme på tale med rejser til andre lande for at inspicere det pågældende lands uddannelsessystem. Det turde jo nok indicere en meget stor differentiering i de gebyrer, der vil blive
opkrævet.
Vi savner i lovforslaget nogle lidt mere konkrete angivelser af, hvem der skal beslutte, hvilke undersøgelser der i de konkrete tilfælde måtte være nødvendige for at kunne give påtegningen, ligesom vi ønsker det klarlagt helt nøjagtigt, hvordan og på hvilket tidspunkt i sagsbehandlingen gebyret vil blive opkrævet.
Vi kan som nævnt principielt tilslutte os forslaget, men vores endelige stillingtagen afhænger af, hvad der under udvalgsbehandlingen
kommer frem om de spørgsmål, som jeg her har
nævnt.";Knud Erik Kirkegaard
57892;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan undlade at gøre det her til
en større ideologisk debat.
Jeg finder, det er rigtigt, at vi får styrket kontrollen med udenlandske sønæringsbeviser, og
at der også i den forbindelse fastsættes en hjemmel til, at der kan opkræves et gebyr for det, sådan at man ikke pålægger det offentlige unødige udgifter, men at de, der får glæde af arbejdskraften, også bidrager til at sikre, at kvaliteten af
den uddannelse er i orden.
Vi kan støtte forslaget.";Ole Sohn
58380;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag er, som det også
fremgår af bemærkningerne, at styrke sikkerhe-

1281

den til søs. Dette hensyn kan vi også i Dansk
Folkeparti støtte.
Den internationale konvention på området,
som Danmark tiltrådte i 1981, har nu krævet, at
skibsofficerer, der er i besiddelse af et sønæringsbevis, som noget nyt skal have det godkendt i flagstaten.
Vi synes ikke, det er rimeligt at pålægge rederne denne omkostning, fordi det vil: virke som
en skat på arbejdskraft. Derfor afviser Dansk
Folkeparti lovforslaget.";Egil Møller
58928;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at CD kan støtte det
fremsatte lovforslag.";Ebbe Kalnæs
59028;name_party;":
Jeg er med på, at vi skal forsøge at gøre behandlingen af sagerne så kort som mulig ihukommende formandens bemærkninger, men jeg skal
blot sige fra radikal side, at vi også kan støtte
dette forslag.";Morten Helveg Petersen
59244;name_party;":
Da vi støtter, at rederne skal bidrage med lidt
penge, og af de grunde, andre ordførere har været inde på, støtter Enhedslisten forslaget.";Frank Aaen
59405;name_party;":
Også ihukommende formandens bemærkninger
skal jeg nøjes med at sige, at vi kan tilslutte os
forslaget.";Ole M. Nielsen
59544;title_name;":
Jeg skal blot sige tak for modtagelsen af lovforslaget, og jeg vil bidrage til, at de spørgsmål, der
blev stillet fra især den konservative ordfører,
vil blive besvaret hurtigt under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
59858;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1282

Fredag den 17. november 2000 (L 64)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af søloven og retsplejeloven. (Søforklaring og erstatning i forbindelse med transport af olie til søs).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 25/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
60387;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi positive over for og vi
støtter den regelforenkling og justering, som Sølovsudvalget nu lægger frem om de her ting.
Vi bemærker også meget, at der er taget højde
for, at vi har en Strukturkommission, der barsler
med et forslag her i det nye år, og at det vil være
det, der vil være afgørende for, hvilke domstole
man vil bruge til de fremtidige søforhør.
Vedrørende erstatningen er vi yderst tilfredse
med, at man nu med de beløb, der lægges op til,
kan opnå en fuld og hel dækning, både i forhold
til det offentlige, som bliver skadet her, og også i
forhold til dem, som skal udøve et erhverv, det
være sig fiskeri, det være sig turisme.
Men vi er meget overbevist om, at man også
med det sender et signal om at skærpe sikkerheden ved de fremtidige skibe, der skal bygges, så
vi får en større produktion af dobbeltskrog, og
således at der bliver fokuseret på en større sikkerhed i udformningen af de fremtidige skibstyper.
Vi støtter forslaget.";Poul Andersen
61378;name_party;":
Venstre støtter det, som er formålet med denne
lovgivning, nemlig at modernisere og forenkle
regleme for søforklaringer og skabe hjemmel til,
at der kan ske en forhøjelse af fondsdækningen
ved olieforureningsskader i overensstemmelse
med de beslutninger, der måtte blive truffet i søfartsorganisationen IMO.
Jeg tror, det er klogt, at ministeren i forbindelse med dette lovforslag har afholdt sig fra at
tage forskud på retskredsinddelingen i Danmark. Det er et emne, som vi også er meget optaget af i Venstre, men jeg tror ikke, man skal
skabe nogen præcedens i den sag ved at gå ind i
at dekretere et mindre antal domstole, der kan
behandle disse sager, end det, der er reglerne i
dag.

Vi tror, der er et reelt behov for et søforklaringsinstitut, og at der også kan være behov for,
at man har en bedre specialisering af sin viden
omkring de dér ting. Men det ville være forkert,
hvis vi her får en diskussion om retskredsinddelingen. Det må afvente, hvad der i øvrigt sker på
det område dér.
Jeg har noteret mig, at man stadig væk har en
mulighed for at vælge, ved hvilken ret der skal
afgives søforklaring. Vi har med særlig interesse
også bemærket mulighederne for at få højere
maksimale erstatningsbeløb. Det bidrag, man
fra dansk side betaler, 0,43 pet., kan jo risikere at
være lidt større, men jeg har også noteret mig, at
udsigten til, at der kommer flere medlemsstater,
som bidrager, på samme måde også kan bidrage
til, at beløbet måske alligevel ikke stiger.
Vi har også noteret os, og med tilfredshed, at
de højere erstatningssummer vil kunne gavne
offentlige institutioner, der rydder op og genopretter miljøet. Det står i bemærkningerne, som
ministeren har givet.
Jeg vil gerne spørge: Betyder det også, at de
kommuner ved den jyske vestkyst, som ofte har
betragtelige udgifter i forbindelse med olieforurening, kommer ind i billedet her, eller er det
bare nogle almindelige bemærkninger, der er
faldet i pennen?";Knud Enggaard
63333;name_party;":
Hr. John Vinther, den konservative ordfører,
kan fortsat ikke være til stede, og jeg skal derfor
på hans vegne fremføre følgende:
Lovforslaget indeholder to elementer. Det ene
element handler om at gøre søforklaringsinstituttet mere tidssvarende og målrettet. Her synes
lovforslaget at indeholde et oplæg til forvirring.
På den ene side lægges der op til, at det er vigtigt at bevare søforklaringsinstituttet, ligesom
kredsen af personer, der kan begære søforklaring, udvides. Det lægger vel sådan set op til et
øget brug af søforklaringsinstituttet.
På den anden side indføres der et væsentlighedskriterium, således at den ret, til hvilken begæringen indgives, kan afvise begæringen, hvis
retten skønner, at søforklaring ikke er nødvendig. Det lægger op til færre søforklaringer, end
tilfældet er i dag.
Erhvervsministeren anfører da også selv i bemærkningerne, at det er Sølovsudvalgets opfattelse, at forslaget vil medføre en mindre nedgang i antallet af søforklaringer.
Det Konservative Folkeparti kan som udgangspunkt godt tilslutte sig den regelforenk-

Fredag den 17. november 2000 (L 64
ling, der lægges op til, men vi mener, at erhvervsministeren - henset til de meldinger i bemærkningerne, der går i hver sin retning - skylder at redegøre for, hvad det helt nøjagtig er for
en udvikling, regeringen ønsker for søforklaringsinstituttet.
Det andet element i lovforslaget, etableringen
af en hjemmel til at gennemføre en forhøjelse af
Olieerstatningsfondens maksimale erstatningsbeløb, kan vi tilslutte os.
Dog synes vi, at lovforslaget er lidt sparsomt,
hvad angår en konkret angivelse af de økonomiske konsekvenser for olieimportørerne i tilfælde
af, at forhøjelsen af den maksimale erstatningsgrænse medfører øgede bidrag til fonden. Men
det kan vi jo få oplyst under udvalgsbehandlingen.

1283

Vi oplever jo desværre, at der meget ofte kan
ske store skader på miljø- og erhvervsinteresser
ved denne transport af olie. Af hensyn til miljøet
og retssikkerheden er det positivt, at lovforslaget åbner mulighed for at udbetale hurtigere erstatningsbeløb selv ved mindre olieforureingsuheld.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
65490;name_party;":
Jeg skal også her meddele, at CD er positiv over
for lovforslaget og vil gå positivt ind i behandlingen af det mellem første og anden behandling.
Der er også enkelte af de ting, som andre ordførere har nævnt, vi godt ville høre lidt nærmere
om, men som helhed opfatter vi også det her
som en modernisering, en forenkling. Og det, at
der er mulighed for at udvide erstatningen på
området olieforurening, synes vi er meget væsentligt.";Ebbe Kalnæs
65939;name_party;":
Vi kan som udgangspunkt støtte forslaget om at
modernisere og forenkle regleme om søforklaringer og skabe hjemmel til, at der kan ske en
forhøjelse af fondsdækningen ved olieforureMorten Helv 'eg Petersen (RV):
ningsskader.
Forurening i forbindelse med tanksskibskataSom sådan skulle der ikke være nogen yderli- 홢 strofer har alvorlige konsekvenser for natur og
gere bemærkninger - og dog. Jeg har i høringsdyreliv. Derfor er det godt, der gøres noget for
notatet set et par indvendinger dels fra Domat styrke mulighederne for at stille redere til anmerforeningen og dels fra Specialarbejderforsvar i tilfælde af forurening som følge af ulykbundet. Man skal jo helst ikke udvise manglenker.
de forberedelse, men jeg erkender, at jeg er lidt i
I Det Radikale Venstre kan vi støtte initiativet
tvivl om: hvorvidt man har imødekommet de
med at forhøje erstatningsrammen. Vi finder ogindvendinger i det endelige lovforslag, så derfor
så, at den mere smidige anvendelse af søforklavil jeg stille spørgsmålene her. Det drejer sig om
ringsinstituttet er et fornuftigt initiativ, og det
nogle af de bemærkninger, som Dommerforgør, at vi vil støtte lovforslaget.
eningen gør, hvor man har foregrebet den kommission, der skal foretage justering af domstole- Frank Aaen (EL):
ne.
Første del af forslaget om at styrke redernes anEt andet spørgsmål er spørgsmålet om de efsvar og øge erstatningerne ved eventuelle ulykterladtes og de faglige organisationers muligheker med transport af olie er vi selvfølgelig enige
der for at have en væsentlig retlig interesse i for- i. Vi vil under udvalgsarbejdet sikre os, at det,
bindelse med at kunne gøre krav på en søforkla- der så lægges op til, er nok. Men det må vi belyring, altså en retssag, om de forhold er imødese gennem spørgsmål.
kommet, og hvis ikke, hvorfor så ikke det.
Den anden del omkring søforklaring lyder
Men som udgangspunkt ser vi positivt på lov- også umiddelbart som en modernisering. Vi er
forslaget, men vil dog forfølge de her spørgsmål
ligesom SF's ordfører optaget af, at efterladte og
under udvalgsarbejdet.
søfolkenes faglige organisationer har tilstrækkelige rettigheder i forhold til at kræve søforklaEgil Møller (DF):
ring, men det får vi belyst, og vi går positivt ind
Det er positivt, at lovforslaget lægger op til en
i udvalgsarbejdet.
modemisering og forenkling af reglerne om søforklaring, samt at der så også kan ske en forhø- Ole M. Nielsen (KRF):
jelse af fondsdækningen ved olieforureningsJeg synes, at bestemmelserne om ændringer af
skader.
adgangen til søforklaringer ser fomuftige ud, og
at det åbenbart vil nedbringe antallet af søfor-

1284

Fredag den 17. november 2000 (L 78)

klaringer, er vel positivt. Hvis vi kunne tage lignende initiativer her i Folketinget, var det jo
selvfølgelig ikke så skørt: hvis vi også kunne få
nedbragt antallet af søforklaringer, kunne vi jo
spare en hel del tid.
Omkring erstatning ved olieforurening synes
jeg, det er virkelig interessant og positivt, men
jeg kunne ligesom den konservative ordfører
også godt tænke mig at få at vide, hvordan betalingsfordelingen er i den fond, som hidtil har
gjort det, og hvordan det ændrer på, hvem det i
virkeligheden er, der har betalt tidligere, og
hvem der nu kommer til at betale.
Men jeg tror, det er positivt, og vi støtter forslaget.";Ole Sohn
69267;title_name;":
Jeg skal takke for den generelt positive modtagelse og blot komme med nogle enkelte bemærkninger.
Den ene er til spørgsmålet fra den konservative ordfører om det med at modemisere søforklaringsinstuttet eller anvendelsen af det, om
det ikke indebærer, at man sådan gør lidt i den
ene retning og lidt i den anden retning, og jeg
kunne forstå, hr. Knud Erik Kirkegaard mente,
at der kunne være en vis forvirring tilbage.
Det, der er målsætningen, er at bruge søforklaringsinstuttet dér, hvor det er nødvendigt og
relevant, og hvor det kan bidrage til en bedre afklaring og opklaring, og det betyder, at vi fjerner det, at det sker automatisk. Det udvider
kredsen af personer, af de berørte personer, der
kan anmode om en søforklaring: den kreds bliver bredere. Der er simpelt hen flere berørte end
dem, der regnes med i dag.
Og så er der et væsentlighedskriterium, for
det er ikke bare sådan, at man kan mene, at det
ville være rart at få en søforklaring, nej, der skal
være en væsentlighed i det, og der ligger så
domstolenes sædvanlige adgang til at bedømme
denne væsentlighed.
Jeg tror, at svaret præcist er, at det er med til,
at vi får de relevante søforklaringer, og at vi ikke
får nogle, der opleves som, at man sætter et ganske stort apparat i gang for noget, der kunne
være klaret enklere eller måske endda er klaret
enklere.
Så til spørgsmålet om erstatningsgrænserne,
hvor vi allerede i det første element i lovforslaget tager lidt forskud på det, at vi vil ktinne følge de internationale regler, som vi forventer bli-

ver fastsat, og det tror jeg kan bidrage til, at vi
ser færre ulykker. Og det er simpelt hen, fordi
Olieerstatningsfonden, konventionen kommer
til at omfatte flere stater, og det vil sige, at der
bliver flere redere på verdenshavene, der bliver
orienteret i forhold til at være ekstremt påpasselige, når de transporterer de produkter, der er
tale om.
Der vil blive større erstatninger, og det vil
samlet set betyde, at der vil blive større opmærksomhed for dem, der ville kunne risikere
at forurene, og der vil blive en bedre mulighed
for at rette for sig, når der er sket ulykker, og det
tilsammen, er jeg overbevist om, vil bidrage til,
at vi får et lidt bedre miljø og en lidt mindre forurening.
Så vil der være en række spørgsmål af mere
teknisk karakter også i forhold til høringssvarene, som jeg meget gerne vil vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
71769;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om lige
løn til mænd og kvinder, lov om bømepasningsorlov, lov om ligestilling af kvinder og
mænd og lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 17. november 2000 (L 78)
Forhandling";Formanden
72482;name_party;":
Ja, efter en overstået eurovalgkamp er der vel
grundlag for nu at sige, at der kommer faktisk
mange gode ting fra EU: dette forslag er en af
dem. Det er et forslag, som skal gennemføres i
dansk ret senest den 1. januar 2001, og det er et
EU-direktiv, der har det primære formål at sikre
en større effektivitet i foranstaltninger, som sikrer ligebehandling af mænd og kvinder i forhold
til barselsorlov, børnepasningsorlov, ligebehandling på ligelønsområdet osv., så vi nu i forhold til dansk lovgivning kan få indført retningslinjer, der sikrer, at vi ikke på nogen måder
kan forringe eksisterende ordninger i det danske samfund.
Så her er der i virkeligheden tale om et ganske
godt og positivt forslag på ligebehandlingsområdet mellem mænd og kvinder. Den socialdemokratiske gruppe kan selvfølgelig støtte forslaget og ser frem til en udvalgsbehandling, hvor
der også vil være stor tilslutning til dette meget
gode forslag.";Lars Kramer Mikkelsen
73427;name_party;":
Ja, hr. Lars Kramer Mikkelsen fik meget elegant
sprunget over det, der nok er problemet i det
her lovforslag, nemlig det, der ikke har noget
med direktivet at gøre.
Jeg vil starte med at ridse situationen op i forhold til det her lovforslag, fordi vi står over for
et direktiv fra 1997: der er frist for implementering den 1. januar 2001, Folketinget gives kun
1Vi måned til at behandle forslaget.
Lad så det være ved det, hvis det ikke var, fordi regeringen som så mange andre gange benytter et EU-direktiv som løftestang til at indføre
direktivets bestemmelser på andre områder end
det, der er formålet med direktivet, og dermed
overimplementerer direktivet.
I det her tilfælde drejer det sig om indførelse
af delt bevisbyrde. Direktivet dækker ligebehandlings- og ligelønssager, og den del af lovforslaget kan Venstre støtte.
Med lovforslaget udvider regeringen og arbejdsministeren princippet om delt bevisbyrde
til også at gælde ligestillingsloven og dermed
sager om sexchikane. Og det er måske nødvendigt netop at understrege, at det er altså ikke i
det her tilfælde EU, der pålægger os at indføre
delt bevisbyrde i sager om seksuel chikane. Der
er en himmelvid forskel på at benytte princippet

1285

om delt bevisbyrde i sager om ligebehandling
og ligeløn og så i sager om sexchikane.
Når det gælder ligebehandling og ligeløn,
drejer det sig om en sag mod en virksomhed,
hvor det ofte er oplagt, at virksomheden ligger
inde med beviser i form af f.eks. lønoplysninger.
Når det drejer sig om sexchikane, vil der være
tale om en anklage mod en fysisk person, som
kan få betydelige personlige konsekvenser.
Der skal ikke være tvivl om, at Venstre tager
afstand fra seksuel chikane, men det er fuldstændig urimeligt, at man som anklaget for
f.eks. blufærdighedskrænkelse retsmæssigt er
bedre stillet, end hvis man bliver anklaget for
sexchikane. Anklages man for sexchikane, skal
man ifølge dette lovforslag rense sig selv, en opgave, der kan være meget svær at løfte, om man
så er helt uskyldig.
I Venstre sætter vi stort spørgsmålstegn ved,
om dette overhovedet er i overensstemmelse
med menneskerettighedernes princip om fair
trial. Regeringen og ministeren burde have
holdt sig til at implementere direktivet på de
områder, som direktivet omhandler.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget, så længe
indførelsen af delt bevisbyrde i sager om seksuel
chikane fastholdes som en del af lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
75856;name_party;":
Jeg må allerførst slå to ting fast. For det første:
Det Konservative Folkeparti er indædt modstander af kønsdiskrimination. Vi ønsker reel ligestilling, og vi vil bekæmpe enhver form for
usaglig forskelsbehandling. For det andet: Det
Konservative Folkeparti er lige så stærkt optaget
af at bekæmpe seksuel chikane. På begge områder er der fortsat problemer i den virkelige verden, det skal der ikke herske tvivl om, og det
skal vi naturligvis også tage hånd om.
Men dette lovforslag handler jo i virkeligheden om, at der er behov for at implementere et
EU-direktiv. Det bruger regeringen så som undskyldning for, her en lille måned før juleferien,
at komme med et lovforslag, som er langt mere
vidtgående. Man gennemfører ikke alene delt
bevisbyrde i forbindelse med ligelønssager og ligebehandling på arbejdsmarkedet, men man
gennemfører også en ændring af bevisbyrden på
et så centralt område som sexchikane.
Jeg vil gerne advare kraftigt imod, at man på
den måde overimplementerer EU-direktivet. Og
jeg mener ikke, at Folketinget vil være i stand til
på saglig vis at behandle lovforslaget, hvis hensigten er, at det skal færdigbehandles inden jul, i

1286

Fredag den 17. november 2000 (L 78)

alt fald ikke så længe lovforslaget omfatter ændret bevisbyrde i forbindelse med sager omkring seksuel chikane.
Som det tidligere er blevet sagt, er det jo alvorlige sager at blive beskyldt for at have begået
seksuel chikane, fantastisk indgribende, og når
man så oven i købet ændrer på bevisbyrden i
den slags sager, så er man inde ved nerven i vores retssystem.
Vi har i Danmark et retssystem, som er båret
af princippet om, at ingen er skyldig, førend det
er bevist. Vi har et retssystem, som ikke kræver,
at man skal bevise sin uskyld. Det er et grundlæggende princip, som man altså her går ind og
ændrer markant ved, oven i købet i så indgribende sager, som seksuel chikane jo er.
Det kan Det Konservative Folkeparti ikke
støtte. Vi vil kraftigt anbefale regeringen at nøjes
med en direkte minimumsimplementering af direktivet, sådan som man også har arbejdet med
det i forarbejderne. Vi vil anbefale regeringen, at
man fjerner bestemmelserne om delt bevisbyrde
i forbindelse med seksuel chikane.";Pia Christmas-Møller
78070;title_name;"Jeg overså en kort bemærkning før til fru Margot Torp, den kommer så nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
78177;name_party;":
Men det kan så passende være en kort bemærkning til både Venstres og De Konservatives ordførere, fordi det netop handler om den nye bevisbyrde i sexchikanesager.
Fru Rikke Hvilshøj sagde, at det her drejer sig
om en fysisk person, og det kan få - jeg kan ikke
huske præcis, hvordan det blev udtrykt - men i
hvert fald alvorlige personlige konsekvenser,
hvis man bliver anklaget for seksuel chikane.
Det er jo rigtigt. Men jeg vil gerne spørge fru
Rikke Hvilshøj, om hun ikke også tror, at kvinder, som bliver udsat for seksuel chikane, er fysiske personer, som virkelig også døjer ganske
gevaldigt, hvis de bliver udsat for seksuel chikane, og at de er oppe mod meget, meget svære
odds, hvis de skal tage kampen op og få sat nogle grænser.
Jeg har oplevet det på min egen arbejdsplads,
hvor en kollega netop blev udsat for seksuel chikane. Jeg har haft det meget tæt ind på livet og
ved, at det er meget belastende.
Endelig vil jeg sige, at det lyder jo nærmest
her både fra De Konservative og Venstres ordførere, som om der er blevet lavet omvendt bevis-

byrde. Det er jo ikke det, der er tale om, der er
tale om delt bevisbyrde.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
79348;name_party;":
Jeg ikke bare tror, jeg ved, at især de kvinder,
der bliver udsat for sexchikane, lider en overlast
også som en fysisk person, det skal der ikke
være nogen tvivl om, men vi har nogle retsprincipper, som må gælde.
Det er nogle utrolig svære sager, og vi mener,
at det er meget nødvendigt at få undersøgt principperne om fair trial, om de overhovedet bliver
overholdt i de her tilfælde, og så kræver det
præcis, som fru Pia Christmas-Møller var inde
på, en helt anden sagsbehandling end den, vi
kan give det her VÆmåned før jul.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
79921;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at seksuel chikane er et
fuldstændig uacceptabelt overgreb. Det vil jeg
gerne slå fast, og det skal også retsforfølges: det
er lige så klokkeklart.
Men det, vi gerne vil sikre, er, at vi ikke i vores iver efter at bekæmpe seksuel chikane får
ramt nogle helt uskyldige mennesker, som vi
oven i købet stiller i en retssituation, hvor de
ikke har mulighed for at bevise deres uskyld.
Det er problemstillingen.
Jeg er ikke i tvivl om, at der forekommer flere
sexchikanesituationer ude i det virkelige liv, end
man kan aflæse af statistikkerne, og det skal vi
selvfølgelig have frem, men metoden er ikke at
underminere den grundlæggende retsbeskyttelse af den anklagede, og det er det, der ligger i
lovforslaget her, og det er det, vi er voldsomt
imod.
Det er jo ikke kun Det Konservative Folkeparti, der kan se problemer i den her sag, det er jo
altså også fremtrædende jurister som Thomas
Rørdam, som ser dybe problemer i spørgsmålet
om bevisbyrden i de her sager.
Dertil vil jeg godt tilføje, at problemet er jo, at
den delte bevisbyrde, sådan som den er formuleret i lovforslaget, meget let kan ende med at
blive omvendt bevisbyrde i praksis, for allerede
i dag i domstolenes praksis indgår der i mange
sager delt bevisbyrde: det er jo praksis.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
81224;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige til fru Rikke Hvilshøj, at
delt bevisbyrde er jo allerede indført på en ræk-

Fredag den 17. november 2000 (L 78)
ke steder og bliver det her. Så derfor kan jeg ikke
se det helt unikke i, at man indfører delt bevisbyrde på det her område, hvor det netop meget,
meget tit er den ene parts udsagn over for den
andens.
:
Jeg synes, det kunne være interessant at høre:
Hvem er egentlig offeret i det her? Og faktisk
tror jeg, der samfundsmæssigt er utrolig meget
vundet ved at få sat fokus på det her, få virksomhederne tvunget til at lave nogle politikker
på det her område, så man helt præcist ved,
hvordan man kan gribe sådan nogle sager an.
Altså det vil også sige, at en, der er blevet udsat for det, ved, hvordan hun skal tackle sagen,
og jeg tror, man under alle omstændigheder må
anvise os en anden mulighed for at sikre, at
kvinder i højere grad tør tale åbent om det her.";Margot Torp
82142;name_party;":
Udgangspunktet for lovforslaget er, at vi skal
have implementeret EU-direktivet om bevisbyrde i forbindelse med forskelsbehandling på
grundlag af køn. Og det er vi i SF som udgangspunkt positive over for.
Vi finder, det er rigtigt, at man indfører delt
bevisbyrde, og at man derved kan man sige, at
der sker et skred, en ændring af beviskravene
for lønmodtagerne, hvorved der sker en forskydning af bevisbyrden til fordel for lønmodtagerne, og det finder vi alt andet lige er en fordel
netop i disse sager.
Så er der blevet rejst en række spørgsmål i
den foregående del af debatten omkring den
delte bevisbyrde i sexchikanesager. Jeg deler nu
ikke helt de betænkeligheder, der er fra Venstre
og De Konservative, men jeg synes da, at når
spørgsmålet er rejst, så skal vi have det afdækket under udvalgsbehandlingen, sådan at vi kan
få loven implementeret her på denne side af jul.
Annette Jørgensen (DF):
Hovedparten af lovforslaget er en gennemførelse af Rådets direktiv af 15. december 1997 om
bevisbyrden i forbindelse med forskelsbehandling på grundlag af køn.
Det er noget uforståeligt, at der kan være sådan et hastværk med at få vedtaget direktivet.
Når man læser om de omfattende høringssvar,
der er indkommet, går det som en rød tråd gennem mange af svarene, at det er en urimelig kort
frist, der har været til at udtale sig om lovforslaget. Det har været udsendt den 5. oktober, og
man har ønsket svar den 13. oktober. De fleste
har dog nået at give en form for svar, men for

1287

Dansk Folkeparti er det påfaldende, at Dommerforeningen ganske enkelt har nægtet at udtale
sig med den givne tidsfrist. Hertil kommer også,
at bl.a. Dansk Arbejdsgiverforening og Kommunernes Landsforening har ret kritiske bemærkninger til lovforslaget.
Dansk Folkeparti er også kritisk over for lovforslaget, fordi vi finder, som det fremgår af flere høringssvar, at der ikke er sket en afklaring af
borgernes retssikkerhed. Dansk Folkeparti mener, at der er gode elementer i forslaget, men vi
finder, at det hastværk, der lægges for dagen, er
helt uantageligt, når der henses til, hvilke konsekvenser forslaget vil få omkring bevisbyrden.
Det bliver nu spændende under udvalgsarbejdet at se, om der sker en afklaring af de mange
tvivlsspørgsmål hos partierne, ligesom det kunne være interessant, hvilke kommentarer ministeren har til de omfattende høringssvar.
Lone Yalcinkaya (CD):
Som udgangspunkt kan CD støtte forslaget, fordi det bl.a. handler om at gennemføre et EU-direktiv. Det er jo altid positivt.
Det fremgår af bemærkningerne, at det kan
være svært at bevise forskelsbehandling på arbejdspladserne. I dag skal man nærmest tilfældigt falde over en kollegas lønseddel, før man
kan bevise, at der er en forskel på det.
Jeg håber inderligt, at lovforslaget her vil
medvirke til, at lønforskellen på 10-20 pet. mellem kvinder og mænd kan udlignes. Det ligner
da heller ikke noget!
I forslagets § 4 har ministeren valgt at gå ud
over direktivets krav. Dette sker med ændringer
i loven om ligestilling af kvinder og mænd. Dette betyder, at de regler, der kommer til at gælde
på arbejdsmarkedet, også kommer til at gælde
uden for arbejdsmarkedet. Det kan CD støtte.
Det forekommer os umiddelbart rimeligt, at der
er ens regler, uanset hvor man befinder sig.
I forslagets § 1 vælger ministeren igen at gå
ud over, hvad direktivet kræver, selv om der i
bemærkningeme står, at man ikke tilsigter at gå
videre end direktivets krav. Man kan dog kon-:
statere ved en læsning af en række høringssvar
fra forskellige organisationer, at de ikke er enige
med ministeren. Det er lidt underligt, at der tilsyneladende er forskellige opfattelser af, hvad
direktivet kræver, når der er nedsat et implementeringsudvalg til at arbejde med det. Nu
ved jeg ikke, om det er korrekt, at der her er tale
om en overimplementering, men det er noget, vi
under udvalgsarbejdet må få afklaret. Hvis det

1288

Fredag den 17. november 2000 (L 78)

måtte vise sig, at det ikke er krævet i direktivet,
så ser jeg frem til, at ministeren kommer med
rigtig gode argumenter for at gennemføre det
nu i dette forslag.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i CD
mener, at sexchikane skal bekæmpes så kraftigt
som muligt: der er ingen tvivl om dét. Men vi
må også se på, om retssikkerheden for den anklagede er i orden. Hvor meget skal man sandsynliggøre, for at dét, man påstår har fundet
sted, har fundet sted? Og hvad er retssikkerheden omkring den ene og den anden part i sådan
en sag? Det vil vi gerne se nærmere på.
Ifølge høringssvarene er sexchikane et tema,
der endnu ikke er færdigbehandlet i EU. Derfor
kan det måske vise sig bedst at vente at se, hvordan sagen står, når det bliver færdigbehandlet.
Som sagt, vi er åbne for fornuftige argumenter. Derfor vil jeg ikke afvise, at CD kan stemme
for forslaget, når det kommer til tredje behandling.";Ole Sohn
86987;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter selvsagt en fortsat
bestræbelse på at fremme ligestillingen mellem
kønnene. På trods af årtiers arbejde er der stadig
udbredte lønforskelle. Det er svært for arbejdstagere at bevise forskelsbehandling og kræve
lige løn på den baggrund. Derfor lægger forslaget op til en delt bevisbyrde mellem arbejdsgivere og arbejdstagere i modsætning til den nuværende situation, hvor hele bevisbyrden ligger
hos arbejdstageren. Derfor kan Det Radikale
Venstre selvfølgelig støtte den del af forslaget.
Angående den anden del, der har været meget fokus på, omkring sexchikanen, vil jeg
egentlig bare henvise til den socialdemokratiske
ordførers første bemærkning, som meget præcist også redegør for Det Radikale Venstres
holdning på det område.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
87793;name_party;":
Der slap den radikale ordfører for nemt om ved
det. Det må jeg sige. For den socialdemokratiske
ordfører nævnede jo overhovedet ikke problemet med delt bevisbyrde, som i praksis vil blive
til omvendt bevisbyrde i sager med seksuel chikane.
Jeg vil gerne høre, om det virkelig er i overensstemmelse med Det Radikale Venstres retsopfattelse, at man på et så afgørende og indgribende område som anklager for seksuel chikane

kan benytte sig af en delt, måske en omvendt bevisbyrde.
Er det virkelig i overensstemmelse med Det
Radikale Venstres retsprincipper, at man skal
bevise sin egen uskyld - oven i købet i sager, der
kan ødelægge et helt liv?
Konsekvensen af uberettiget at blive beskyldt
for seksuel chikane er jo i mange tilfælde enorm
og i nogle tilfælde livsvarig.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
88606;name_party;":
Jeg synes, at den konservative ordfører lige netop selv understreger i sit indlæg, at det måske
mest er den konservative ordfører, der er ude på
dybt vand, for den konservative ordfører bruger
selv flere gange ordet måske, måske, måske.
Vi tror på, at det her lovforslag vil virke netop
efter den hensigt, der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
88978;name_party;":
Jeg står komplet uforstående over for det svar,
jeg lige har fået fra Det Radikale Venstre.
Har Det Radikale Venstre virkelig ikke noget
svar på det ganske simple, men meget vigtige og
principielle spørgsmål: Hvordan skal det danske retssystem sikre anklagede mod uberettigede beskyldninger?
Skal vi virkelig have et helt nyt retssystem båret af et princip om, at man skal bevise sin egen
uskyld? Er det det, Det Radikale Venstre står
for, og som bliver sovset ind i nogle fuldstændig
intetsigende og forblommede svar her fra talerstolen?";Pia Christmas-Møller
89558;title_name;":
Fru Jette Gottlieb som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
89612;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at vi klart støtter intentioneme i forslaget om at styrke arbejdet for
ligebehandling på arbejdsmarkedet og i øvrigt
ligestilling i al almindelighed.
Det er jo åbenlyst, at der stadig er tale om en
høj grad af forskelsbehandling, og kvinder på
arbejdsmarkedet bliver diskrimineret på mange
måder.
F.eks. er ligeløn jo kun noget, der findes på
papiret, mens der i virkelighedens verden har
været tale om øgede lønforskelle i de seneste år.
Øgede lønforskelle!
Jeg vil også påpege, at vi på arbejdsmiljøområdet ser er foruroligende udvikling, hvor kvin-

(162) RT
Fredag den 17. november 2000 CL78)
derne står for en stadig større andel af ulykkerne og de arbejdsbetingede l i d e l s e r . .
:
Det er jo ikke, fordi vi tror, at de foreslåede
lovændringer i sig selv vil rykke afgørende ved
dét. Vi er sikre på, at forskelsbehandlingen vil
fortsætte.
Jeg kan godt se pointen i at få forslaget her behandlet 1 måned før julefrokosterne, men ellers
har jeg ikke noget specielt hastværk. I mine øjne
er det spørgsmålet, om der overhovedet er tale
om en ændring i forhold til dansk retspraksis
med hensyn til bevisbyrden i konkrete sager på
det her område. Jeg kunne godt tænke mig at
høre ministerens svar på det. Jeg mener også,
der er god grund til, at man skal undersøge det
meget nøje i udvalget.
Når vi støtter forslaget, er det altså først og
fremmest, fordi det kan medvirke til et fornyet
fokus på den manglende ligestilling og ligebehandling. Et fokus, som jeg i øvrigt håber, regeringen vil medvirke til at omsætte i konkrete initiativer, ikke mindst på arbejdsmarkedet, og der
tænker jeg især på det offentlige område, men
selvfølgelig også det private. Det er et fokus,
som de faglige organisationer kan bruge i dagligdagens kamp for reel ligebehandling.
Så vi støtter lovforslaget, men det er klart, at
der skal foregå et grundigt arbejde i udvalget
med hensyn til retspraksis i det her.";Jette Gottlieb
91559;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti synes vi faktisk, det er en
god ting, når regeringen ønsker at implementere
EU-direktiver ved lovgivning. Det er jo ikke traditionen hele tiden, så det synes vi faktisk er rigtig flot.
Og så vil jeg gerne sige, at vi selvfølgelig går
ind for ligestilling. Det er også meget nødvendigt at gøre noget ved det. Det her direktivs implementering løser jo ikke alle problemerne, for
det. er rigtigt, som fru Jette Gottlieb også var lidt
inde på, at kvinderne i mange tilfælde har de
dårligste job: fordi de kvinder i den aktive alder,
der er på arbejdsmarkedet endnu, har de dårligste kompetencer, den dårligste uddannelse osv.
Det løser vi ikke ved det lovforslag her, men det
er også værd at være opmærksom på hele tiden.
Så er der spørgsmålet om bevisførelsen, når
der er tale om sexchikane. Jeg tror ikke, der er
nogen, der har nævnt Det Danske Center for
Menneskerettigheder, der også er i tvivl om,
hvorvidt det er det rigtige, man gør nu, og om
det er det rigtige tidspunkt at gøre det på. Så det
kan vi andre jo også kun være betænkelige ved.

1289

Men er det ikke muligt at dele lovforslaget, så vi
tænker os lidt mere om med hensyn til den del?
Jeg tror, at vi vil foreslå det eller snakke om det i
udvalget.
,
Arbejdsministeren (Ove Hygum): <
Jeg vil starte med at takke for modtagelsen af
lovforslaget, og så vil jeg stilfærdigt sige, at det
har undret mig at høre Venstres og Det Konservative Folkepartis ordførere. Nu er regeringen
de sidste mange måneder blevet tampet igennem af Venstres og De Konservatives forskellige
politiske ordførere om, at det eneste, regeringen
er optaget af i mange andre sager, er gerningsmandens retsstilling eller situation. Nu synes jeg
ligesom, situationen er vendt lidt om. Vi er blevet bebrejdet i månedsvis, at. alt for få kerer sig
om ofret.
Med lovforslagets §§ 1-3 og § 5 gennemfører
vi direktivet om bevisbyrden i forbindelse med
forskelsbehandling på grund af køn på arbejdsmarkedet. Det overordnede formål er, som det
fremgår af lovforslaget, at sikre en mere effektiv
gennemførelse af det grundliggende princip om
ligebehandling. Vi lemper beviskravene for lønmodtagerne og for selvstændige omfattet af ligestillingsloven. Man kan sige, at der sker en vis
forskydning af bevisbyrden til den svage parts
fordel.
I overensstemmelse med direktivet indskriver
vi endvidere en klar definition af indirekte forskelsbehandling i de berørte love. Det har manglet, kan man sige, men der sker ikke herved nogen ændring i gældende r e t . .
:
Så til det meget omdiskuterede indhold i lovforslaget, § 4. Der indfører vi direktivets bevisbyrderegler også inden for ligestillingslovens
område, dvs. uden for arbejdsmarkedet. Det bliver fremhævet, som om det kommer lidt sent,
Jeg tror ikke, nogen har brugt udtrykket hoved-,
kulds, men det kunne man næsten lytte sig til
mellem linjerne, og jeg skal derfor gøre opmærksom på, at der i bemærkningerne til forslag til lov om ligestilling af mænd og kvinder ligestillingsloven, som vi kalder den i daglig tale, der blev fremsat den 9. februar i år - blev tilkendegivet, at det var hensigten, at bevisbyrdedirektivets princip om delt bevisbyrde også ville
blive søgt gennemført på områder, der er omfattet af ligestillingsloven. § 4 i det lovforslag, vi
behandler nu, følger netop op på den tilkendegivelse.
.Det er vigtigt for mig at understrege, at det,
der foreslås, er delt bevisbyrde og ikke omvendt

1290

Fredag den 17. november 2000 (L 78)

bevisbyrde. Det er altså fortsat sagsøger, der har
bevisbyrden i første omgang, eller som det siges
i teksten: Sagsøger skal fremføre faktiske omstændigheder, på grund af hvilke det kan anta""
ges, at der er sket direkte eller indirekte diskrimination. Først når det er sket, går bevisbyrden
for, at der ikke er sket brud på princippet om ligebehandling, over på sagsøgte.
Forskellen til ligefrem bevisbyrde er, at sagsøgte altså kan nøjes med en sandsynliggørelse,
eller sagt på en anden måde: Sagsøgtes pligt til
at føre modbevis indtræffer på et tidligere tidspunkt.
Forskellen til omvendt bevisbyrde er, at sagsøger ikke kan nøjes med at påstå, at der har
fundet forskelsbehandling sted. Det er jo det,
der gælder i sager om afskedigelse under barselorlov. Og én ting mere: Det er vigtigt at understrege, at der ikke ændres ved domstolenes fri
bevisbedømmelse. Det er altså helt op til domstolene at vurdere, hvornår henholdsvis sagsøger og sagsøgte har løftet hver deres del af bevisbyrden. Derfor kan man sige, at indførelsen
af den omvendte bevisbyrde i afskedigelsessager under graviditet og barsel ikke betød så stor
en forskel i praksis, som man måske skulle have
troet, fordi domstolene de senere år forud for
lovændringen stillede meget lave krav til den
gravides bevisførelse og omvendt høje krav til
sagsøgtes modbevis for, at afskedigelsen ikke
skyldtes graviditeten.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg ser frem til
udvalgets behandling af lovforslaget. Jeg glæder
mig til muligheden for at svare på en række af
de spørgsmål, der er rejst. Jeg tror, om end nogle
måske vil kalde mig lidt vel optimistisk, at de
svar, vi er i stand til afgive, vil virke beroligende
på et flertal af ordførerne her i salen.
Jeg ser også frem til at kommentere høringssvarene. Det er jo rigtigt, at der er enkelte høringssvar, som sår tvivl om, hvorvidt der er tale
om en væsentlig overimplementering. Jeg skal
til det blot sige, at det jo ikke er usædvanligt, at
der er forskellige vinkler i vurderingen af et lovforslag, når det drejer sig om implementering
f.eks. af et direktiv.
Men jeg tror, at vi kan få ryddet en lang række
tvivlsspørgsmål af vejen under udvalgsbehandlingen, som jeg i øvrigt ser frem til.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
97275;name_party;":
Som debatten skrider frem, synes jeg, at den udvikler sig mere og mere absurd.

Først får vi et svar fra det ene regeringsparti,
nemlig Det Radikale Venstre. Et rent goddag
mand økseskaft-svar efterfulgt af total tavshed.
Nu har vi lige hørt arbejdsministeren udfolde
sig i den rene demagogi i et forsøg på at angribe
Det Konservative Folkeparti og Venstre. Jeg synes, det er ganske uhørt.
Aldrig har Det Konservative Folkeparti eller
Venstre søgt at beskytte offeret ved at ændre på
den anklagedes retsbeskyttelse i forhold til bevisførelsen.
Det er et grundprincip i vores retssamfund, at
man skal bevise skyld. Man skal ikke bevise sin
uskyld. Det er et grundprincip, som vi i mange,
mange år har værnet om, og som nu står over
for at blive angrebet med det lovforslag, som regeringen har fremsat.
Det er det centrale spørgsmål.
Og jeg kan ikke forstå, at regeringspartierne
kan lægge sig i selen for, at man på den måde
ændrer et bærende princip i vores retssystem.
Det kan ikke være sådan, at man kan anklages
for hvad som helst og så blive bragt i en situation, hvor man skal bevise sin uskyld.
Det vil få alvorlige virkninger på vores samfund, og det er ikke til det bedre.
Ministeren for ligestilling (Jytte Andersen):
Jeg synes, Det Konservative Folkepartis ordfører
og også for så vidt Venstres ordfører er meget
langt væk fra det, der er sagen. De er langt væk
fra en politisk stillingtagen til det, der er problemet.
Det, der er problemet, er, at der er tusindvis for det meste unge kvinder, som er i et underordnet forhold på deres arbejdsplads - der daglig bliver udsat for chikane, daglig oplever, at et
nej ikke tages for et nej, og at deres krop og deres værdighed undermineres og undergraves.
Det er ikke noget, som bare er en flirt eller noget som helst. Det er det, vi gerne vil sige, nemlig at det her er for den svage part, hvor vi gerne
vil løfte den svage parts mulighed for at føre og
køre sin sag.
Der er blevet rejst spørgsmål om, hvorvidt det
underminerer menneskerettigheder og retsprincipper. Jeg vil godt læse et lille afsnit op fra Det
Danske Center for Menneskerettigheder, som
har haft lejlighed til at udtale sig om sagen på
baggrund af en henvendelse fra Dansk Arbejdsgiverforening.
De siger: Inden for den civile retspleje må sagsøgeren traditionelt løfte bevisbyrden for sin påstand over for sagsøgte. Dette rejser dog proble-

Fredag den 17. november 2000 (L 78)
mer i mange typer af sager, hvor sagsøger ikke
har andet bevis end sin egen forklaring. En lempelse af sagsøgers bevisbyrde kan derfor være
det eneste middel til reelt at beskytte særligt udsatte grupper i sager, hvor sagsøgeren ellers traditionelt ville stå bevismæssigt svagere end den
sagsøgte.
Der er altså tale om, at man her med udgangspunkt i menneskerettigheder siger, at for at sikre
den svage part en bedre mulighed for at løfte sin
sag, så kan man vægte bevisbyrden på en lidt
anden måde, end man traditionelt gør.
Der er jo ikke tale om - det er ligesom det, der
ligger som baggrund for den lidt skringre tone at nogen kan blive dømt på baggrund af en påstand. En påstand skal sandsynliggøres. Det skal
vurderes af dommeren, om det er sandsynlig-,
gjort, at der er sket en krænkelse. I den situation
vipper så bevisbyrden over til den anklagede.
Det er det, der er tale om, vil jeg sige til fru Pia
Christmas-Møller og fru Rikke Hvilshøj. Det er
altså at tage politisk stilling til - når man med
forargelse i stemmen siger, at man ikke bryder
sig om sexchikane - om man så også politisk vil
agere på det, vil agere på en måde, så man vitterlig giver en håndsrækning til de mange tusind kvinder, der daglig bliver udsat for sexchikane og daglig står i en situation, hvor et nej
ikke tages for et nej.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
101036;name_party;":
Jeg vil gerne til arbejdsministerens ære gentage,
hvad jeg allerede tidligere har søgt at slå fast
med syvtommersøm, nemlig at seksuel chikane
er fuldstændig uacceptabel. Jeg er enig i, at der
formentlig er flere sager ude i virkeligheden end
det, vi kan aflæse af statistikkerne. Det skal der
rettes op på.
Men den metode, man vælger med det her
lovforslag, er gal. Ministeren er jo ikke uvidende
om, at domstolene allerede i dag tager højde for
muligheden for, om den pågældende kan løfte
bevisbyrden. Så i praksis er der i en lang række
sager reelt tale om delt bevisbyrde.
Det er en udmærket praksis, som der ikke er:
grund til at ændre på. Det gør man med det lovforslag, der her er fremsat. Man ændrer på lovbestemmelsen, og det vil uundgåeligt blive opfattet som et signal til domstolene om, at nu går
det i retning af i praksis at få omvendt bevisbyrde. Det er problemet, og vi anker over netop det.

1291

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
101991;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører
om to ting. Den ene: Hvad konkret mener den
konservative ordfører, man kan gøre for at bekæmpe sexchikane?
Og det andet: Hvor i lovteksten finder den 홢
konservative ordfører overgangen fra delt bevisbyrde, som den konservative ordfører erkendet
er praksis i dag, og til den omvendte bevisbyrde,
som ikke står noget sted? Hvor i teksten skrider
det? Det vil jeg gerne vide helt præcist.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har med tilfredshed noteret mig fru Pia
Christmas-Møllers sidste indlæg. Der er i dag i
retspraksis fra domstolenes side i høj grad lagt
vægt på at styrke den svage parts stilling. Der
praktiseres i mange tilfælde delt bevisbyrde, og
derfor har jeg noteret mig, at virkningen af at
gennemføre lovforslaget her er, at vi på lange
strækninger stadfæster retspraksis.
Jeg synes, fru Pia Christmas-Møller skylder at
sandsynliggøre, at det at stadfæste en udpræget
grad af retspraksis er ensbetydende med, at vi så
skrider over mod omvendt bevisbyrde. Det synes jeg ikke endnu er sandsynliggjort.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
103116;name_party;":
Til arbejdsministeren først: Jamen hvorfor er der
så overhovedet brug for en lovændring? Jeg går
ud fra, at regeringen er enig i, at den praksis, der
finder sted ved domstolene, er lovlig. Hvorfor
overhovedet ændre på loven? Jeg ser slet ikke
noget problem, slet ikke, når det oven i købet er
udtryk for hastværk.
Med hensyn til fru Jette Gottliebs to spørgsmål vil jeg gerne svare: Sexchikane kan bekæmpes bl.a. ved den lov om ligebehandling, som vi
gennemførte for et lille halvt års tid siden. Her
er indarbejdet en række bestemmelser, hvorefter
der kan idømmes godtgørelser og lign. i sexchikanesager. Det har vi ikke set virke i praksis
endnu, men der er andre veje til at bekæmpe
sexchikane.
Med hensyn til spørgsmålet om bevisbyrden
kan jeg henvise til mit svar til arbejdsministeren:
Jeg kan ikke se, hvorfor man har brug for en lovændring på dette her område, hvis det i virkeligheden er en uændret fortsættelse af praksis, regeringen lægger op til.

1292

Fredag den 17. november 2000 (L 78)";Pia Christmas-Møller
104161;title_name;":
Jeg kan se, at der er en række ordførere, der ønsker ordet for en kort bemærkning. Jeg gør opmærksom på, at der er mange lovforslag i dag,
så på et eller andet tidspunkt, hvis det går over
tiden, skrider jeg ind over for, hvor mange korte
bemærkninger man kan få.
Hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
104486;name_party;":
Jeg har ikke et indlæg i debatten. Jeg vil bare sige, at min henvisning til Det Danske Center for
Menneskerettigheder var forkert. Jeg har læst
høringssvaret forkert. Det blev jeg klar over,
dengang ligestillingsministeren var oppe at redegøre for, hvad der stod deri.
Jeg har blandet det sammen med noget andet,
så den betænkelighed, som jeg henviste til dengang, har jeg ikke længere.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Jytte Andersen):
Kun denne enkelte bemærkning til fru Pia
Christmas-Møller, som henviser til lov om ligestilling: Det er fuldstændig rigtigt, at der selvfølgelig er en lang række redskaber, der gør, at vi
sikrer en bedre ligestilling både på arbejdsmarkedet og uden for arbejdsmarkedet.
Jeg er da glad for, at fru Pia Christmas-Møller
trækker det frem, al den stund Det Konservative
Folkeparti rent faktisk stemte imod loven. Men
nu kan jeg forstå, at man alligevel støtter det
indhold, der er i loven. Så det siger jeg sådan set
bare tak for.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
105511;name_party;":
Hvis ligestillingsministeren skal drille, så bør ligestillingsministeren gøre det på et korrekt
grundlag. Ligestillingsministeren burde som
minister vide, at Det Konservative Folkeparti
undlod at stemme til ligebehandlingsloven. Det
gjorde vi, fordi ligestillingsministeren ikke ønskede, at Det Konservative Folkeparti sammen
med Venstre skulle være med.
Det, der skulle til, var en fælles indstilling til
betænkningen. Det var det, det handlede om,
men det ville ligestillingsministeren ikke, for
hun havde sit snævre flertal med venstrefløjspartierne på plads.
Det handlede ikke om sanktionsbestemmelserne i forbindelse med seksuel chikane, og vi

stemte blankt, vil jeg sige til ligestillingsministeren, som tidligere har været arbejdsminister.";Pia Christmas-Møller
106300;title_name;":
Så er det ministeren for ligestilling, og så nærmer vi os afslutningen.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Jytte Andersen):
Det er ikke korrekt fremstillet. Jeg arbejdede faktisk ihærdigt gennem ganske lang tid for at få et
bredt flertal. Jeg havde nogle gode drøftelser
med Det Konservative Folkepartis ordfører, som
var fru Pia Christmas-Møller. Men det er mit
indtryk, at De Konservative ikke ønskede at
medvirke til ligestillingsloven, fordi Venstre var
stået af, fordi Venstre ikke ville.
Sådan er sagen. Jeg var ikke med i alle dele af
forhandlingsforløbet, men de ordførere, der var
med, var dybt forundrede over Det Konservartive Folkepartis holdning, som i øvrigt strider
imod det, der har været den konservative holdning hele tiden.
Så det er sandheden. Men jeg kvitterer for det,
fru Pia Christmas-Møller siger. Jeg kvitterer for,
at man i Det Konservative Folkeparti ønsker de
redskaber, der ligger i ligestillingsloven.
På den baggrund undrer det mig såre, at man
kan gøre den sag, vi snakker om i dag, til så stort
et problem, for vi siger netop i ligestillingsloven,
at vi gerne vil give offeret - og offeret er altså
den, der bliver krænket i sager om seksuel chikane - nogle bedre muligheder for at køre sin
sag igennem.
Og det er, hvad § 4 i arbejdsministerens lovforslag handler om: En lille smule bedre redskab
til ofrene, der er tusindvis af. Ofrene, som er de
underordnede i den situation, hvor mellemledere, ledere og for så vidt også kolleger ikke kan
lade dem være i fred.";Ole Løvig Simonsen
107852;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
107966;name_party;":
Jeg er ked af, hr. formand, at trække sagen ud,
men det er jo altså ligestillingsministeren, som
kalder mig herop.
Skal vi endelig beskrive forløbet omkring ligebehandlingsloven, skal det være historisk korrekt. Det, ministeren gang på gang gør sig skyl-

Fredag den 17. november 2000 (L 100)
dig i, er simpelt hen historieforfalskning. Det er
jeg nødt til at sige.
Det Konservative Folkeparti havde ikke ændret linje. Vi var enige med Venstre. Vi var med
og stillede krav om nye møder, for at vi kunne
komme med. Det krævede en lille imødekommelse fra ministeren og hendes to regeringspartier. Det kunne hun ikke trumfe igennem. Jeg
tror faktisk, ministeren gerne ville have givet os
den indrømmelse, men SF blokerede: det var jo
situationen. Det var ikke sådan, at Det Konservative Folkeparti ikke ønskede at være med. Vi
ville meget gerne have været med, men vi havde
brug for en enkelt lille garanti, som ministeren
havde givet mundtligt, men som hun ikke ville
gentage skriftligt i betænkningsbidraget.";Pia Christmas-Møller
109016;title_name;":
Så vender vi tilbage til nutiden. Der er ikke flere,
der har bedt om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
109230;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
109639;name_party;":
Det er en mærkedag i dag - det er det for arbejdsmiljøet, og det er det også for Socialdemokratiet - for vi førstebehandler jo et lovforslag,
som er det første i en række, vi kalder incita-

1293

mentspakken, og som skal ses som én samlet
helhed. Vi indfører grønne afgifter på arbejdsmiljøområdet, hvor man så at sige kommer til at
betale efter forbrug - eller misbrug, om man vil.
LO foretog for nogle år siden en stor undersøgelse blandt sine medlemmer for at få en bedre
viden om, hvilke områder lønmodtagerne vægtede højest i forhold til det gode liv, ja, i forhold
til et godt arbejdsliv, og her kom arbejdsmiljøet
ind på en klar førsteplads - langt foran traditionelle krav som mere i løn, længere ferie, ja, hele
61 pet. vægtede et godt arbejdsmiljø højere. Det
er tankevækkende.
Lad mig slå fast, at vi i Danmark - også målt
efter international standard - har en godt arbejdsmiljø, og vi har, siden vi kom til i 1993, til
stadighed sat arbejdsmiljøet højt på dagsordenen med en lang række initiativer, men vi må
også slå fast, at vi alligevel har alt for mange arbejdsskader og alt for mange ulykker. Det betyder helt uacceptable lidelser for den enkelte og
belaster samtidig samfundet 'meget:- også økonomisk, ja, de mest troværdige undersøgelser på
det her område peger på, at det koster samfundet et tocifret milliardbeløb om året.
Lad mig gå over til incitamentspakken. Den
pakke, vi tager hul på med det her forslag, arbejder jo både med pisk og gulerod. Vi har prøvet
det med guleroden meget længe, men det har
ikke hjulpet nok. Derfor er det vigtigt at understrege, at forslaget er et led i en samlet incitamentspakke på hele arbejdsmiljøområdet.
Pakken består af følgende elementer:
En arbejdsmiljøafgift, der pålægges alle virksomheder. Dog kan virksomheder, der bliver arbejdsmiljøcertificerede, ansøge om at få tilbagebetalt afgiften> så de holdes fuldstændig skadefri.
En certificerings- og tilskudsordning for virksomheder med et særlig godt arbejdsmiljø, og
det indebærer også, at de slipper for arbejdsmiljøafgiften.
En udvidelse af bedriftssundhedstjenesten, så
vi får hele arbejdsmarkedet med, ja, vi får faktisk 1,4 mio. lønmodtagere med under BST-ordningen, og det har været et længe næret ønske
fra vores side.
En ny BST-ordning, som jeg vil kalde langt
mere fleksibel og behovsorienteret, hvor vi samtidig gør BST til en vigtig spiller i forhold til folkesundheden, til en reduktion af sygefraværet
og i forhold til at yde virksomhederne rådgivning.

1294

Fredag den 17. november 2000 (L 100)

Endelig bliver der et gebyrbelagt tilsyn, som
alle virksomheder i de brancher, der er de største syndere, skal udsættes for, og i forhold til arbejdsmiljøet skal jeg tilføje, at de virksomheder,
der bliver arbejdsmiljøcerticerede, jo også inden
for disse brancher kan slippe for et gebyrbelagt
tilsyn.
Hele pakken er altså udformet som en form
for hjælp til selvhjælp, og det er en forudsætning
for, at vi får styrket hele indsatsen i den enkelte
virksomhed og på den enkelte arbejdsplads.
Det er meget vigtigt at fastslå - også her fra
denne talerstol - at vi ikke belaster de virksomheder, der tager arbejdsmiljøet alvorligt. Derfor
skal alle disse elementer ses i en sammenhæng,
og hele den her inticamentspakke giver faktisk
virksomhederne mulighed for ad frivillighedens
vej at forbedre deres arbejdsmiljø.
Selve det lovforslag, vi behandler i dag, består
af to elementer: et bidrag, der afspejler de erstatninger, der er for arbejdsulykker og erhvervssygdomme, som Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt - bidraget kommer til at svare til 130 kr.
pr. fuldtidsbeskæftiget - og et generelt arbejdsmiljøbidrag, hvor alle virksomheder med ansatte indbetaler et fast bidrag pr. år opkrævet på
baggrund af ATP-indbetalingerne, og det er på
65 kr. pr. år: alt i alt 200 kr. om året.
Vi hilser det således velkomment, at vi får en
række meget store ønsker opfyldt med BSTdækningen og samtidig får indført en række forskellige incitamenter, der betyder, at hvis man
ikke tager arbejdsmiljøet alvorligt, må man til
lommerne.
Vi hverken kan eller vil leve med de følgevirkninger, der er 'af et dårligt arbejdsmiljø,
hverken for det enkelte menneske eller for samfundet som helhed. Alt for mange mennesker er
igennem tiden blevet udstødt af arbejdsmarkedet på grund af et dårligt arbejdsmiljø.
Vi indstiller selvfølgelig forslaget til vedtagelse og ser frem til en god udvalgsbehandling.";Carsten Hansen
114062;name_party;":
Et godt arbejdsmiljø ønsker vi alle, ja, jeg tror ikke, man kan finde nogen, der ikke ønsker, at vi
alle skal have et godt arbejdsmiljø, men for regeringen og forligspartierne hopper kæden af ved
den måde, man prøver at gennemføre tingene
på.
Det forslag her har ingen arbejdsmiljøeffekt.
Det er rent fiskalt. Det understreges af, at regeringen og venstrefløjen her kun gennemfører afgifterne. Den øvrige del af incitamentspakken,

som man kalder den, den bebudede certificering
og tilskudsordning, er der ingen afklaring af, og
det samme gælder gebyrordningen for virksomheder i særlig belastede brancher.
En generel afgift, som rammer en hel branche,
har slet ingen effekt. Når man sælger en ny skat
som forbedring af arbejdsmiljøet, ødelægger
man ethvert incitament til at gå aktivt ind i dette
arbejde,
De 98 pet. af virksomhederne, der i dag er meget opmærksomme på arbejdsmiljøet og dets betydning for virksomhederne og de. ansatte, får
her et ordentligt skud demotivation.
Jeg ved godt, at det selv for regeringen er ved
at være nok med alle de nye skatter og afgifter,
og derfor er det selvfølgelig fristende, hvis man
skal give indtryk af, at det er noget andet, også
at kalde det noget andet. Derfor sætter man ordet arbejdsmiljø foran og tror, at danskerne hopper på den. Det er en grov undervurdering af
borgerne. Men det viser regeringens manglende
evne til at tænke visionært, operationelt og kvalitativt. Man har her den gamle skatteskrue, som
man efter nu 123 forgæves forsøg siden 1993 stadig forsøger at bilde befolkningen ind er en løsning.
Hr. Carsten Hansen sagde, at det var en mærkedag, ja, så kan jeg forstå, at man i hvert fald i
Socialdemokratiet har mange mærkedage, for
som sagt har vi haft 123, siden regeringen tiltrådte.
Hvad siger de, der har forstand på de her
ting? Hvad siger parterne? Hvad siger Arbejdsmiljørådet? Har det i det hele taget være til høring i rådet?
Der er heller ingen tvivl om, at forslaget er en
kæp i hjulet for en udvikling af det rummelige
arbejdsmarked. En ny skat på arbejdskraft vil
uundgåeligt nedsætte virksomhedernes lyst til
at ansætte personer med nedsat arbejdskraft.
Forslaget er direkte skadeligt for det rummelige
arbejdsmarked. Forslaget er direkte skadeligt
for virksomhedernes indsat for et godt arbejdsmiljø. Forslaget giver kun penge i statskassen,
og det er en skam, at man vil ødelægge en debat
om arbejdsmiljø med et skatteforslag.
Man må sige, at forslaget er ægte rødt, og at
det naturligvis kun får den røde knap fra Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
116607;name_party;":
Det var interessant at høre Venstres ordfører, hr.
Jens Vibjerg, komme med begrundelserne for at

Fredag den 17. november 2000 (L 100)
stemme imod det lovforslag, vi her behandler.
Det er sjovt, når vi ser på, hvordan Venstre ude i.
kommunerne og i deres generelle politik går ind
for brugerbetaling. Vi synes, at man i al for lang
tid har ladet stå til på det her område med hensyn til brugerbetaling. Det har altså været gratis
for en lang række virksomheder at misbruge
medarbejdere, slide dem op ved hjælp af virksomhedernes ledelsesret, og derefter kunne
samfundet så overtage forpligtelserne.
Må jeg spørge ordføreren for Venstre, hr. Jens
Vibjerg, hvad Venstre egentlig vil gøre ved de
15.000 arbejdsulykker og 50.000 arbejdsskader,
der er om året. Vi mangler et bud. Ja, vi har set
nogle gange, at man vil afskaffe arbejdsmiljøloven, men hvad er det, man egentlig vil?
Det rummelige arbejdsmarked handler også
om arbejdspladsfastholdelse og handler også
om, at vi skal afskaffe den udstødning, der sker
fra arbejdsmarkedet i dag.
Hvad vil Venstre på det her område, vil jeg
gerne spørge hr. Jens Vibjerg om.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
117758;name_party;":
Når man hørte hr. Jens Vibjergs indlæg, var der
én ting, der manglede, og det var Venstres bud
på, hvordan man skaber et bedre arbejdsmiljø.
Overskriften for ordførertalen var: Venstre ønsker et bedre arbejdsmiljø. Men hvordan? Det
svar udeblev.
Interesserer det slet ikke Venstre, at erhvervslivet skriger på arbejdskraft inden for en række
områder, og at erhvervslivet ønsker, at arbejdskraften skal kunne blive længere tid på arbejdsmarkedet, end tilfældet er i dag?
Det kan jo løses bLa. ved det her forslag. Vi er
jo i en situation, hvor der er et sygefravær på
grund af nedslidning, dårligt arbejdsmiljø og arbejdsskader svarende til 55.000 fuldtidsstillinger
om året.
Hvad ønsker Venstre at gøre for at minimere
det tal og sikre ikke mindst erhvervslivet - ja,
underforstået naturligvis også den enkelte, som
bliver ramt, og samfundet - en bedre, mere
handlekraftig arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
118687;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at følge op her,
for det minder jo meget om den situation, vi så
under behandlingen af det foregående lovforslag. Man starter med at indlede med at lovprise
kampen for et bedre arbejdsmiljø - ligesom man

1295

ved det foregående lovforslag lovpriste kampen
mod sexchikane - hvorefter man går imod det
forslag, der ligger på bordet, men man kommer
overhovedet ikke i nærheden af et bud på, hvad
man så vil gøre.
Er problemet her ikke egentlig, at Venstre
ikke har noget bud, når det kommer til stykket?
Hvor varmt og i hvor stort et omfang går Venstre egentlig ind for at kæmpe for et ordentligt
arbejdsmiljø? Jeg synes godt, at vi kunne forlange, at Venstre i det mindste bare antyder, hvilken vej man vil gå.
Måske er problemet egentlig med det her hvor der er tale om en certifiseringsordning, så
man kan få tilskud til at betale afgiften - at afgiften er for lille, så der ikke er nogen motivation.
Det kunne være, Venstre ville støtte det, hvis vi
satte afgiften endnu højere op.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
119739;name_party;":
En af årsagerne til, at forslaget her overhovedet
ingen effekt har, er, at man nu lægger en afgift
på virksomhederne, en afgift, som kun er en
skat. Der er ingen incitamenter hos den enkelte
virksomhed til at gå seriøst ind i det her.
Det er jo den alt overvejende del af virksomhederne, der tager det her alvorligt, netop fordi
man ved, at det betyder meget for medarbejderne og for medarbejdernes produktivitet på arbejdspladserne, og derfor går man altså utrolig
seriøst ind i det her. Men de virksomheder, der
gør det, får så ét gok oven ,i nødden. Og er der
noget, der er demotiverende, så er det altså at få
et gok oven i nødden, når man gør alt, hvad
man kan, for at gøre det bedst muligt for sine
medarbejdere.
Så skal man have nogle incitamenter herinde,
skal det altså være sådan, at de påvirker den enkeltes gøren og laden og man ikke bare over en
kam slår folk oven i hovedet, uanset hvordan de
opfører sig. Og den her lov kommer jo til at virke på den måde.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
120749;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, undlader
fuldstændig at forholde sig til substansen og til
det, vi - ordførerne for de forskellige partier spørger om.
Jeg ved ikke, om man kan antyde, at hr. Jens
Vibjerg måske ikke har læst lovforslaget eller
har undladt at læse dele af det, men jeg vil gøre
hr. Jens Vibjerg opmærksom på, at man faktisk,

1296

Fredag den 17. november 2000 (L 100)

hvis man har et ordentligt arbejdsmiljø, kan slippe for de her afgifter. En af hovedessenserne i
lovforslaget er jo, at virksomheder - også i belastede brancher - der har et godt arbejdsmiljø,
faktisk kan slippe for at betale afgiften, og det
må da være et væsentligt incitament.
Men vi fik ikke noget bud fra Venstre: Hvad
er det, man vil? Hvornår vil man tage arbejdsmiljøet alvorligt? Der er jo de tre w'er, som har
været brugt fra den her talerstol så mange gange: WWW - Wa' wil Wenstre? Lad os få et bud
på, hvad Venstre vil gøre ved arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
121729;name_party;":
Det er klart, at som den foregående spørger ønsker også jeg naturligvis at få svar på mine
spørgsmål fra første runde, men jeg går ud fra,
at hr. Jens Vibjerg på side 1 har noteret spørgsmålene, så han kan tage dem i anden runde.
Men det undrer mig lidt, at Venstre ikke kan
se sammenhængen: at der laves en certificeringsordning, at der kommer en bedriftssundhedstjeneste, som bliver udvidet til hele arbejdsmarkedet, alt sammen forebyggende, netop for
at undgå nedslidning, for at undgå arbejdsskaderne, for at undgå arbejdsulykkerne. Jeg forstår
simpelt hen ikke, at Venstre ikke interesserer sig
for det. Det er jo trods alt erhvervslivets interesser, som står på spil: det er jo dem, der har brug
for arbejdskraften.
Det er til glæde for den enkelte, som får et
længere arbejdsliv på arbejdsmarkedet og naturligvis også til glæde for socialministeren, som
forhåbentlig kan komme til at spare nogle udgifter til sygedagpenge, og til sundhedsministeren,
som kan spare nogle penge på hospitalsindlæggelser.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
122780;name_party;":
Hvordan kan Venstres ordfører påstå, at det her
forslag kommer til at virke direkte mod hensigten, nemlig demotiverende? Hvordan kan det
komme til at virke demotiverende, at man, hvis
man har et godt arbejdsmiljø, kan slippe for at
betale en afgift? Det er da oplagt, at det er en
motivation for at have et godt arbejdsmiljø.
Og stadig væk har vi ikke fået bare antydningen af, hvad Venstre vil gøre andet end at sidde
med korslagte arme og være fornærmet.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
123275;name_party;":
De elementer, som regeringspartierne siger
skulle være motiverende, kender vi ikke noget
til: de er jo ikke en del af det her lovforslag.
Det her lovforslag handler om at banke alle
virksomheder oven i hovedet med en ekstra skat
- også eftertrykkeligt. Når man branchevis pålægger en afgift, uanset hvordan den enkelte
virksomhed opfører sig, så er det, det kommer
til at virke i den grad demotiverende.
Når man skal have fat i arbejdsmiljøet, skal
man bruge en flertrinsraket, hvor man selvfølgelig først og fremmest tager fat om tingene ude
på arbejdspladserne i samarbejdsudvalg, sikkerhedsudvalg, og hvad man har af samarbejdsrelationer på arbejdspladsen. Og så har vi vores
bedriftssundhedstjeneste, og vi har Arbejdstilsynet, som elementer, der går ind og bidrager her,
når ellers de elementer bliver sat til at udføre arbejdet på en måde, så det virker incitamentsfremmende, frem for at man kommer og slår
folk oven i hovedet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
124249;name_party;":
Nu er hr. Jens Vibjerg jo lidt ny i arbejdsmiljøet,
og vi har jo sådan set kendt stort set alle de redskaber, der lige blev nævnt her i sidste sætning, i
mange år. Nogle af dem er fra 1899, andre kom
til med arbejdsmiljølovens indførelse, og nogle
enkelte er relativt nye - der stemte hr. Jens Vibjerg imod dem, men lad nu det ligge.
Det, vi bliver nødt til at spørge om - vi bliver
nødt til at være konkrete - er: Hvilke typer incitamenter forestiller hr. Jens Vibjerg sig, man kan
indføre, som kan sikre, lad os sige indførelse af
et udsugningsanlæg i en virksomhed, hvor der
foregår ting, der rummer giftige dampe, når
man er i den situation, at den bøde, man får for
ikke at installere det, er i en størrelsesorden i
1.000 kr.-klassen, medens den udgift, der er ved
at indføre den lovbefalede udsugning, er i millionklassen?
Hvordan forestiller hr. Jens Vibjerg sig, man
konkret kan lave incitamenterne i sådan en situation, hvis ikke man benytter den metode, som
er her, og som rummer, at man kan frigøre sig
fra en afgift, hvis tingene er i orden?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
125337;name_party;":
Jeg tror, der er sket det, at vi ikke helt taler om
den samme sag. Altså jeg går ud fra, at vi er i

(163)
Fredag den 17. november 2000 (L 100)
gang med lovforslag nr. L 100: lov om en generel
arbejdsmiljøafgift, hvor der udtrykkeligt står jeg siger det, fordi hr. Jens Vibjerg ikke er helt
opmærksom på det - at lovforslaget er et led i en
incitamentspakke. Det er oven i købet specificeret i enkeltoverskrifter, at der er en sammenhæng mellem arbejdsmiljøafgiften og en certificerings- og tilskudsordning, hvorefter de virksomheder, der kan dokumentere et særlig godt
arbejdsmiljø, kan opnå et tilskud til betaling af
afgiften, så den næsten går i nul, netop for at
give de virksomheder, som vil gøre noget for arbejdsmiljøet, en mulighed for ikke at skulle betale afgiften. Omvendt står der i punkt 3, at man
kan lave et gebyrbelagt tilsyn til dem, som ikke
har det så godt med at få hanket op i arbejdsmiljøet. Der er altså tale om en incitamentspakke
med konkrete arbejdsredskaber til at forbedre
arbejdsmiljøet.
Det er altså det lovforslag, vi behandler, og
disse ting står faktisk på side 3 under bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
126497;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg plejer da ellers nok at læse finanslovforslaget, når det kommer - jeg har da
gjort mig bekendt med, at han kender det på andre områder - og nøjagtig de samme ting, som
hr. Ole Sohn beskrev nu, er faktisk også beskrevet i den aftale, der ligger om finansloven.
Men det undrer mig lidt, når vi nu kender
Venstres udmeldte politik, at der hver gang man
skal foretage en udvidelse af budgettet, skal
være en besparelse - hvilket i øvrigt afskærer
Venstre fra at deltage i en lang række af dansk
politiks hovedområder - at på det her område,
hvor der er 20 mia. kr. i spil for samfundet, med
en afgift, som er ganske lille, og som man i øvrigt kan kvalificere sig til ikke at få, hvis man har
et ordentligt arbejdsmiljø, dér vil Venstre ikke
være med.
Hvad er det for en model, Venstre har til at
forbedre arbejdsmiljøet? Den model, hr. Jens Vibjerg fremlagde her, er jo den gammelkendte
model, hvor vi samtidig kan sige, at den ikke
har virket i tilstrækkeligt omfang, hvis vi også
fremover vil sikre erhvervslivet kvalificeret arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
127589;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at forligspartierne gør, hvad
de kan, for at afspore debatten fra det, det her

1297

lovforslag handler om, for man har virkelig en
dårlig sag, men forligspartierne kan lige så godt
erkende først som sidst, at det her er en ny skat
på erhvervslivet: det er ikke andet. Og så kan hr.
Ole Sohn stå og citere fra lovforslagets side 3.
Der er et par linjer med nogle hensigter, som vi
overhovedet ikke aner en pind om, hvad skal
bruges til, hvad vil indeholde, og som vel ikke
har nogen som helst virkning på noget som
helst.
Det forslag, vi behandler her i dag, er et rent
fiskalt lovforslag, som kun har til hensigt at hive
penge ud af virksomhederne uden hensyn til arbejdsmiljøet. Man giver det betegnelsen arbejdsmiljø for at pakke det ind i håb om, at det bliver
spiseligt for borgerne, men så dumme er borgerne altså ikke i Danmark. Man undervurderer i
den grad den danske borger.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
128535;name_party;":
Jamen det kan da godt være, at der alligevel er
et lille problem med læsningen af lovforslaget.
Når man nu laver en afgift, som man skruer
sammen f.eks. på baggrund af anmeldte arbejdsskader, er det så ikke et udtryk for, at man rent
faktisk tager hensyn til den ulykke, som påføres
ude i de enkelte virksomheder, når det oven i
købet skrues sammen på den måde, at man får
pengene tilbage, hvis man har tingene i orden?
Det var den ene ting.
Den anden ting, jeg vil spørge om, er: Sådan,
som jeg lige hørte den sidste udtalelse fra hr.
Jens Vibjerg, lyder det, som om Venstre går ind
for certificeririgsordningen. Er det korrekt?";Jette Gottlieb
129206;title_name;":
Jeg tror, jeg på det her tidspunkt vil gøre opmærksom på, at for at fremme debatten vil bemærkningerne til den enkelte ordfører blive reduceret fra 3 til 2.";Ole Løvig Simonsen
129390;name_party;":
Det behøver formanden ikke at gøre af hensyn
til mig: jeg skal nok holde ud.
Dette ulyksalige forslag fra regeringen vil
give anledning til megen frustration, især i de
virksomheder - og det er formentlig de fleste som gør en stor og helhjertet indsats for et godt
arbejdsmiljø. Til trods for indsatsen bliver virksomheden jo alligevel straffet med arbejdsmiljøafgiften, og min frygt er, at reaktionen typisk vil
være, at så nytter egen indsats i arbejdsmiljøets
tjeneste alligevel ingenting. Effekten af dette for-

1298

Fredag den 17. november 2000 (L 100)

slag kan derfor meget vel vise sig at være et tilbageslag for arbejdsmiljøet i danske virksomheder.
Efter forslaget opkræves 420 mio. kr. i afgift,
og det er det eneste, der står helt fast.
Så bebuder regeringen yderligere initiativer disse initiativer er altså ikke indeholdt i forslaget - men disse initiativer er ikke klar endnu, og
det er helt uafklaret, hvornår de i givet fald vil
kunne træde i kraft, ja, jeg kan endda forstå, at
de nye initiativer må afvente EU-godkendelse
efter statsstøttereglerne.
Det, man forestiller sig, er åbenbart en certificeringsordning, hvor de certificerede virksomheder kan opnå et tilskud, der skulle svare til
den indbetalte afgift.
Man kan undre sig over, hvorfor regeringen
har valgt en sådan Storm P.-model og ikke i stedet nøjes med at opkræve en afgift fra de virksomheder, som man mener ikke gør noget for
arbejdsmiljøet. Men forklaringen er jo ligetil: Det
ville nemlig ud fra et almindeligt retssikkerhedssynspunkt fordre, at regeringen opstillede
helt klare og objektive kriterier for, hvor godt arbejdsmiljøet skulle være, for at virksomheden
kunne slippe for afgiften - og det kan man ikke.
Nu opkræver man så i stedet afgiften fra alle
virksomheder, og så vil man til gengæld give et
tilskud til de virksomheder, der gør en særlig
indsats. Men reelt og i virkelighedens verden giver denne Storm P.-ordning præcis de samme
retssikkerhedsmæssige problemer som den
førstnævnte ordning. Virksomhederne ved ikke,
om de er købt eller solgt, og de vil ikke præcist
kunne få oplyst, hvad de konkret skal gøre for at
opnå tilskuddet.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke i
tvivl: Dette forslag er måske skadeligt, i bedste
fald virkningsløst. Det er bestemt ikke hensigtsmæssigt at vedtage et enkeltelement i regeringens såkaldte incitamentspakke - nemlig afgifterne - uden at der bliver mulighed for at vurdere hele pakken som en helhed.
Det Konservative Folkeparti opfordrer derfor
regeringen til at trække forslaget tilbage og til at
drøfte hele pakken grundigt igennem med arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet, sådan som det er sædvane, før man fremsætter
den samlede pakke til behandling her i Folketinget.
Men hvis man ikke er villig til det - og det er
man nok ikke, for man har jo bundet sig til nogle
forkerte venner - vil vi stemme imod med arme

og ben, når forslaget kommer til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
132349;name_party;":
Af hensyn til almindelig pli i Folketingssalen vil
jeg anbefale hr. Knud Erik Kirkegaard blot at
bruge fingeren, når han skal trykke på afstemningsknappen.
Jeg har lagt mærke til, at hvis hr. Knud Erik
Kirkegaard sad på sin rigtige plads - ikke fordi
han skal gøre det - så ville han kigge ned på et
blåt hæfte, som beskriver samtlige de aftaler,
som regeringen har indgået med Folketingets
partier omkring finansloven, og heri er det faktisk meget, meget klart skitseret, specificeret og
beskrevet, hvordan den samlede incitamentspakke på arbejdsmiljøområdet vil komme til at
virke.
Derfor er det ikke korrekt at sige, at man ikke
ved, hvad der i øvrigt skal ske. For der står altså
som sagt - som jeg også nævnte det over for hr.
Jens Vibjerg - i bemærkningerne til lovforslaget
her, hvilke andre incitamenter der skal til for at
give det samlede billede af, at man netop ved at
forbedre arbejdsmiljøet kan frigøre sig for afgiften og dermed skabe et bedre arbejdsmiljø.
Så mit spørgsmål til De Konservative er:
Hvad vil man så? Har man slet ikke interesse for
at sikre erhvervslivet en tilstrækkelig duelig arbejdskraft, som også kan være længst muligt på
arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
133564;name_party;":
Det er mærkeligt at høre ordførerne for de to
store borgerlige partier stå her i dag og forsvare
en utilfredsstillende ordning, og jeg må spørge
hr. Knud Erik Kirkegaard: Synes hr. Knud Erik
Kirkegaard og Det Konservative Folkeparti, at
det går godt nok med arbejdsmiljøet? Synes man
virkelig på baggrund af de mange, mange skader og ulykker, at det går godt nok?
Og hvad er det så, man vil gøre? Hvordan vil
man sikre, at arbejdsmiljøet bliver forbedret? Vi
har fremlagt en model, hvorefter de virksomheder, der opfører sig ordentligt og gør noget ved
arbejdsmiljøet, selv i de særligt belastede brancher, kan få et tilskud, der betyder, at de slipper
for afgiften. Men hvad er det, De Konservative
vil?
Og så må jeg spørge hr. Knud Erik Kirkegaard: Efter de mange år, hr. Knud Erik Kirkegaard har været i Folketinget, er en tilskudsmo-

Fredag den 17. november 2000 (L 100)
del og en generel afgift vel ikke ganske ukendt,
hverken på Miljøministeriets område eller ganske mange områder?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
134596;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at forslaget
her i bedste fald ingen virkning ville have og i
værste fald ville have en skadelig virkning. Jeg
kunne godt tænke mig at få forklaret, hvordan
det kan have en skadelig virkning, når vi fastholder alt, hvad der ellers er af regler, men nu
indfører en ny regel, som siger, at virksomheder, som har et godt arbejdsmiljø, kan slippe for
en afgift, hvorimod de, der har et dårligt arbejdsmiljø, vil få en afgift. Hvordan kan det vir-,
ke modsat? Hvordan kan det motivere virksomheder til at få et endnu dårligere arbejdsmiljø,
end de har i dag? Det er mig komplet uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
135261;name_party;":
Hvis noget er uforståeligt for hr. Anders Samuelsen, er det vist ikke første gang i verdenshistorien, det er sket.
Hvis man demotiverer, får man mindre lyst
og mindre energi til at gøre noget ved den sag,
som man kæmper for, og det er lige præcis det
budskab, jeg har fået fra en række mennesker,
der arbejder med de ting til daglig. De siger: Her
går vi og knokler hver dag i sikkerhedsorganisationer, eller hvor man ellers gør det, for at få et
bedre arbejdsmiljø, og så får virksomhederne alligevel bare hældt en afgift oven i hovedet.
Hvad skal det hele så nytte? Det er demotiverende, og derfor kan effekten meget vel blive negativ.
Til hr. Carsten Hansen, som spørger: Hvad så
med arbejdsmiljøet, er vi ikke optaget af det? Jo,
det kan jeg forsikre hr. Carsten Hansen for at vi
er. Det er jeg personlig, og det mener jeg i øvrigt
også, jeg dokumenterede i de 31h år, jeg havde
ministeransvar for området.
Må jeg godt nævne bare ét eksempel på et initiativ, der blev taget dengang, og som Sodaldemokratiet gik imod her i Folketingssalen, nemlig
da vi sammen med SF vedtog dagsordenen om
en handlingsplan mod det ensidige, gentagne
arbejde, en dagsorden, som Socialdemokratiet
var imod. Så får man parterne engageret, så får
man ude i virksomhederne medarbejdere og ledelse engageret i at få gjort noget ved arbejds-

1299

miljøet i praksis. Det er en knaldgod metode i
stedet for det, man gør her.
Så til hr. Ole Sohn: Jeg havde ikke regnet med,
at hr. Ole Sohn var så naiv, som han her gav udtryk for. Det, vi vedtager ved tredjebehandlingen, hvis forslaget får flertal, er afgifterne. Det,
der står i det blå hæfte, og det, der står i bemærkningerne som hensigtserklæringer, har ingen retsgyldighed, før det er vedtaget her i Folketinget, og det troede jeg dog hr. Ole Sohn var
klar over.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
137092;name_party;":
Når jeg nævnte det blå hæfte om de politiske aftaler, var det blot, fordi jeg kan forstå på Det
Konservative Folkeparti og Venstres ordførere,
at de ikke helt har tiltro til, at de politiske aftaler,
der bliver indgået, også bliver realiseret, og så
ville jeg blot her fra Folketingets talerstol understrege, at de aftaler, SF har indgået med regeringen om den samlede incitamentspakke, agter vi
så sandelig også at omsætte til lovforslag, som
kommer igennem første-, anden- og tredjebehandling, så der kan være fuldstændig sikkerhed for, at når vi siger ja til arbejdsmiljøafgiften i
dag, gør vi det ikke isoleret. Vi gør vi det med en
understregning af, at de andre elementer i incitamentspakken naturligvis også skal omsættes
til konkret lovgivning, og jeg siger det blot for at
give Det Konservative Folkeparti sikkerhed for,
at incitamentspakken er det helt afgørende.
Men jeg forstår bare ikke, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke kan se, at når man indfører en afgift, giver man også sikkerhedsorganisationen, som jo i dag virker på en række virksomheder, et dobbelt incitament, så det ikke kun
er lønmodtagerne, der hele tiden presser på for
at få et bedre arbejdsmiljø. Nu får arbejdsgiveren et incitament til at bidrage for gennem en
certificeringsordning at blive fritaget for afgiften, fordi man lever op til god standard inden
for området, og det er en fordel for alle.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
138519;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at følge hr. Ole Sohns eksempel med at bekræfte, at vi selvfølgelig lever
op til de aftaler, vi har lavet i finanslovforliget.
Alt andet ville jo være ganske uhørt.
Men hvad er budet på, hvad De Konservative
og hr. Knud Erik Kirkegaard vil gøre ved arbejdsmiljøet? Hvordan vil man tage de 15.000
arbejdsskader og 50.000 ulykker alvorligt, hvor

1300

Fredag den 17. november 2000 (L 100)

ser man vejen frem? Det manglede jeg fuldstændig svar på og også incitamentet til at gøre noget, selv om det danske samfund har en udgift,
der er beregnet til ca. 20 mia. kr. Den udgift og
de menneskelige lidelser, der ligger bagved,
hvordan vil man tage det alvorligt ud over det,
vi allerede har gjort, hvad vi i øvrigt har gjort på
en lang række felter mod De Konservatives
stemme? Hvad vil man gøre?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
139377;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard har fuldstændig ret i,
at det ikke er første gang, jeg er blevet bragt i en
situation, hvor jeg må sige, at noget er komplet
uforståeligt: men det er jo heller ikke første
gang, jeg er i samme lokale som en fra De Konservative.
Så vil jeg egentlig godt sige, at jeg synes, det
er helt urimeligt, at den konservative ordfører
antyder, at man ude på landets virksomheder
som en konsekvens af forslaget her vil begynde
at forringe arbejdsmiljøet. Jeg tror faktisk, at folk
vil betragte det som en rimelig stor fornærmelse
af den indsats, som de faktisk bedriver i dag, og
den indsats, som de forhåbentlig vil gøre endnu
bedre fremover.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
140081;name_party;":
Jamen hr. Anders Samuelsen har stadig væk
ikke forstået problemstillingen. Det, der er sket,
og det, der er gjort, vil man da naturligvis holde
fast ved: men lysten, energien til at tage fat på
nye initiativer vil blive mindre, og derfor kan
det meget vel vise sig - jeg håber ikke, det bliver
tilfældet - at den samlede effekt af forslaget bliver negativ.
Til hr. Ole Sohn: Ja, man skal da forsøge at
leve op til de aftaler, der er indgået, men de er
altså ikke med i det konkrete lovforslag, og
hvorfor er de egentlig ikke det? Det er naturligvis, fordi det, man har aftalt, er særdeles problematisk. Kvalificeret er det næppe, men det er i
hvert fald problematisk og indviklet og kompliceret. Det tror jeg godt arbejdsministeren vil bekræfte, for ellers havde han selvfølgelig haft det
med i sit lovforslag. Men nu står det hen i det
uvisse, hvornår det bliver gennemført og i hvilken form.
Og hvad vil vi så gøre ved arbejdsmiljøet? Det
er selvfølgelig det store, generelle spørgsmål,
som det er utrolig svært at svare på i en kort en
bemærkning, men jeg vil gerne sige, at den ind-

sats, der har været øvet indtil nu, har selvfølgelig ikke været forgæves: men den har slet ikke
været tilstrækkelig. Hvis vi virkelig skal komme
videre, er det et spørgsmål om at have viden og
et spørgsmål om at få den viden formidlet til de
relevante personer. Det er også et spørgsmål om
i et samarbejde på virksomhederne at få skabt et
fælles værdigrundlag, så ledelse og medarbejdere i fællesskab går ind i sagen ud fra det synspunkt, at nu er det sejt at gøre noget for arbejdsmiljøet.
Det kan være svært helt konkret at sige, hvad
der skal gøres for at opnå det: men som vi drøftede det på en god konference i Landstingssalen
forleden, kunne det jo godt ske, at vi skulle til at
tænke fuldstændig nyt og måske havde behov
for at tage nogle personer ind i debatten om arbejdsmiljøet, som vi ikke sædvanligvis bruger
som eksperter på området, for at komme videre.
Der er nemlig et stort behov for at komme videre af hensyn til samfundet, af hensyn til virksomhederne og selvfølgelig ikke mindst af hensyn til medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
142237;name_party;":
Jeg synes, det var interessant, at hr. Knud Erik
Kirkegaard nævnede EGA-handlingsplanen, for
det var jo en handlingsplan, som vi alle sammen
så meget hen til skulle føre til nogle resultater.
Jeg synes, det meget væsentlige problem i lige
præcis den form for arbejdsmiljøarbejde er, at de
konkrete resultater udebliver. Resultatet af ensidigt, gentaget arbejde i form af nedslidning og
sygefravær og alle den slags ting er fortsat stigende. Der er jo ikke sket nogen forbedringer,
og derfor synes jeg, det var en meget flot bemærkning, at det her ville skræmme især de
virksomheder - og det er vel de fleste, sagde den
gamle ræv på arbejdsmiljøområdet - som har et
ordentligt arbejdsmiljø og gør noget for det.
Vi har altså stadig mindst 50.000 arbejdsulykker om året, og vi har nedslidningsskaderne foruden den meget store gruppe arbejdsskader og
nedslidningsskader, som ikke er registreret, fordi de ikke er anerkendt. Vi ved, at kun ca. halvdelen af dem bliver anmeldt, og vi ved, at hospitalsvæsenet i øjeblikket bruger omkring 25 mia.
kr. - omkring 25 mia. kr. - på reparation af arbejdsskader. Så er det da indlysende, at man er
nødt til at gøre nogle temmelig dramatiske ting,
og så er handlingsplaner uden resultater ikke
nok.

Fredag den 17. november 2000 (L 100)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
143557;name_party;":
Jamen fru Jette Gottlieb og jeg kan slet ikke blive
uenige om sagens alvor, og at der skal gøres betydelige fremskridt for arbejdsmiljøet på de danske virksomheder. Det er vi slet ikke uenige om.
Så siger fru Jette Gottlieb: Jamen der har jo
ikke rigtigt været nogen resultater af den handlingsplan. Det er jeg nu ikke helt sikker på at fru
Jette Gottlieb har ret i, men problemet er jo, at en
lang række af de initiativer, der har været sat i
gang, har der ikke rigtig været nogen effekt i.
Prøv eksempelvis at læse den rapport, som
blev udgivet af Ingeniørforeningen for nylig, og
er udarbejdet af CASA. Prøv at læse rapporten
fra Statsrevisorerne, den går jeg i hvert fald ud
fra at arbejdsministeren læser grundigt. En masse initiativer er sat i søen, men de har ikke rigtig
virket, og så kommer man så i desperation med,
en kæmpe afgift her for virksomhederne. Ud fra
den erfaring jeg har, og ud fra den politiske
overbevisning jeg har, er jeg overbevist om, at vi
i bedste fald kan håbe på, at den er virkningsløs,
men jeg frygter, at den virker skadeligt.";Knud Erik Kirkegaard
144661;title_name;":
Fru Jette Gottlieb, og det er så den sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
144778;name_party;":
Jamen jeg tror da, hr. Knud Erik Kirkegaard er
stærk i troen og er stærk i sin overbevisning og
sit samfundssyn. Men jeg tror altså også, at han
har meget svært ved at dokumentere, at det her
skulle virke skadeligt.
Jeg synes, det må være meget, meget svært at
forklare, at det ikke skulle være et incitament for
virksomhederne til at sikre et ordentligt arbejdsmiljø, at de kan certificere sig ud af en afgift. Det
er jo sådan, at den økonomiske drivkraft i virksomhederne oftest er den tunge faktor, og det
tror jeg også hører til hr. Knud Erik Kirkegaards
samfundssyn.
Det er selvfølgelig meget vanskeligt at argumentere for, at den incitamentstruktur, der ligger i det her, skulle være virkningsløs eller eventuelt endda skulle kunne komme til at gavne.
Jeg tror på det sidste, men at prøve at overbevise
os om, at den skulle være skadelig, finder jeg
ubegribeligt.

1301";Jette Gottlieb
145696;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard og derefter hr. Ole
Sohn som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
145806;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for fru Jette Gottlieb, at jeg
er stærk i troen. Det er vi vestjyder nemlig normalt, og det er derfor, vi står solidt fast, når vi
deltager i debatten.
Fru Jette Gottlieb har stadig tiltro til de økonomiske incitamenter. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der i forvejen er meget stærke
økonomiske incitamenter for virksomhederne til
at gøre noget ved arbejdsmiljøet. Det er ikke kun
for medarbejderne, det koster noget, når der er
et dårligt arbejdsmiljø, det gør det i allerhøjeste
grad også for virksomhederne i form af fravær,
sygdom, manglende rekruttering af nyt personale osv. Der er masser af motiver til at gå i gang
med at gøre en god indsats for arbejdsmiljøet.
Jeg vil godt sige om certificering, at det er jeg
ikke modstander af. Jeg synes, det er en fremragende idé, at man certificerer virksomheder, og
der er da også en række virksomheder, der allerede er gået i gang med det. Og hvorfor gør man
det? Ikke for at slippe for en afgift, men for at
man kan markedsføre sig selv som en virksomhed, der har styr på arbejdsmiljøet og derfor vil
være en spændende og god virksomhed at blive
ansat i. Det synes jeg da er en glimrende tankegang, som vi støtter fuldt ud.";Knud Erik Kirkegaard
147021;name_party;":
Når man har lyttet til hr. Knud Erik Kirkegaards
ordførertale og ikke mindst til bemærkningerne,
hvor det skulle forsøges at forklare Det Konservative Folkepartis ønske om at bevæge sig ud i
et sikkert og bedre arbejdsmiljø, får jeg næsten
lyst til at foreslå hr. Knud Erik Kirkegaard som
medlem af De skønlitterære Forfatteres Forening, for der var utrolig megen smuk prosa, og
ikke et øje var tørt. Men som faglitteratur tror
jeg ikke, den går, for der mangler altså dokumentation for de pæne ord. Men vi ser frem til,
at det må komme.
SF vil gerne sige om lovforslaget, at vi skulle
jo være nogle slemme skarn, hvis ikke vi syntes,
det var et godt ben, et godt element i den samlede incitamentspakke, i og med at det netop er et
gammelt SF-krav, at man indfører nogle økonomiske incitamenter for virksomhederne til at
skabe et bedre arbejdsmiljø.

1302

Fredag den 17. november 2000 (L 100)

Med lovforslaget her får man faktisk en mulighed for det - ja, selv statsministeren får mulighed for med oprejst pande at gå ud i den store
verden og sige: Nu har vi virkelig påbegyndt arbejdet for at opfylde ønsket om at gøre Danmark
til et foregangsland, hvad angår arbejdsmiljø.
Jeg er ret sikker på, at vi også meget snart vil
kunne bringe denne debat om, hvordan vi skaber et bedre arbejdsmiljø, ud over grænsen til de
andre lande i Europa for at vise et konkret og
håndgribeligt initiativ, som vil bidrage til at skabe et bedre arbejdsmiljø. Vi har også en forpligtelse til at gøre det. Vi er i en situation, hvor så
mange mennesker, at det svarer til henved
55.000 fuldtidsstillinger, konstant er fraværende
på arbejdsmarkedet som følge af nedslidning,
dårligt arbejdsmiljø og arbejdsskader, og det
kan vi ganske enkelt ikke være bekendt.
Vi kan ikke være det bekendt over for dem,
der bliver ramt af arbejdsulykkerne og af nedslidningen. Vi kan ikke være det bekendt over
for erhvervslivet, som har behov for at have en
funktionsdygtig arbejdskraft, og vi kan ikke
være det bekendt over for samfundet, specielt
ikke nu i en situation, hvor vi har så små ungdomsårgange. Her er der behov for, at vi, der er
kommet lidt op i årene, har mulighed for at blive længst muligt på arbejdsmarkedet.
Når samfundet så i tilgift kommer til at spare
penge, hvis vi kan nedbringe antallet af arbejdsulykker og tilfælde af nedslidning, er det faktisk
et columbusæg, vi har lavet, fordi arbejdsmiljøafgiften sammen med de andre dele i incitamentspakken - udbygningen af bedriftssundhedstjenesten, certificeringsordningen og det
gebyrbelagte tilsyn - bringer os i en situation,
hvor vi både gavner den enkelte, erhvervslivet
og samfundet, og jeg kan simpelt hen ikke se,
hvorfor ikke alle partier her i denne sal skulle
kunne gå ind for det. Der er jo heller ikke nogen
indtil nu, der er kommet med argumenter for, at
man ikke kan lide ordningen, men der er heller
ingen, der er kommet med alternative forslag til,
hvad man vil gøre for at få løst op for dette ganske alvorlige problem.
Derfor vil SF medvirke til at gennemføre denne ordning, som jo er en, hvad skal man sige,
gulerod-/piskordning: En gulerod for de virksomheder, som gør en ekstra indsats for arbejdsmiljøet, fordi de får glæde af det, mens de, der
ikke ønsker at bidrage til at skabe bedre forhold,
må betale ved kasse 1. Jeg synes, det er en meget
fair måde at drive politik på, at vi på den måde

gelejder udviklingen i den retning, som vi ønsker, og når det så oven i købet er et forslag, som
både gavner den enkelte medarbejder, erhvervslivet som sådan og samfundet i almindelighed,
kan jeg ikke se andet, end at det er et forslag,
som må sikres bredest mulig støtte her i Folketingssalen.
SF støtter naturligvis forslaget.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Hr. Ole Sohn efterlyser dokumentation for, at
dette tiltag måske ikke er det rigtige, men så vil
jeg også gerne se dokumentation for, at virksomheder, der tvinges til at betale 200 kr. om
året, vil forbedre deres arbejdsmiljø.
En ting, vi kan være noget så enige om, er: En
arbejdsskade er en arbejdsskade for meget. Men
200 kr. om året vil altså efter min overbevisning
ikke hjælpe og gavne nogen som helst. Hvis der
er noget, der er farligt, og det koster samfundet
penge, og det koster mennesker smerter, så lad
os dog gøre noget ved det ved at forbyde de situationer, hvor noget sådant kan forekomme.
Men 200 kr. om året tror jeg ikke hjælper.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
151428;name_party;":
Jeg er enig med CD's ordfører i, at er der forhold
på arbejdsmarkedet, som er decideret sundhedsfarlige - det kan være stoffer, kemikalier og
lign., som virker nedbrydende på den menneskelige organisme - skal de forbydes. Det er vi
helt enige om, og jeg er også helt enig i, at hvis
man bare lægger en skat pr. medarbejder på 200
kr. om året, virker det isoleret set ikke.
Det er derfor, det er helt afgørende, at man
skaber et incitament og en mulighed for, at den
enkelte virksomhed kan frigøre sig fra afgiften
ved at få et certifikat, som netop dokumenterer,
at man har gjort noget for at forbedre arbejdsmiljøet og dermed nedbringe antallet af arbejdsulykker og nedslidning, så tingene hænger sammen. Ideen er jo ikke, at man bare skal pålægge
afgifter, og på sigt skulle afgiften jo gerne gå i
nul. Hele målsætningen med incitamentspakken
er, at afgiften går i nul, så hr. Mogens Lykketoft
ikke får indtægter i form af en afgift, men får en
væsentlig større besparelse på sundheds- og socialbudgetterne. Det er målet, for så kan de penge, som frigøres her, bruges til andre udmærkede velfærdsformål.

Fredag den 17. november 2000 (L 100)";Ole Sohn
152614;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at hr. Mogens
Lykketoft er finansminister.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Kan jeg konstatere, at hr. Ole Sohn er enig med
mig i, at det, vi taler om her, er en direkte afgift
uden en synlig virkning på arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
152904;name_party;":
Hvis man ser isoleret på det og ikke skaber et incitament, er det klart, at det er en afgift. Men nu
får CD's ordfører jo mulighed for at komme på
talerstolen som ordfører om lidt, og så kan jeg jo
vende tilbage og få svar på, om CD ikke er enig
i, at hvis vi skaber et incitament til at få et bedre
arbejdsmiljø gennem en certificeringsordning,
så man derved kan frigøre sig fra afgiften, er det
ikke en skat, men et middel til at opfylde et ønske om at skabe et bedre arbejdsmiljø med de afledte besparelser, det kan give.
(Lone Yalcinkaya beder om en kort bemærkning).";Ole Sohn
153517;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at jeg har nedsat antallet af korte bemærkninger til ordførerne
fra tre til to, og da jeg er gammel regnelærer, kan
jeg godt tælle til to.
Annette Jørgensen (DF):
Det lovforslag, der er fremsat her, drejer sig om
en urimelig afgift, der pålægges bl.a. erhvervslivet, en afgift på i alt 280 mio. kr.
Når man læser lovforslaget, fremgår det krystalklart, at de 280 mio. kr., som indtægterne
skønnes at blive, skal opkræves hos bl.a. forsikringsselskaber, som naturligvis lader regningen
gå videre til virksomhederne gennem forhøjede
forsikringspræmier, uanset om den enkelte virksomhed har truffet en forsikringsaftale med selskabet. Det synes mere og mere åbenbart, at det
røde finanslovforlig lægger op til at genere erhvervslivet, og man kan ikke undlade at stille
sig selv det spørgsmål, hvor længe en sådan politik kan blive ved med at gå.
Der er ingen, som ikke ønsker et godt arbejdsmiljø, og regeringen må ikke glemme, at der
gennem tiderne er gjort store anstrengelser for
at forbedre de ansattes arbejdsmiljømæssige forhold. På et tidspunkt blev der bl.a. vedtaget en
lovgivning her i Folketinget, hvorefter der skul-

1303

le udarbejdes handlingsplaner for bl.a. arbejdsmiljø i alle virksomheders afdelinger.
Når man ser på de enkelte virksomheders opbygning med bl.a. sikkerhedsudvalg, er der ingen tvivl om, at Danmark står stærkt på området. Men uanset hvilke tiltag, der tages, vil der
altid kunne ske ting, som burde være undgået.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
155079;name_party;":
Jeg forstod, at fru Annette Jørgensen synes, det
er fuldstændig urimeligt, at arbejdsgiverne skal
betale for et dårligt arbejdsmiljø. Jeg vil gerne
spørge Dansk Folkepartis ordfører, om hun finder det rimeligt, at de danske skatteydere fra
lærlingen til pensionisten i dag betaler 25 mia.
kr. til sundhedssystemet, alene på grund af dårligt arbejdsmiljø.
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg synes nok ikke, det burde være nødvendigt
at sige, at CD ikke kan støtte dette lovforslag, eftersom jeg har været på talerstolen et par gange:
men vi kan altså ikke støtte lovforslaget.
Selvfølgelig er antallet af arbejdsskader for
højt. En arbejdsskade er jo en arbejdsskade for
meget, så rent principielt kan vi i CD godt være
enige med regeringen i, at der kan være fornuft i
at skabe tilskyndelse til, at virksomhederne i højere grad gør noget ved deres arbejdsmiljø. Men
overordnet set mener vi i CD, at såfremt der er
forhold, der ikke er acceptable, må de forbydes.
Det skal ikke være sådan, at en arbejdsgiver skal
kunne betale sig fra et dårligt arbejdsmiljø.
Jeg forstår nu heller ikke af ministerens forslag, at man skal kunne betale sig fra uacceptable ting. Derimod går ministerens forslag ud på
at lægge en ekstra skat generelt på alle virksomheder, dvs. også de, der overholder gældende
lov, og herefter vil ministeren tilbagebetale nogle af pengene til dem, der opnår et bevis på, at
de har et godt eller nogenlunde godt arbejdsmiljøDet er sjov form for Robin Hood-politik. Som
bekendt tager man jo normalt fra de rige og giver til de fattige, men i dette tilfælde tager man
fra alle og giver kun en lille del af pengene tilbage til ganske få virksomheder.
Når dette lovforslag handler om at skabe tilskyndelse til at skabe et bedre arbejdsmiljø, undrer det mig, at når der skrabes 420 mio. kr. ind
hos virksomhederne, skal de 300 mio. kr. afleveres ovre i Finansministeriet. Det hænger jo ikke

1304

Fredag den 17. november 2000 (L 100)

sammen, for jeg regner da ikke med, at de har et
så godt arbejdsmiljø derovre.
Desværre er to ting blevet blandet meget sammen her. Når man ser på dette lovforslag, og når
man kender forarbejdet - ikke fordi jeg personlig gør det - står det ikke helt klart, hvad der
kom først: Var det ideen om en arbejdsmiljøafgift, hvor det viste sig, at man samtidig kunne
skaffe flere hundrede millioner kroner til finansloven? Eller startede det hele med et diktat fra
Finansministeriet om at skaffe 300 mio. kr.,
hvorefter kreative medarbejdere i Arbejdsministeret fandt på at skaffe penge via en arbejdsmiljøafgift?
Hvis man virkelig ville honorere de virksomheder, der har et godt arbejdsmiljø, hvorfor så
ikke føre alle pengene tilbage til disse virksomheder? Det må da alt andet lige skabe endnu
større tilskyndelse til at gøre noget ved arbejdsmiljøet, og det er vel ikke, fordi Finansministeriet har et så godt arbejdsmiljø?
Når jeg taler så meget imod de ekstra millioner, der skabes med dette lovforslag, betyder
det ikke, at CD automatisk ville have stemt for
et finansneutralt lovforslag. Men én ting er sikker: vi ville have haft mere sympati for et sådant
forslag, for så ville man være ude over debatten
om øgede byrder for erhvervslivet.
Nærværende forslag er endnu en afgift og
endnu mere administrativt bøvl, og da det samlet set betyder en ekstra belastning af erhvervslivet, kan vi derfor ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
158474;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Lone Yalcinkaya det samme spørgsmål, som jeg stillede Venstre og De
Konservative: Hvad skal der så til? Når CD ikke
kan støtte forslaget her, må der jo være et alternativ.
Jeg går ikke ud fra, at CD ønsker, at vi skal
fastholde en situation, hvor vi har et så stort antal arbejdsskader og har en så stor nedslidning
på arbejdsmarkedet, som tilfældet er. Det svarer
altså til 55.000 fuldtidsstillinger om året, og det
skal der gøres noget ved.
Jeg forstår ikke helt argumentationen om, at
alle skal betale, og at få får beløbet tilbage. Ideen
er jo, at alle virksomheder - der er ingen begrænsninger, i hvert fald ikke ifølge lovforslaget
- vil være i stand til at få et certifikat og dermed
frigøre sig fra afgiften. Det er klart, at hvis ikke
alle virksomheder ønsker det, altså ønsker at
lave et bedre arbejdsmiljø, er det også rimeligt,

at de kommer til at betale, og spørgsmålet er så,
om det er nok. Vi kan diskutere, hvorvidt afgiften skal være større for dem, der ikke ønsker
det, men de, der ønsker at skabe et bedre arbejdsmiljø, vil jo kunne blive fritaget for afgiften, og deri ligger incitamentet. Det er altså ikke
en skat, og det er det, der er det helt afgørende.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
159718;name_party;":
Til CD's fru Lone Yalcinkaya skal jeg sige, at det
er min klare overbevisning, at alle pengene ikke
går til arbejdsmiljøet i Finansministeriet, for så
mange medarbejdere er der vist ikke ansat.
Men jeg vil bede fru Lone Yalcinkaya klargøre
for mig, om virksomhederne ikke ifølge dette
lovforslag faktisk kan slippe for afgiften ved at
have et godt arbejdsmiljø. Det troede jeg faktisk
var noget, CD godt kunne gå med på. Vi hørte
før, at De Konservative ved hr. Knud Erik Kirkegaard godt kunne se nogle positive tendenser i
certificeringsforordningen. Jeg skal spørge fru
Lone Yalcinkaya: Er der slet ikke noget, CD synes er positivt?
Og må jeg så spørge: CD plejer at have en rimelig klar socialprofil. Er man ikke optaget af, at
de mange, mange mennesker, der hvert år bliver
udsat for en ulykke eller en arbejdsskade, også
skal have deres forhold forbedret og hvordan?
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Der kan da ikke være tvivl om, at de forhold,
der er på arbejdsmarkedet, der er til gene og
skade for arbejdstagerne, skal forbedres til et niveau, hvor det er acceptabelt, og gerne på et højt
plan. Det er der ingen tvivl om.
Jeg bliver spurgt, om vi vil fastholde arbejdsskader. Her er mit svar også meget tydeligt: Nej,
vi vil ikke fastholde arbejdsgivere i at have forhold, der giver arbejdsskader. Men på den anden side betyder det ikke, at vi siger, at alle i dag
på ny skal betale et antal kroner i afgift, og at
alle virksomheder uden at have fået undersøgt
forholdene skal betale, fordi vi ikke mener, at de
har et godt arbejdsmiljø.
Lad os gå ud og finde de arbejdspladser, hvor
arbejdsmiljøet ikke er i orden, og lad os sørge
for, at de virksomheder retter op på arbejdsmiljøet, og ikke skyde med spredt hagl. Det mener
vi at man gør her.";Carsten Hansen
161515;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.

(164)
Fredag den 17. november 2000 (L 100) .";Henning Grove
161620;name_party;":
Hvis der sker en arbejdsulykke på en virksomhed og både arbejderen og den maskine, han
står ved, kommer til skade, så betaler arbejdsgiveren for reparationen af maskinen, mens skatteyderne i princippet betaler hovedparten af,
hvad det koster at bringe arbejderen tilbage til
en ny tilværelse.
Det er ikke alene dyrt menneskeligt, men det
er også dyrt økonomisk. Det koster samfundet i
omegnen af 20 mia. kr. om året. Det skyldes, at
erstatningen fra arbejdsgiverens forsikringsselskab ikke dækker det offentliges udgifter til hospitalsindlæggelser, genoptræning, revalideringsudgifter, efteruddannelse og i værste tilfælde en eventuel tildeling af en førtidspension.
I de sidste 28 år har man med passende mellemrum haft forslag fremme om at sende nogle
af disse skadesomkostninger tilbage til virksomhederne ved hjælp af en arbejdsmiljøafgift. Begrundelsen er, at det dels vil motivere virksomhederne til at gøre mere ved deres arbejdsmiljø,
dels vil lette byrden for de offentlige kasser.
Det Radikale Venstre har altid været tilhængere af, at forureneren skal betale. Dette princip
er da også i en vis udstrækning blevet gennemført i det ydre miljø, men arbejdsmiljøet har hidtil haltet bagefter. Nu er det så lykkedes at nå
frem til et kompromis, en aftale mellem en række partier om at indføre dette banebrydende
princip, altså en arbejdsmiljøafgift.
Det Radikale Venstres idealmodel, kan man
sige, ville bestå i at dele virksomheden op i tre
grupper: de gode, de knap så gode, og de dårlige, og så uddele afgifter i forhold til det. Den
model, som man har fundet frem til her, imødekommer faktisk i meget stor udstrækning den
idealmodel, nemlig ved at man uddeler en afgift
til alle baseret på antal medarbejdere og baseret
på antal arbejdsskader, og så får virksomheden
en mulighed for at certificere sig til at slippe ud
af afgiften. Det er alt i alt en god løsning. Det er
helt klart en løsning, som er et skridt i den rigtige retning.
Man kan på baggrund af de kommentarer,
der har været indtil nu, primært frygte, at afgiften er for lille og dermed ikke virker motiverende nok, men hvis det er tilfældet, så må vi jo tage
det op og se på det, hvis De Konservative og
Venstre har ret i det synspunkt.

1305";Anders Samuelsen
163873;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der ikke bliver holdt frokostpause. Til gengæld vil der om en halv times tid
blive stillet sandwich frem inde ved siden af.
Og så går vi videre i ordførerrækken.";Henning Grove
164075;name_party;":
Forslaget er jo som bekendt en del af en samlet
arbejdsmiljøpakke, der skulle skabe et incitament til en bedre indsats for arbejdsmiljøet. Og
det gælder også den her del af aftalen, som drejer sig om den generelle arbejdsgiverafgift.
Vi mener, at det er en grundlæggende sund
tanke, at arbejdsgiverne kommer til at betale en
større del af udgifterne til arbejdsmiljøarbejdet,
så længe de ikke har orden i arbejdsmiljøet. Men
jeg vil da godt supplere debatten med et par nye I
elementer. Jeg nærer nemlig ikke nogen blind
tillid til, at arbejdsgiverafgiften i sig selv vil betyde afgørende fremskridt i forhold til målsæt-,
ningen om et sundt og sikkert arbejdsmiljø.
Når vi ser på den del af afgiften, der er baseret
på godtgørelser og erstatninger tilkendt af Arbejdsskadestyrelsen, så vil jeg påpege, at der
kun er tale om delvis afdækning af de reelle arbejdsmiljøproblemer på den enkelte virksomhed
og inden for de forskellige brancher.
Det er jo desværre et faktum, at en række forhold som f.eks. ensidigt, gentaget arbejde, tunge
løft og det psykiske arbejdsmiljø får en stadig
større, og vi må sige negativ betydning for nedslidningen af ansatte på danske arbejdspladser.
Samtidig kan man se, at sådan nogle problemer
er særlig udtalte inden for de områder, der kan
betegnes som typiske kvindefag.
I forhold til arbejdsgiverafgiften er det interessante, at de nedslidningsskader kun sjældent
fører til godtgørelse eller erstatning som følge af
arbejdsskadelovgivningen. Derfor betragter jeg
det som endog meget vigtigt, at vi får tilpasset
arbejdsskadeloven til de faktiske forhold, om
ikke i metalindustrien så i plejesektoren. Det er
også relevant, hvis vi skal sikre sammenhæng
mellem arbejdsgiverafgiften og arbejdsmiljøforholdene på virksomhederne. Så selve forholdet
om arbejdsskadelovgivning er et udestående
spørgsmål.
Det andet forhold, som jeg vil følge nøje i forlængelse af vedtagelse af loven, er, om der vil
være tale om negative konsekvenser for anmeldelsesvilligheden med ulykker og skader. Vi
ved jo, at det i forvejen ikke er mere end ca.
halvdelen af arbejdsulykkerne, der anmeldes, og
det betyder, at den officielle statistik ikke giver

1306

Fredag den 17. november 2000 (L 100)

et fyldestgørende billede af arbejdsmiljøets faktiske tilstand.
Derfor mener vi, at der i forlængelse af lovens
vedtagelse skal holdes et skarpt øje med udviklingen i anmeldte ulykker, og det vil jeg så gerne
bede arbejdsministeren om at give et tilsagn om
vil ske. Man kan jo selvfølgelig håbe på, at en
eventuel nedgang i antallet afspejler reelle arbejdsmiljøforbedringer, men sikker kan man jo
langtfra være.
I min vurdering er det nødvendigt med en
substansvurdering af udviklingen i de anmeldelser, og jeg kan ikke se rettere, end at det må
påhvile arbejdstilsynet f.eks. ved det tilpassede
tilsyn at holde øje med sådan noget.
Vi kan ikke adskille arbejdsmiljøafgiften fra
certificeringsordningen, selv om det ikke er en
del af det her lovforslag. Bl.a. er det jo sådan, at
nettoindtægterne på afgiften, som ministeren
har anslået til 300 mio. kr., medvirker til at finansiere den samlede arbejdsmiljøindsats, herunder arbejdstilsynene.
For os at se er det vigtigt at følge udviklingen,
så vi ikke på et tidspunkt kommer i den situation, der i øvrigt var ønskelig, nemlig at arbejdsgiverafgiften ender i nul, men at vi dermed kommer i en situation, hvor arbejdstilsynene bliver
frataget midler til at udføre deres normale tilsynsforpligtelser.
Det opfatter jeg som en selvfølgelighed, bl.a.
fordi ingen nok så gode incitamentsinitiativer på
arbejdsmiljøområdet vil eliminere behovet for
arbejdstilsynets indsats. Men jeg vil da godt
bede ministeren om igen at bekræfte, at det forholder sig sådan, at arbejdstilsynet stadig vil
være sikret en finansiering.
Der er altså med vedtagelsen af det her lovforslag og de øvrige elementer i arbejdsmiljøaftalen ingen som helst grund til at hvile på laurbærrene og tro, at der nu vil ske voldsomme
fremskridt i sig selv, men vi betragter arbejdsmiljøafgiften og den tilhørende certificeringsordning som et skridt i den rigtige retning, og
hvis den bliver fulgt op på den rigtige måde,
kan det betyde forbedringer.";Jette Gottlieb
168269;name_party;":
Lovforslaget er, som der står i den skriftlige
fremsættelse, en opfølgning af aftale om finansloven mellem regeringen, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, men det er nu ikke nok til at
få os til at stemme imod.
Det er et decideret dårligt forslag. Vi mener
ikke, det hjælper på miljøet. Hvis endelig sådan

en skat på manglende indsats skulle betyde noget, så er 200 kr. jo alt for lidt. For en lille virksomhed med fem medarbejdere koster det 1.000
kr., og det får man ikke lavet meget bedre arbejdsmiljø for, så det vil man undlade at gøre.
Dér betyder de 200 kr. pr. medarbejder ingenting, det er simpelt hen for lidt, hvis det skal
have nogen incitamentsvirkning.
Noget andet er, at det koster noget at få udført den certificering, også for den lille virksomhed. Der står faktisk i finanslovaftalen, at den lille virksomhed kan få støtte, men det står der
egentlig ikke noget om i lovforslaget her. Jeg
ved ikke, hvor finansieringen til det er aftalt,
men det er jo heller min opgave at have styr på
den slags ting.
Mit hovedargument imod forslaget er, at det
er en skat på arbejdspladser. Det er det provenuoverskud, jeg er imod. Vi er absolut tilhængere
af at gøre noget for arbejdsmiljøet. Det er fuldstændig tosset, at vi nedslider og ødelægger så
mange mennesker, som vi gør. Vi producerer alt
for mange vrag på grund af en forkert indsats på
arbejdspladserne, og det har med mange ting at
gøre, nogle forkerte holdninger i vores samfund
osv., som vi skal påvirke på mange måder, men
der skal også gøres en indsats rundtomkring på
arbejdspladserne.
Jeg tror, det var den socialdemokratiske ordfører, der kom til at nævne eksemplet med
manglende udsugning, som det vil koste nogle
hundredetusinde kroner at lave, og så resulterer
det kun i en bøde på 1.000 kr. Det eksempel er jo
ikke reelt. Så er der noget, man skal have lavet
om - og det behøver man jo ikke den her lov for
at lave om på - så skal man da have strammet
op på reglerne om, hvornår der skal være udsugning, og der er jo regler for, hvor mange partikler der skal være i luften af forskellig art osv.
Så må man stramme op på dét.
Er bøderammen, sanktionsrammen, som vel
sagtens fremgår af arbejdsmiljøloven, for lille, så
må vi jo udvide den og sende nogle signaler til
de mennesker, der administrerer den slags, om,
at vi skal have noget gjort ved det.
Vil man have en certificering, så kunne man
da sagtens have indført en certificering, hvor de
mennesker, der ønsker certificering, kunne betale for de omkostninger, der var ved at få udført
det, sådan at de kunne få en certificering, ligesom man reklamerer med andre certificeringer.
Ellers er det tilsynet og forfølgning på tilsynet
og motivation osv., der skal til.

Fredag den 17. november 2000 (L 100)
I øvrigt havde vi for et par uger siden et forslag af miljøministeren til behandling om grønne regnskaber, og der foreslog jeg, at når vi skal
til at forny dem, skal vi bygge meget mere ind i
de grønne regnskaber. Så skal vi bygge noget
ind om arbejdsmiljø, etik, bæredygtighed og noget om, hvordan man udvikler sine produkter,
så de har en længere levetid, noget om, hvilken
kontrol man har med sin underleverandør i
Kina osv. osv. Det er en stor sag, og der skal vi
passe på ikke at lave noget, der er så stramt, at
det ikke er til at arbejde med for virksomhederne.
Jeg mener, at man skulle begynde med at lave
sådan noget, som jeg kunne kalde en etik- og
bæredygtighedsrapport eller noget i den retning, hvor man kunne sammenfatte alle de her
områder, som ville være med til at gøre verden
bedre. Det må godt være lidt kompliceret og koste lidt penge. Det mener jeg vi skal bruge noget
af vores overskud til, men det her forslag stemmer vi imod.";Ole M. Nielsen
171981;name_party;":
Jeg vil godt sige om det her forslag, at det er en
ny afgift på virksomhederne.
Vi har jo set igennem de sidste år, at der er
pumpet millioner af kroner ud til afgifter ude på
virksomhederne, som begrænser virksomhedernes muligheder.
Er det her lovforslag udtryk for, at Arbejdstilsynet ikke fungerer, eller er det udtryk for, at
samarbejdsudvalgene på virksomhederne ikke
fungerer? Er det et udtryk for, at bedriftssundhedstjenesten ikke fungerer ude på virksomhederne? Eller er det rent og skært et spørgsmål
om at få nogle penge i statskassen?
Jeg synes, at regeringen skal begynde at tænke lidt på, at dansk erhvervsliv er det, vi lever af,
og jeg kunne godt lide at vide, hvor længe regeringen fortsat vil pålægge byrder af økonomisk
art på virksomhederne. En skønne dag når vi
altså dertil, at der ikke er nogen som helst muligheder for, at virksomhederne kan oprette nye
arbejdspladser og opsuge den ledige arbejdskraft, der er.
Hvis det er rigtigt, at der ikke er nogen af de
ting, jeg nævnte, der fungerer, jamen så betragter jeg det her på lige fod med det, der foregår i
arbejdsformidlingen. Den fungerer nemlig heller ikke.
Problemet, vi står med, er, at der er så mange
ledige, der ikke kan komme ud på arbejdsmarkedet, og at vi skal en helt anden vej end denne

1307

her for at få dét til at fungere, og jeg synes, at det
forslag, regeringen kommer med her, er helt forkert, og jeg vil helt sikkert stemme imod det.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil godt indlede med at sige til specielt Venstre og Det Konservative Folkeparti: Op med
humøret!
Der bliver tegnet et billede, et vrangbillede, af
virkeligheden. Der er en række virksomheder,
der har set det fornuftige i at arbejde meget intensivt med den forebyggende indsats.
Når man hørte Venstres og Det Konservative
Folkepartis ordførere, fik man det indtryk, at det
var hovedparten af virksomhederne. Det kan vi
dokumentere så langtfra endda er tilfældet. Der
er heller ikke i de diskussioner, jeg har ført det
sidste halve års tid, nogen, hverken erhvervsledere eller faglige folk, der har givet mig anledning til at tro, at en incitamentspakke, som vi
har lagt ud med, vil virke demotiverende for arbejdsmiljøindsatsen.
Der er mange progressive virksomheder, der
siger, at det er på tide, at man belaster de virksomheder, der ikke gør deres arbejde ordentligt
på området her.
Spørgsmålet er imidlertid, om alle de argumenter, der bliver brugt om bekymring for den
fremtidige udvikling i arbejdsmiljøarbejdet, ikke
bare er retorik. For hvordan får man alle de kønne ord om det vigtige i den forebyggende indsats til at hænge sammen med det forslag til folketingsbeslutning, vi senere skal behandle, hvor
bl.a. Venstre og De Konservative - desværre
også CD, har jeg lagt mærke til 홢vil ophæve den
obligatoriske skriftlige arbejdspladsvurdering
for mindre virksomheder, man vil liberalisere
bedriftssundhedstjenesten, man vil hæve grænsen til 10 ansatte for, hvornår virksomhederne
skal etablere en sikkerhedsorganisation, og så
vil man afskaffe mål- og rammestyringen af Arbejdsmiljørådets og branchearbejdsmiljørådenes
aktiviteter?
Tror de partier virkelig, at det, der skal til, er
at skabe mere fleksible rammer? Set i lyset af de
sidste 25 års erfaring er det så mere fleksible
rammer, der skal til? Jeg tror det ikke.
Så er det jo også udpræget talerstolsretorik,
når man siger, at man intet kender til næste trin i
processen. Jeg ved fra indholdet af de ordførerindlæg, der har været, at alle har gjort sig bekendt med den aftale, der er indgået mellem forligspartierne. Og derfor ved man også, at der
ikke er tale om et isoleret initiativ. Der er tale om

1308

Fredag den 17. november 2000 (L 100)

et initiativ, der kobles med en certificeringsordning, der udløser tilbagebetaling i form af et tilskud, der stort set svarer til den afgift, vi opkræver.
Det fremgår også af aftalen, at vi laver et gebyrbelagt tilsynsbesøg på samtlige virksomheder i de ni brancher, hvor det står allerværst til
med arbejdsmiljøet, og samtidig udstrækker vi
pligten til at være tilsluttet et bedriftssundhedstjenestecenter til at omfatte hele arbejdsmarkedet, når vi når 2005.
Det er med andre ord en stor og meget vigtig
pakke, som jeg er utrolig glad for at få lejlighed
til at gennemføre. Og jeg vil i den forbindelse
benytte lejligheden til at sige en varm tak til forligspartierne for de konstruktive forhandlinger,
der har ført frem til dette gennembrud.
Vi er formentlig det første land i verden, der
får skabt en incitamentspakke, og jeg kan love
jer, at det går hen og bliver en eksportartikel.
Danmark bliver på det her område et foregangsland. Det er også nødvendigt. Hvis man ser på,
hvad ressourcespildet er - ikke bare i Danmark,
men i Europa - så skønner man, at udgifterne,
som samfundet pådrages på grund af et dårligt
arbejdsmiljø, inden for EU svarer til 2,4 pet. af
bruttonationalproduktet. Det svarer til Hollands
samlede produktion af varer og tjenesteydelser.
Et velfærdstab af dimensioner.
Vi skal gå foran, og det gør vi nu, og vi skal
inspirere andre til at lave en incitamentstruktur.
Og vi tror på, at det virker.
Jeg kan sige til fru Jette Gottlieb, at vi naturligvis har en særlig forpligtigelse til at holde
skarpt øje med udviklingen på alle de måleområder, som vi overhovedet har.
Så vil jeg godt sige til CD's ordfører, fru Lone
Yalcinkaya, at jeg mildest talt er lidt overrasket
over CD's indstilling til det her forslag, og det er
jeg ikke mindst, fordi jeg husker CD's politiske
leders meget ædle og respektable engagement.
For et års tid siden talte fru Mimi Jakobsen - i
øvrigt meget bevægende - om det rare samfund.
Det rare samfund, et velfærdssamfund, hvor
man ikke ville finde sig i, at hjemmehjælpere
blev slidt ned, at der er arbejdspladser, som de
arbejdspladser buschauffører har, hvor der er
konstaterbare konsekvenser for helbredstilstanden.
Det rare samfund - sagt til fru Lone Yalcinkaya - er altså ikke noget, man alene skaber ved at
forbedre arbejdsmiljøet. Et samfund kan man
gøre mere rart ved at sætte ind på en lang række
forskellige fronter. Men i betragtning af, hvor

stor en del arbejdslivet fylder i vores samlede tilværelse, så er et langt bedre arbejdsmiljø et væsentligt bidrag til at udvikle det rare samfund.
Derfor må jeg sige: Jeg er bedrøvet over at
høre CD's stilling til lovforslaget, og jeg er overrasket over den, når jeg genkalder mig de dybtfølte betragtninger om forskellige lønmodtagergrupper, som CD's politiske leder og andre repræsentanter for CD gjorde sig til talsmand for
for et års tid siden forud for de forrige finanslovforhandlinger.
Så glæder jeg mig over, at hr. Knud Erik Kirkegaard går ind for certificering. Jeg tillader mig
derfor - måske lidt naivt, men alligevel - at regne med, at når vi kommer til næste trin i udmøntningen af incitamentspakken, så har vi sikre stemmer fra Det Konservative Folkeparti på
certificeringsdelen.
Tilskud til certificering - skal jeg sige til hr.
Ole M. Nielsen - kommer i forbindelse med lovinitiativer, der udmønter aftalen om certificering, og der vil man også kunne se, ligesom man
kan se i aftalen, at regeringen og forligspartierne
er enige i det med etik, det bredere ansvar, det
sociale engagement, som er en vigtig del i certificeringsprocessen.
Så vil jeg sige til hr. Mogens Andreasen, at hr.
Mogens Andreasen er med til at produktudvikle
sprogbruget om afgifter. Jeg har ikke helt forstået, hvad der menes med, at vi pumper afgifter
ud på danske virksomheder, men det kan jeg
blive belært om senere.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
179531;name_party;":
Der var en række urimelige betragtninger i arbejdsministerens indlæg, men af hensyn til
dagsordenens længde i dag, skal jeg undlade at
kommentere dette nærmere og nøjes med at stille arbejdsministeren tre spørgsmål.
Arbejdsministeren sagde, at der var en række
progressive virksomheder, som støttede om
ikke forslaget så i hvert fald tankegangen om en
generel arbejdsmiljøafgift og et efterfølgende tilskud til certificerede virksomheder. Kan arbejdsministeren dokumentere denne påstand?
Hvad er det for virksomheder, ministeren har
talt med?
For det andet: Hvornår regner ministeren
med, at certificeringsordningen er på plads? Altså afgiften tikker jo, men hvornår kommer tilskudsmuligheden? Er det halvdelen hen på
året? Er det hen i slutningen af næste år? Hvornår regner ministeren med, at den er på plads?

Fredag den 17. november 2000 (L 100)
Og endelig det tredje: Skal EU-problematikken forstås på den måde, at så længe EU-problematikken ikke er afklaret, så er der ikke mulighed for at lave certificeringsordningen?
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg vil da gerne her fra talerstolen trøste arbejdsministeren med, at det fortsat er CD's mål og politik at gøre vores samfund til et rart samfund at
være i. Men så må man ikke overse, at arbejdsmarkedet også er en del af samfundet.
Dette er at mistænkeliggøre alle og enhver.
Selv de, der efterlever de gode regler om at have
et godt arbejdsmiljø, forstår ikke, at man med
dette lovforslag vil gå ind og skyde med spredehagl og ramme alle, selv dem, der gør noget ved
arbejdsmiljøet.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg sige, at jeg
omtalte, at jeg det sidste halve års tid i en række
sammenhænge har debatteret incitamentsmodeller med både erhvervsvirksomheder og faglige repræsentanter, og jeg har blandt repræsentanter for mere progressive virksomheder mødt
megen forståelse for nødvendigheden af, at der
laves et økonomisk incitament, og at denne incitamentsstruktur pådrager dårlige virksomheder i arbejdsmiljømæssig forstand en afgift.
Med hensyn til det andet spørgsmål om certificeringen tænkes det lagt frem her i Folketinget
i marts måned år 2001 og læg mærke til, at det
giver en mulighed for, da afgiften tænkes opkrævet én gang årligt, til efteråret, at certificeringsordningen kan komme i gang, samtidig
med at afgiften indføres.
Med hensyn til EU-problemstillingen kan jeg
oplyse, at vi naturligvis er i dialog med EU, og
at vi for nærværende ikke med de planer, vi har
for indretningen af certificeringskonstruktionen,
forventer, at det skulle give anledning til statsstøtteproblemer, som spørgsmålet jo omhandler.
Og til fru Lone Yalcinkaya kan jeg sige: Nej,
afgiften er ikke en mistænkeliggørelse af alle.
Afgiften er måden at skabe forudsætningerne
for at tilvejebringe et økonomisk incitament.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
182389;name_party;":
Jamen jeg tror da godt, at arbejdsministeren er
bekendt med, at man har sænket bidraget til
virksomhederne for ATP, og jeg tror da også, at

1309

arbejdsministeren er bekendt med de miljøafgifter, der er lagt på virksomhederne. Jeg tror da
også, at arbejdsministeren er bekendt med, når
vi kommer dertil, at der ikke er penge nok i AUF
til den støtte til uddannelsen, og så bliver det
virksomhederne, der kommer til at betale.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
182857;name_party;":
Jeg vil først og fremmest takke for arbejdsministerens tilsagn om, at vi får en opfølgning og en
substansvurdering af udviklingen i antallet af
anmeldte arbejdsskader og arbejdsulykker.
Men jeg havde et andet spørgsmål, som jeg
også gerne lige vil have en melding på. Det er
det problem, der også fra de borgerlige ordførere har rejst sig ved tanken om, at man nu får
gennemført Paradis på jord og det perfekte arbejdsmiljø, og at arbejdsgiverafgiften derfor går
i nul, men at det så ikke samtidig betyder, at Arbejdstilsynet dermed er berøvet sit eksistensgrundlag. Jeg vil gerne være sikker på, at Arbejdstilsynet har en selvstændig økonomi, der
sikrer, at arbejdstilsynene kan udføre de arbejdsopgaver, de har.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til beroligelse for fru Jette Gottlieb kan jeg sige,
at rent finanslovteknisk ér nettoprovenuet fra
incitamentspakken bogført sådan på finanslovforslaget, at det reducerer udgifter til Arbejdstilsynet.
Det er naturligvis tanken, som bl.a. hr. Ole
Sohn har været inde på, at vi vil se frem til, at
nettoprovenuet går i nul. Det siger næsten sig
selv, men jeg vil gerne forsikre fru Jette Gottlieb
om, at det jo ikke er tanken, at Arbejdstilsynet
skal reduceres i takt med, at nettoprovenuet går
i nul. Selvfølgelig ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
184254;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1310

, Fredag den 17. november 2000 (L 101)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og
efteruddannelse. (Nedsættelse og udvidelse af
kompensationsordningen, udvidelse af pensionsinformationssystemet m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
184910;name_party;":
Ved enhver finanslov er det jo sådan, at der er
nogle udgifter, og at der er nogle indtægter. Indtægterne skal dække udgifterne, og det her forslag er en del af det indtægtsgrundlag, som vi
har for finansloven.
Med dette lovforslag bliver den rabat, som arbejdsgiverne får på deres ATP-bidrag, sat ned.
Det er det såkaldte kompensationsbidrag. Det er
virksomhederne selvfølgelig ikke særlig glade
for.
Jeg synes altså ikke, det er urimeligt, at også
erhvervslivet er med til at betale for de velfærdsforbedringer, som vi alle sammen ønsker
os. Uden indtægter kan vi nu engang ikke dække de udgifter, der er på finansloven. Den rabat
på ATP-bidraget, som arbejdsgiveren får, skal
også administreres: det koster penge. Hidtil har
det været staten, der betalte. Eftersom det er arbejdsgiverne, der får kompensationen, synes jeg
ærlig talt også, at det er helt o.k., at de selv betaler for administrationen af ordningen.
Et andet element i lovforslaget er ikke en indtægtskilde, det er i virkeligheden en håndsrækning til de færøske og grønlandske virksomheder. De vil fremover også få udbetalt kompensation for deres ATP-bidrag på lige fod med danske og udenlandske virksomheder. Det er ca. 75
virksomheder, som med dette udmærkede lovforslag bliver stillet lige med alle andre virksomheder, og det kommer endda til at ske med tilbagevirkende kraft.
Et tredje element i lovgivningen er et forsøg
på at gøre det nemmere for borgerne at finde
rundt i deres pensionsordninger. De fleste danskere vil få pension udbetalt fra forskellige, og
nogle fra mange, kasser. Det kan være svært for
borgerne at få et overblik over, hvor mange pen-

ge de kan regne med at få udbetalt, når de bliver
pensioneret.
Det kan vi ikke være tjent med i et moderne
samfund, og derfor foreslår vi, at det vil være
muligt også for pengeinstitutter at tilslutte sig
det internetbaserede Pensionslnfo. PensionsInfo eksisterer allerede, men skal det fungere optimalt, er det nødvendigt, at alle med en pensionsopsparing kan bruge systemet, også selv om
deres opsparing ikke er i en pensionskasse. Med
dette forslag vil borgere, der har en pensionsopsparing i et pengeinstitut, kunne få et overblik
over, hvad der står på deres pensionskonto den
dag, de har brug for det. Det er god borgerservice.
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne støtte
forslaget og håber på en hurtig udvalgsbehandling.";Lone Møller
187290;name_party;":
Dette lovforslag er en del af regeringens øvelse i
at tage med den ene hånd og give med den anden over for erhvervslivet. Og den store taber i
denne øvelse er erhvervslivet.
719 mio. kr. hiver man her ud af erhvervslivet, og der er absolut ingen substansmæssige argumenter fra regeringen for, at kompensationsbidraget til de private arbejdsgivere skal nedsættes. Forslaget har ene og alene det formål at
hive penge ud af erhvervslivet, og det er absolut
ikke, hvad der er behov for, tværtimod. Jo flere
penge man hiver ud af erhvervslivet, jo dårligere bliver deres konkurrenceevne.
I forhold til regeringens finanslovoplæg er
skruen endda blevet strammet, og man pålægger nu erhvervslivet nye omkostninger med tilbagevirkende kraft. Således vil nedsættelsen af
ATP-kompensationen komme til at berøre beskæftigelsen allerede i 4. kvartal for år 2000, og
erhvervslivet har haft en berettiget forventning
om størrelsen af det her kompensationsbidrag
siden slutningen af 1999. Det er ikke rimelige
vilkår at give erhvervslivet.
Denne del af lovforslaget, der hiver 719 mio.
kr. ekstra ned i statskassen, er alene årsag til, at
Venstre ikke kan støtte det samlede lovforslag.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
188498;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Rikke Hvilshøj, om hun
ikke kan bekræfte, at det faktisk går rigtig godt
for dansk erhvervsliv. Det går i hvert fald væsentligt bedre, end da vi havde en borgerlig regering.

Fredag den 17. november 2000 (L 101)
Og så vil jeg også spørge, om fru Rikke Hvilshøj kan komme med nogle eksempler på, at
dansk erhvervslivs konkurrenceevne er blevet
forringet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
188916;name_party;":
At det går godt for det danske erhvervsliv, kan
vi og skal vi alle sammen være glade for, for det
er det, der er med til at finansiere, at vi overhovedet kan have et velfærdssamfund, og derfor
ser vi ingen grund til at slå det oven i hovedet
ved at give det færre indtægter eller flere udgifter.";Rikke Hvilshøj
189239;name_party;":
Med dette forslag griber regeringen endnu engang ensidigt ind i den gamle aftale med arbejdsmarkedets parter fra 1988, hvor arbejdsgiverne som kompensation for først arbejdsmarkedsbidraget, senere tillægsmomsen, helt eller
delvis slap for en række betalinger, som relaterede til antallet af medarbejdere i virksomhederne
- alt sammen med det gode formål at styrke beskæftigelsen.
Som bekendt var også de nuværende regeringspartier med i den omtalte aftale. Allerede
sidste år kastede regeringen al skam over bord,
og til trods for den gamle aftale ranede man flere hundrede millioner kroner til sig fra arbejdsgiverne.
Nu gentager man så plyndringstogtet, hvad
der vil komme til at koste arbejdsgiverne godt
700 mio. kr. om året.
Hvad der er godt for erhvervsvirksomhederne, er også godt for Danmark, sagde statsministeren under EU-kampagnen for få måneder siden. Og heraf følger naturligvis, at hvad der er
skidt for virksomhederne, er også skidt for Danmark. Men det har regeringen tilsyneladende
fuldstændig glemt allerede nu.
Vi stemte imod det tilsvarende lovforslag sidste år, og det vil vi også gøre i år.";Knud Erik Kirkegaard
190367;name_party;":
Jeg skal lige indledningsvis slå fast, at SF kan
støtte lovforslaget, som er fremsat. Men der er
noget, der har undret mig lidt ved debatten. Det
er den måde, som Venstre og De Konservative
har behandlet sagen på ved at sige, at nu stjæler
man fra erhvervslivet igen, og nu går det bare
skidt.
Jamen er man slet ikke opmærksom på, at når
vi nu har en finanslov, og vi gerne skulle have

1311

lavet en fremadrettet erhvervspolitik, hvor det
også er nødvendigt, at vi understøtter fra samfundets side, fra Folketingets side, så må alle da
bidrage? Det er jo ikke et spørgsmål om, at vi tager nogle penge. Det er jo et spørgsmål om, at vi
med en finanslov har lavet, jeg kan i hvert fald
roligt sige, årtusindets mest fremadrettede erhvervspolitik. Jeg tror i øvrigt også, at vi kan
tage det forrige årtusinde med.
I denne finanslov ligger der milliardinvesteringer til uddannelse, forskning - til gavn for
hvem? Erhvervslivet! Der ligger milliardinvesteringer i dk21-planen, som er med til at understøtte den nye økonomi, nye innovative virksomheder osv., osv. Der ligger forslag om, at vi,
når erhvervslivet ikke af sig selv har kunnet finde ud af at lave en aftale, så lige giver dem lidt
gulerod/pisk og er med til at sikre, at de unge,
som ikke kan få praktikpladser, kommer ud.
I det ene eksempel efter det andet er den finanslov skruet sådan sammen. Den har jo desværre lidt forfejlet fået betegnelsen en rød finanslov, men er jo i virkeligheden en meget
fremadrettet erhvervspolitisk finanslov..
Det er klart, at nogle af initiativerne skal sættes i gang med et input fra samfundet, og det
kræver nogle penge. Det ligger der bl.a. heri. Og
derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor man så ensidigt fokuserer på fra Venstres og De Konservatives side, at den eneste form for erhvervspolitik,
de kan præstere, bare er ned med skatter og afgifter.
Det er simpelt hen for fattigt. Men jeg må sige,
at Det Konservative Folkeparti lever jo meget
flot op til deres partinavn: at være konservative.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
192398;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Men det er jo også rigtigt, at i finansloven er nedsættelse af aktieselskabsbeskatningen med 2 pet. en fordel for erhvervslivet,
som jeg ikke kan argumentere for. Jeg går stik
imod det forslag her, men jeg går heller ikke ind
for at sætte aktieselskabsskatten ned. Der er
nemlig det, at dette forslag her øger virksomhedernes omkostninger, hvorimod skat kun er noget, man betaler af sit overskud.
Og tror hr. Ole Sohn virkelig, at de virksomheder - og det er argumentationen for den lavere aktieselskabsskat - der overvejer, hvor de skal
investere i Europa, er så dumme, at de kun ser
på aktieselskabsbeskatningen, men ikke ser på,
hvordan det generelle erhvervsklima og hvor-

1312

Fredag den 17. november 2000 (L 101)

dan den generelle omkostningsbelastning er for
erhvervslivet?";Ole M. Nielsen
193237;title_name;":
Ja, tak! Vi skal overholde tiderne her.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
193324;name_party;":
Tak til hr. Ole Sohn for den store kompliment, at
jeg levede op til partinavnet. Det er jeg utrolig
glad for at også hr. Ole Sohn kunne høre i mit
indlæg.
Hvad den her problemstilling angår, synes jeg
egentlig, at den er meget enkel. 1 1988 blev der
indgået en aftale mellem det politiske system og
parterne på arbejdsmarkedet, herunder virksomhederne. Virksomhederne skulle betale noget mere på ét område og slap så for nogle udgifter på et andet område. Det var en aftale, som
man selvfølgelig skal stå ved.
Hvis man vil lave en ny aftale med arbejdsmarkedets parter og dermed med virksomhederne om en ny fordeling af det her, hvor man
giver noget fra virksomhedernes side til gengæld for at få nogle goder, jamen så vil det da
være helt i orden, men her griber man altså ensidigt ind. i en gammel aftale. Det er meget lidt
hensigtsmæssigt for aftalekulturen i det danske
samfund.

Annette Jørgensen (DF):
I Dansk Folkeparti er vi skeptiske over for det
fremsatte lovforslag, fordi det igen er et felttog,
der vil ramme vores virksomheder.
Af pressen har det fremgået, at Dansk Arbejdsgiverforening har udtalt, at det vil medføre
en ekstraregning på 100 mio. kr. Det er ikke netop øgede omkostninger, virksomhederne har
brug for. Hertil kommer, at virksomhederne allerede har disponeret ud fra de gældende ordninger, og det kan næppe være rigtigt, at regeringen og forligspartierne har valgt at løse de
tekniske problemer, som de selv har rodet sig
ud i, ved at udskrive en trecifret millionregning
til arbejdsgiverne.
Dansk Folkeparti må afvise det foreliggende
lovforslag, men vil naturligvis under udvalgsarbejdet konstruktivt arbejde for at få afklaret specielt de økonomiske aspekter for vores virksomheder.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
195074;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Jamen hvis man ser tingene isoleret, så kan de altså nogle gange se anderledes ud, end de gør, hvis de ses i en sammenhæng.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole M. Nielsen i, at en virksomhed, som skal til at etablere
sig, en udefrakommende virksomhed, som ønsker eller overvejer at placere sig et eller andet
sted i Europa og vurderer, om den skal placere
sig i Danmark, ikke gør det ud fra, om den nu
får en større eller mindre kompensation af
ATP-indbetalinger, eller om selskabsskatteprocenten er det ene eller det andet. Man tager en
samlet oversigt, fordi virksomhederne jo lykkeligvis er utrolig kloge og fremadrettede. De ser
på helheden. De ser på: Er infrastrukturen i orden, er de sociale forhold i orden, kan man få
børnene passet, er der uddannelsesmuligheder?
Det er det samlede billede.
Og det er jo netop det, finansloven er et udtryk for. Man har set på det samlede billede, og
samlet set mener jeg faktisk, at erhvervslivet kan
være tjent med de initiativer, der ligger i finansloven, hvilket flere og flere af organisationerne
faktisk også ....

Lone Yalcinkaya (CD):
Denne tale kan heldigvis gøres meget kort. CD
kan ikke støtte forslaget, da det er en ekstra belastning af erhvervslivet, som vi mener er urimelig.
Efter nejet den 28. september har CD argumenteret stærkt for - og her mener jeg, at vi japartier var enige deri - at der ikke må ske yderligere belastninger for erhvervslivet, da det netop
er dette erhvervsliv, der skal sikre, at de negative konsekvenser, der måtte være af nejet, ikke
bliver for store.
Vi ville i CD faktisk gå den modsatte vej, end
dette lovforslag gør, nemlig ved at give lettelser
for erhvervslivet. Forslaget her er forkert, og
derfor kan vi ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
196847;name_party;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at kommentere,
hvad ja-partierne blev enige om før folkeafstemningen, men sådan som jeg husker det, var det
jo sådan, at hvis den profeti, som ja-partierne
havde om, at dansk økonomi ville gå ned ad
bakke og erhvervslivet ville få væsentlig dårligere forhold, gik i opfyldelse, så måtte man ikke
foretage belastninger.
Men nu viste virkeligheden jo, at de profetier
eller påstande eller illusioner, som ja-partierne
gjorde sig, blev gjort til skamme. Dansk er- 홢

(165)
Fredag den 17. november 2000 (L 101)
hvervsliv, dansk økonomi har det væsentligt
bedre efter nejet.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Nu ved jeg ikke, hvor hr. Ole Sohn har det fra
med, at erhvervslivet har det meget bedre i dag
end før nejet, hvor der trods alt er gået meget,
meget kort tid. Jeg skal så også understrege, at
CD var ikke det parti, der førte an med at komme med trusler, men vi har understreget, at det
kunne have negative konsekvenser, uden at bruge det som en trussel, og de konsekvenser ville
vi gerne se, hvis der er nogle.
Derfor er det vigtigt, at man ikke belaster
dem, der skal betale for, at vi kan have et rart
samfund.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
198036;name_party;":
Min viden om dansk økonomi og dansk erhvervslivs forhold har jeg sådan set bare fra
KFX-indekset og fra avisernes erhvervssektioner
og kronekurser og det hele. Jamen alle parametrene går op. Finansministeren er lykkelig, når
han ser de her tal.";Ole Sohn
198304;name_party;":
Lovforslaget består af tre dele:
For det første en nedsættelse af arbejdsgivernes kompensationsbidrag ved erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse, hvilket er en del af
finanslovaftalen for 2001.
For det andet foreslås kompensationsordningen udvidet til også at gælde Færøerne og Grønland, hvilket giver en beskeden forventet merudgift.
Endelig indebærer forslaget et forbedret lovgrundlag for opfyldelsen af en central pensionsoplysning, som kan hjælpe den enkelte borger
med at holde styr på den samlede pension fra
forskellige pensionsordninger, hvilket vil være
særdeles relevant for fremtidens pensionister,
som vil få pension fra mange forskellige steder.
Samlet set kan Det Radikale Venstre støtte
forslaget.";Anders Samuelsen
199042;name_party;":
Vi ser det nedsatte bidrag som en del af finansieringen af de små sociale forbedringer, der er en
del af finansloven, og det er jo ikke så ringe endda.
Vi går såmænd også ind for, at de grønlandske og færøske virksomheder bliver ligestillet

1313

med de danske og udenlandske i forbindelse
med det.
Endelig kan vi tilslutte os udvidelsen af pensionsinformationssystemet, specielt fordi det i forslaget er præciseret, at oplysningerne kun tilgår
den, som de vedrører, så vi støtter forslaget i sin
helhed.";Jette Gottlieb
199570;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget
her. Det er en ensidig belastning af erhvervslivet
og en forbedring af finansloven.
Hr. Kirkegaard kom jo med det rigtige argument imod det, netop at det er én del af en gammel aftale, hvor man så går hen nu og løsner den
ene ende af aftalen uden at gøre noget ved den
anden ende. Så det kan vi selvfølgelig ikke.
Hr. Ole Sohn forstod ikke min argumentation
før, kunne jeg forstå på hr. Sohns svar. Det, jeg
mente, var, at det er bedre at have 2 pet. højere
aktieselskabsskat, for skat betaler man trods alt
kun, når man har tjent penge. Det er bedre end
at have højere generelle omkostninger, som man
får ved det tiltag, som regeringen står for her
med at fjerne den ATP-kompensation.
Og det er det, der er for meget af i finansloven, altså en belastning af erhvervslivet, og så
giver man dem det der lille plaster på såret ved
at nedsætte aktieselskabsskatten, som jo især
kommer den finansielle sektor til gode, og den
har jeg såmænd ikke så meget til overs for. Det
er måske noget sludder, men de klarer sig jo
nok, tror jeg.
Så vil jeg sige, at så er hr. Ole Sohn og undertegnede jo selvfølgelig fuldstændig enige om, at
både virksomhederne og befolkningen i det hele
taget har det bedre efter den 28. september.";Ole M. Nielsen
200859;name_party;":
Nu lagde jeg jo mærke til, at arbejdsministeren,
da vi behandlede det foregående lovforslag,
ikke var klar over, at der var lagt afgifter og byrder, økonomiske byrder, på virksomhederne.
Det her er jo en gentagelse af det, vi gjorde
sidste år. Om man kalder det en afgift eller en
kompensationsnedsættelse, kan jo være bedøvende ligegyldigt, for det er faktisk en omkostning mere for virksomhederne, når man fremsætter sådan et lovforslag som det her.
Det er uforståeligt for mig, at regeringen bliver ved på den måde. Det er uforståeligt, at man
ikke kan se, at virksomhederne skal have de vilkår til at skabe arbejdspladser, de skal have vilkårene til den konkurrenceevne, der er nødven-

1314

Fredag den 17. november 2000 (L 102)

dig. Og dem kan man jo ikke blive ved med at
beskære på den her måde, uden at det giver bagslag på et tidspunkt.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Hr. Mogens Andreasen forstod åbenbart ikke
under det forrige punkt på dagsordenen, at jeg
sagde, at der var noget vrøvl i sætningen, at
»man pumper afgifter ud«. Det må da være at
suge afgifter ind, hvis det skal være rigtigt beskrevet.
Ikke mere om det. Jeg vil understrege, at lovforslaget her jo fremsættes som et led i den samlede finanslovaftale. Jeg vil gerne takke forligspartierne for, at vi har kunnet opnå enighed om,
at der også fra dette område skal ydes et bidrag
til at få den samlede samfundsøkonomi til at
hænge sammen.
Det er glædeligt, at der er et flertal, der vil
tage det ansvar på sig at sørge for, at der er dækning for de udgifter, vi er enige om skal afholdes.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Andreasen
202557;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om servicejob. (Udvidelse af anvendelsesområdet, forlængelse af forsøgsperioden, genoptjening af
ret til dagpenge m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Henning Grove
203073;name_party;":
Lovforslaget her handler jo om servicejob. Selve
tanken om servicejob er faktisk en genial tanke,
som vi nu gør endnu bedre.
Den oprindelige tanke var jo egentlig at slå to
fluer med ét smæk, at give de lidt ældre ledige
muligheder for et fast job, samtidig med at man i
kommunerne på områder, hvor der kunne være
behov for mere offentlig service, netop kunne
oprette de her job, specielt inden for ældresektoren.
Når jeg nu siger, at vi gør det endnu bedre, så
er det, fordi vi for det første udvider ordningen
lidt, ved at vi siger, at den også kan bruges på
selvejende institutioner og humanitære organisationer.
Dernæst gør vi det - det er jo en forsøgsperiode, vi er inde i - at vi forlænger den yderligere
med 1 år. Og dernæst er der det kritikpunkt, der
har været nævnt, og som vi i Socialdemokratiet
er meget glade for, som vi nu kan gøre noget
ved, nemlig at man nu i servicejobbene kan
medregne optjening af dagpengeretten.
Og som noget, der er afgørende vigtigt for at
få ordningen sat helt i gang, ja, så udloddes der
en pulje på 100 mio. kr., hvoraf man kan få
50.000 kr. til hvert servicejob, der oprettes inden
for ældresektoren. Det ekstra tilskud svarer således til en 3-4 måneders efterlønsudgift.
Det er mit håb med det forslag, vi nu fremsætter, at vi kan få sat yderligere skub i servicejobbene. Og det hænger selvfølgelig lidt sammen
med de forslag, vi efterfølgende skal behandle.
Servicejobbene her er også godt for det forhold, at hvis man står over for at falde ud af
a-kassen, ja, så kan man få et job i kommunen.
Og jeg tror, mange kommuner vil tænke sig
godt og grundigt om, for ikke at folk falder ud af
dagpengesystemet, sä. man her giver dem et servicejob, for på den måde kan man netop slå de
to omtalte fluer med ét smæk.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
204869;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Når man nu efter ordførerens opfattelse gør en ordning endnu bedre, f.eks. ved at udvide ordningen til, at den også kan bruges af
selvejende institutioner, hvorfor må f.eks. et privat firma, der driver et plejehjem, så ikke også få
mulighed for at deltage i den her ordning?

Fredag den 17. november 2000 (L 102)
Altså det er jo lidt af et tilskud at få 150.000 kr.
med sig ved at udvide servicen på det her område, og hvis man skal følge den socialdemokratiske argumentation i det her spørgsmål, så bliver
der jo reelt tale om en forskelsbehandling af de
ældre, afhængig af f.eks. hvilken institution de
befinder sig på. Så hvorfor denne forskelsbehandling?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg var glad for, at fru Eva Kjer Hansen omtaler
de emner, jeg selv har været inde på, som positive forbedringer. Venstre og fru Eva Kjer Hansen
vil åbenbart have ordningen gjort endnu bedre,
og dér ser jeg da frem til, at vi under udvalgsbehandlingen eventuelt kunne få et forslag fra
Venstre, der siger noget om de ting her. Jeg har
ikke hørt Venstre være på banen i den her sag
tidligere og heller ikke, at de har bakket op omkring ordningen.
Men hvis Venstre foreslår, at ordningen skal
udvides, så må vi jo se på det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
206207;name_party;":
Det er jo altid dejligt at høre en ordfører udtale
sig positivt om udvalgsbehandlingen. Men jeg
vil nu gerne spørge hr. Bjarne Laustsen: Hvordan skal den der positive holdning forstås? Betyder den, at Socialdemokratiet vil komme med
et forslag om, at også private firmaer, der udby-,
der service inden for det her område, skal have
del i de her muligheder og dermed ligestille udbyderne på de forskellige områder? Altså skulle
det forstås sådan, at Socialdemokratiet vil sige ja
til at give den ligebehandling?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Der er jo mange paradokser i Venstres politik. Et
af dem går ud på, at man siger, man vil afskaffe
offentlige tilskud, og i næste omgang, inden
man er færdig med at trække vejret, ja, så har
man foreslået nye offentlige tilskud til private
arbejdsgivere.
Vi har fremsat forslag, og som det måske er
fru Eva Kjær Hansen bekendt, så kommer det
oprindelige forslag jo fra Kommunernes Landsforening, hvor der også sidder Venstrefolk, endda ret markant, som har været med til at bede
om, at man fik lavet en ordning, hvor man netop

1315

kunne få de lidt ældre i arbejde og få et tilskud
dertil.
Det har vi lyttet til, og det har vi gjort bedre.
Vi har gjort ordningen bedre end det oprindelige forslag fra KL, og vi har gjort den endnu bedre med den aftale, vi har lavet i forligskredsen,
omkring servicejobbene ved den her lejlighed.";Eva Kjer Hansen
207610;name_party;":
Umiddelbart skulle man jo tro, at når et forslag
viser sig at være en dårlig idé og der ingen efterspørgsel er efter en bestemt ordning, så ville
man droppe den idé eller den ordning, men her
gør regeringen altså det stik modsatte.
Siden forsøgsordningen om servicejob trådte i
kraft den 1. januar, er der oprettet i alt 800 servicejob. Forventningen i indeværende år var
6.500 og 10.000 næste år.
Nu skal der så igennem en række nye tiltag,
udvidelse af ordningen, genoptjeningsret, supplerende tilskud på 50.000 kr. inden for ældresektoren, gøres endnu et forsøg på at få ordningen til at blive en succes.
Jeg har tidligere tilkendegivet Venstres principielle holdning til den her ordning. Vi er imod
den, og specielt er vi imod den her kategorisering af ledige over 48 år som tilhørende de ældre, som tilhørende de svage på arbejdsmarkedet.
Men med de ændringer, der her er foreslået,
bliver det endda endnu mere alvorligt. Der er jo
tale om en række afgørende brud med hidtidige
principper i arqèjdsmarkedspolitikken. Hvorfor
er det, at de ældre ledige skal skubbes ud af det
ordinære arbejdsmarked gennem denne tilskudsordning? Kan ministeren bekræfte, at ledigheden for de 50-59-årige nu ligger 1,1 pet. højere end landsgennemsnittet, og kan ministeren
bekræfte, at for øjeblikket stiger beskæftigelsen
tre gange så kraftigt for den aldersgruppe som
for befolkningen som helhed?
Hvorfor forlænge denne ordning, som er stik
imod det, der burde være ideen i det, der burde
være en fornuftig seniorpolitik, nemlig at få
skabt plads til denne aldersgruppe i ordinære
job, fastholde folk i deres nuværende job og i det
hele taget få fastslået denne generations værdier
og evner?
Med den ene hånd sender regeringen en opfordring om at se det værdifulde i denne generations arbejdskraft, taler positivt om seniorpolitik
m.m., og med den anden hånd ødelægger regeringen enhver forestilling om, at ældre ledige

1316

Fredag den 17. november 2000 (L 102)

kan bruges til noget, medmindre de får 100.000
kr. eller 150.000 kr. med sig i rygsækken.
Så må jeg også sige, at jeg er forbavset over, at
regeringen nu vil åbne for optjening af ret til
dagpenge i offentligt støttede job, så man via et
servicejob kan sikres ret til en ny dagpengeperiode. Hvad er forklaringen på, at regeringen
pludselig ændrer sine holdninger på dette område? Hvorfor vil man løbe fra aftalen om en
ydelsesperiode på 4 år?
Endelig: Hvorfor skal servicejob prioriteres på
linje med ordinær beskæftigelse? Det kan jo kun
tages som udtryk for, at regeringen er ligeglad
med, om folk bliver ansat under den her ordning eller i et almindeligt ordinært job. Det syn
deler vi ikke i Venstre, så ligesom vi var imod
ordningen, da vi debatterede den for et års tid
siden, så er vi også imod at fortsætte og forlænge ordningen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
210436;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Eva Kjer Hansen, om
hun vil prøve at give mig en forklaring på, hvordan man via et servicejob kan skubbe folk ud af
det ordinære arbejdsmarked, holde ældre ude af
det ordinære arbejdsmarked?
Jeg troede i al min naivitet, at forudsætningen
for, at man kunne komme ind i et servicejob,
var, at man var blevet skubbet ud af arbejdsmarkedet, at ingen havde ønsket at gøre brug af ens
arbejdskraft, hvorfor man havde gået ledig i
mindst 1 år og var kommet ind i aktivperioden,
uden at private arbejdsgivere eller offentlige arbejdsgivere havde ønsket at gøre brug af ens arbejdskraft. Sådan har jeg læst i lovforslaget at
forudsætningen var.
Men jeg ser meget gerne på, om vi kan bløde
op for det, hvis det er det, Venstre ønsker, for at
gøre det mere smidigt. Men jeg kan simpelt hen
ikke se, hvordan man kan skubbe nogen ud,
som i forvejen er skubbet ud, og som bare bliver
forhindret i at komme tilbage igen.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det var et ganske udmærket spørgsmål, hr. Ole
Sohn stillede. Kan fru Eva Kjer Hansen komme
med ét eneste eksempel på, at de her 600-800
servicejob har skubbet andre ud?
Dernæst vil jeg godt spørge fru Eva Kjer Hansen, om ikke det er rimeligt nok, at man på nogle
områder, for at give folk ens vilkår, er nødt til en
gang imellem at behandle dem lidt forskelligt.

Det her er jo et tilbud til en bestemt aldersgruppe og til nogle bestemte kategorier.
Og når nu man omtaler det meget positivt, at
ledigheden kun er lidt højere for de 50-59-årige,
så er det ganske rigtigt, men det skal jo ses på
baggrund af, at netop den gruppe her har fået en
åreladning, fordi man har taget 46.000 personer
ud, som nu er i overgangsordningen, og der er
så ca. 26.000 tilbage. Så de tal på det område er
jo en lille bitte smule kunstigt nedbragt. Jeg vil
gerne spørge, om fru Eva Kjer Hansen ikke er
bekendt med det og er enig i det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
212374;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Bjarne Laustsen, at selvfølgelig er jeg bekendt med de forskellige tal på områderne, og jeg kan også love hr. Bjarne Laustsen, at vi kommer til at arbejde meget med dem
under udvalgsbehandlingen. Bl.a. vil jeg gerne
have undersøgt de 800 servicejob, der er blevet
oprettet i indeværende år. Hvor er de egentlig?
Hvem er det, der er kommet ind i dem? Hvad er
det for nogle job, vi egentlig taler om? Og hvad
er egentlig hele baggrunden, som skulle berettige, at man laver alle de her ændringer i ordningen for at få den til at blive en succes? Dér vil jeg
gerne have noget dokumentation på bordet, så
det kan jeg love hr. Bjarne Laustsen at vi kommer tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Til hr. Ole Sohn skal jeg sige, at jeg er alvorligt
bekymret for, at der går spekulation i sådan en
ordning. Jeg er enig i, at det selvfølgelig er positivt for den enkelte, der nu får en jobmulighed,
der får en chance, som vedkommende måske
ikke har haft, fordi de øvrige tilbud ikke har slået til, men risikoen er der jo altså for, at der er en
anden, der bliver skubbet ud i stedet for, at der,
som jeg siger, går spekulation i det i forhold til,
at man laver en prioritering. Hvad er det for en
støtteordning, man skal gøre brug af, når man
skal have ansat de medarbejdere, man rent faktisk har brug for ude omkring?
Jeg har da også noteret mig, at rigtig mange
har været inde i en diskussion om, hvad det her
åbner op for af muligheder i form af kassetænkning, fordi vi får denne her tilskudsordning.
Jeg vil meget gerne tage fat om det problem,
der er med de mange ledige. Jeg synes bare, vi
skal forstærke indsatsen på andre områder frem
for at vælge denne her model, som for mig i virkeligheden er at give op over for de ledige, der
bare er blevet 48 år, hvorefter man så tror, at de
ikke kan komme i beskæftigelse, medmindre

Fredag den 17. november 2000 (L 102)
man laver et så stort tilskud at give dem med i
bagagen, som der her er tale om.";Eva Kjer Hansen
214373;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for anden og sidste gang og
derefter hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg kan forstå på fru Eva Kjer Hansens retorik, at
det er i orden at oprette servicejob, hvis de dækker private områder, men hvis det er job, man
opretter inden for det offentlige og inden for
kommunen, så er det ikke. Den logik er meget
svær at følge.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
214770;name_party;":
Nej, jeg tror, det må være en fortalelse fra Venstres ordfører, at man kan støtte servicejob på
private områder. Specielt med ordførerens viden og erfaring med EU-reglerne tror jeg ikke, at
det er det, Venstres ordfører mener.
Til spørgsmålet om kassetænkning: Ja, desværre er der tale om kassetænkning, fordi én af
grundene til, at servicejobordningen ikke er slået så hurtigt igennem, som vi havde ønsket, er
bl.a., at der desværre fortsat er kommuner, offentlige institutioner, som spekulerer, ikke i
menneskelig velfærd, opkvalificering af arbejdskraften, men i simpel mammon, hvilket betyder,
at en række kommuner i stedet for at etablere
servicejob eller ordinærjob som nummer ét vælger at sige: Vi tager jobtræningspersoner ind,
har dem 1 år eller halvandet og smider dem ud
igen og tager en ny ind, fordi dér er den offentlige støtte væsentlig større.
Så dér er tale om kassetænkning, og det vil SF
meget gerne være med til at ændre, sådan at
man sikrer, at kommuner, amter og stat punkt 1:
tager ordinære job ind, og punkt 2: servicejob,
hvis punkt 1 ikke virker.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
215883;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Ole Sohns udtalelser
om, at SF meget gerne vil være med til at ændre
kassetænkningsproblematikkerne.
Jeg vil så slå fast, at i Venstre mener vi ikke, at
man forbedrer dem ved at indføre de her servicejob, men at man forværrer dem. Og jeg håber så, at vi kan tage de positive udtalelser fra
hr. Ole Sohn med under udvalgsbehandlingen
og prøve at få en grundig diskussion om, hvor-

1317

dan vi netop kommer kassetænkningsspørgsmålet til livs.
Så skal jeg endelig sige til hr. Ole Sohn, at der
har overhovedet ikke været tale om en fortalelse
fra Venstres ordfører, for jeg har aldrig nogen
sinde givet udtryk for, at jeg syntes, det var en
god idé med servicejob, bare det var private firmaer. Der er tværtimod tale om en enorm misforståelse fra den socialdemokratiske ordførers
side, for, som jeg har sagt, er vi principielt fuldstændigt imod den her ordning. Vi synes, det er
den helt forkerte vej at gå, og der ligger de helt
forkerte signaler i den.
Det, jeg spurgte om tidligere, var: Hvorfor
den her forskelsbehandling? Hvorfor synes Socialdemokratiet, at ældre inden for det kommunale område gerne må få nogle ekstra hjælpende
hænder, gerne må få en ekstra service, mens
f.eks. ældre, der sidder i institutioner, der bliver
drevet af private firmaer, ikke må opnå de tilsvarende goder?
Så det var fra min side blot et forsøg på at få
afdækket hulheden i den socialdemokratiske retorik, og at man altså simpelt hen denne her vej
rundt udelukkende går efter at styrke den offentlige sektor. Og det synes jeg er under al kritik.";Eva Kjer Hansen
217474;name_party;":
Med dette forslag bryder skizofrenien i regeringens arbejdsmarkedspolitik ud i lys lue.
Med den ene hånd og med én kreds af partier
fører man en målrettet arbejdsmarkedspolitik
med en fast ydelsesperiode og uden mulighed
for genoptjening af dagpengeret ved støttet beskæftigelse. Og regeringen giver sammen med
denne kreds af partier udtryk for, at der er - og
navnlig vil blive - gode beskæftigelsesmuligheder også for den ældre del af arbejdsstyrken. Det
bekræftes i øvrigt også af de oplysninger, som
har været omtalt tidligere under fru Eva Kjer
Hansens indlæg om, at beskæftigelsesfremgangen for de 50-59-årige er tre gange, hvad den i
øvrigt er i befolkningen som helhed. Det var
med den ene hånd.
Med den anden hånd og med en anden kreds
af partier - de dårlige kammerater - giver regeringen udtryk for, at beskæftigelsessituationen
for de ældre næsten er håbløs. Og når man fylder 48 år, ja, så betragter man dette som en social begivenhed, der udløser mulighed for særlige støtteforanstaltninger i form af seniorjobordningen for at kunne komme i beskæftigelse igen.
Ydelsesperioden forlænges næsten i det uendeli-

1318

Fredag den 17. november 2000 (L 102)

ge, og man kan i det støttede seniorjob endda
genoptjene dagpengeret.
Man vil altså lede forgæves efter sammenhæng og konsekvens i regeringens politik.
Seniorjobordningen blev gennemført sidste
år, men der har jo ikke været den store interesse
for at bruge ordningen. Ved vedtagelsen sidste
år gik man ud fra, at ordningen ville blive brugt
af 6.500 helårspersoner. I dette øjeblik er der efter det oplyste ansat ca. 800 i seniorjob, men regnet på helårsbasis er tallet jo endnu lavere.
Jeg ved, at arbejdsministeren af uransagelige
grunde fortsat håber, at man i det mindste vil
komme op på 2.000 i indeværende år, men jeg er
temmelig overbevist om, at også med denne beskedne ambition vil arbejdsministeren blive
skuffet. Der er så måske andre, der kan nyde
godt af det, men det er en helt anden historie.
Nu forlænger man så en ordning, der ingen
interesse er for, med 1 år. Ud over det årlige
støttebeløb på 100.000 kr. vil man yderligere
sende en pose med 50.000 kr. med den ledige.
Man udvider anvendelsesmulighederne og forsyner ordningen med en dagpengegenerator, så
kommunerne kan genoptage tidligere tiders
kassetænkningsmanøvrer for at sikre, at en
eventuel kommende overførselsindkomst bliver betalt af staten og ikke af kommunen. Det
her er i forvejen noget makværk, og forslaget
her gør det endnu værre. Vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
220023;name_party;":
Det er jo faktisk en god dag i dag, for der får vi
at vide, hvem de dårlige kammerater er. Regeringen er så de gode folk her, og hvis vi laver noget sammen med venstrefløjen, så får vi at vide
af højrefløjen, at dem fra venstre side er dårlige
kammerater, og hvis vi laver noget sammen
med venstrefløjen, så får vi så også det modsatte
at vide om de borgerlige partier. Men lad det nu
være.
Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
hvad det er, man har imod den her ordning reelt
set. Det er jo rigtigt, at vi i dagpengesystemet
har nogle regler om, at man kan falde ud af systemet. Men lad os nu tage et eksempel. Jeg ved
jo også, at hr. Knud Erik Kirkegaard har gode
relationer til kommunen og ikke mindst er med i
en beslutningsproces omkring de forhold. Hvis
nu man er i stand til via den ordning her at kunne give folk et arbejde, er det så ikke positivt, i
stedet for at de falder ud og ryger over på kontanthjælp i kommunen? Hermed kan man jo

også få en ekstra arbejdsindsats af den pågældende.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
221077;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Bjarne Laustsen var lidt
forvirret over og usikker på, hvem der i den politiske verden var gode kammerater, og hvem
der var dårlige kammerater. Må jeg sige til hr.
Bjarne Laustsen, at hvis han holder sig til De
Konservative, så kommer han ikke galt af sted.
Det kan hr. Bjarne Laustsen være fuldstændig
sikker på. Så er han i gode og trygge hænder, og
vi skal drage omsorg for, at hr. Bjarne Laustsen
ikke kommer galt af sted.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen: Hvad har I
egentlig imod ordningen? Her må jeg klart henvise til det indlæg, jeg havde for et øjeblik siden.
Man sår forvirring om ældres mulighed for at
komme ind på arbejdsmarkedet igen, man laver
en ordning, hvor der er genoptjening af dagpengeretten, hvor vi jo i årevis har kæmpet for at få
en ordning med faste ydelsesperioder og uden
genoptjening.
Bare disse to argumenter synes jeg er argumenter nok, og det er helt tydeligt, at med loven,
som den bliver vedtaget nu, hvis der bliver flertal for den, vil der altså blive betydelige kassetænkningsmanøvremuligheder i kommunerne,
og det synes jeg ikke er tilstræbelsesværdigt. Det
havde vi/for nogle år siden, og det var ikke værdigt for stat og kommune i den grad at spekulere imod hinanden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
222344;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Knud Erik Kirkegaard mener, at man holder folk væk fra det ordinære arbejdsmarked, hvis man altså låser dem fast i et
servicejob. Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard, om det er mere fremmende, at en
48-49-50-årig kommer ind i en offentlig jobtræningsperiode på ulige, uværdige vilkår i forhold
til kollegaerne i 1 år eller halvandet og så bliver
smidt ud igen. Hvori ligger det fremmende for
at bevare en plads på arbejdsmarkedet i det system? /
l
I
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
222867;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard:
Hvad er De Konservatives svar til denne gruppe
her, som har haft svært ved at finde sig et arbejde? Dem giver vi nu muligheden. Så kan man

Fredag den 17. november 2000 (L 102)
diskutere antallet, om det er 600, 800 eller det
skulle have været oppe over 2.000 allerede nu.
Men for de mennesker, der er kommet ind i en
fast beskæftigelse på ordinære vilkår, er det da
svært at forstå, hvad De Konservative skulle
have imod det. Men hvis jeg må have lov at
nævne hr. Knud Erik Kirkegaards udsagn fra
tidligere, så skal man overhovedet ikke skal
gøre noget, Man må bare se til, at folk falder ud
af dagpengesystemet. Dér synes jeg, at De Konservative mangler et svar.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
223626;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Ole Sohn har været henne,
da jeg havde mit indlæg for et øjeblik siden. Jeg
sagde ikke spor til problematikken om, at man
holder ældre væk fra arbejdsmarkedet med den
ordning her. Det sagde jeg faktisk ingenting om.
Men der er da ingen tvivl om, at ordningen
her kan være medvirkende til, at nogle bliver
låst fast i servicejobordningen, hvor man godt
kunne have optrådt på helt ordinære arbejdsmarkedsvilkår. Så i den forstand kan der da
være ganske god mening i at frygte en forskydning i den retning, og det synes jeg ikke er positivt.
Jobtræningsmulighederne, især de private
jobtræningsmuligheder, har jo vist sig ganske
effektive til at få folk i beskæftigelse igen på helt
ordinære vilkår, og det er dog langt at foretrække.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen: Hvad gør De
Konservative ved den her problemstilling?
Hr. Bjarne Laustsen kan ikke være ubekendt
med, at vi om et øjeblik skal behandle L 103 og L
104, hvor vi i fællesskab, hr. Bjarne Laustsen og
jeg, har aftalt en lang række initiativer lige præcis med det formål, som hr. Bjarne Laustsen
spurgte til for et øjeblik siden.
Jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen: Hvor tomt
kan man spørge?";Knud Erik Kirkegaard
224835;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.
Hr. Ole Sohn. 홢";Henning Grove
224901;name_party;":
Jeg vil godt lige indledningsvis sige til hr. Knud
Erik Kirkegaard for også at få skellet mellem
servicejob og andre typer job beskrevet: Servicejob finder faktisk sted under et fuldstændig ordinært løn- og ansættelsesvilkår. Der er intet
særligt i forhold til servicejob overhovedet. En-

1319

hver mulighed for at kunne gå fra et servicejob,
som er på ordinære vilkår, over til et andet job
på ordinære vilkår, er fuldt ud til stede. Der er
ingen restriktioner.
Det, man kan sige, er, at i kraft af, at man arbejder på nøjagtig ordinære betingelser inden
for de gældende normeringer i en offentlig institution, så fastholder man også sin arbejdsevne
længere og dermed også muligheden for at være
mere mobil på arbejdsmarkedet. Det synes jeg
alt andet lige er at foretrækké.
Jeg vil godt sige, at når SF synes, at forslaget
om servicejob er fornuftigt, så hænger det primært sammen med, at der her er tale om ansættelsesforhold, der finder sted på de ordinære vilkår. Det er for os helt afgørende. For noget af
det, som vi har kritiseret - og også vil komme til
at kritisere om lidt igen - er, at man laver foranstaltninger for borgere i det her samfund, som er
uværdige, og som ikke finder sted, hvor den enkelte har rettigheder. Det er uværdigt. Derfor
har vi ønsket at sikre os, at servicejobbene kan få
en større udbredelse.
Men vi har jo vidst eller i hvert fald erfaret
gennem det seneste år, at der har været nogle
barrierer for, at servicejobordningen kunne få en
tilstrækkelig udbredelse. Bl.a. har der været problemer med at sikre en tilstrækkelig uddannelsesforudsætning, fordi forudsætningen for, at
man kan gå ind i servicejob, jo er, at man har de
samme kvalifikationer som de øvrige medarbejdere, i og med at det sker på fuldt normale vilkår.
Derfor er det også vigtigt, at der i servicejobordningen nu er lagt an til, at arbejdsformidlingen og arbejdsformidlerne skal kunne lave
handlingsplaner, der fører frem til et servicejob,
og at det skal vægte i deres lille karakterbogssystem på nøjagtigt samme måde, som var det et
ordinært job. Det betyder, at man i en dagpengeperiode med den tidlige indsats osv. kan være
med til at sikre den enkelte de kvalifikationer,
som et kommende servicejob må betinge.
Vi vil derudover i forbindelse med det sociale
område lave et særligt tilskud på 50.000 kr., som
kan være med til at sikre, at de nødvendige uddannelseskvalifikationer er til stede, når man
kan gå ind og arbejde inden for servicesektoren.
Det er en barriere, som er utrolig vigtig at få
overvundet, også fordi vi ikke ønsker, at der
skal være særlige jobtyper, men at man skal gå
ind på helt ordinære vilkår. Det kræver selvfølgelig også noget af uddannelsesforudsætningerne.

1320

Fredag den 17. november 2000 (L 102)

En anden barriere er det forhold, at der skal
være værdighed. Et af problemerne har jo netop
været, at servicejobbene på trods af, at der er
fuldt normale, ordinære løn- og ansættelsesforhold, har haft den lille barriere, at der ikke har
været optjeningsret til dagpenge. Det er jo helt
forunderligt, når det nu er et ordinært løn- og
ansættelsesforhold.
Den barriere er overvundet nu. Det betyder
også, at kollegaerne på arbejdspladsen vil være
meget mere indstillet på at sige: Jamen o.k., der
er ingen forskel på de her job, om det er det ene
eller det andet. Dermed er jeg ret overbevist om,
at parterne - samspillet mellem kommuner, amter og de faglige organisationer og AF - vil komme til at spille væsentligt bedre sammen end
hidtil.
Det sidste positive, jeg vil nævne, er udvidelsen af den kreds, som kan gøre brug af servicejobordningen, nemlig selvejende institutioner og
humanitære organisationer. Det er initiativer,
som er med til at sikre et bredere grundlag.
Så alt i alt synes jeg, at vi har lavet et flot arbejdsmarkedspolitisk initiativ, som netop bryder med det, at man kan sende folk ud til nedværdigende forhold. Man skaber respekt om
den enkelte. Det burde hele det her Folketing
sætte pris på og bakke op bag.
Så vi støtter lovforslaget.";Ole Sohn
228942;title_name;":
Jeg kan se, at med den fart, vi har på, er vi nok
færdige til midnat.
Annette Jørgensen (DF):
Da serviceloven i sin tid blev vedtaget her i Folketinget, stemte Dansk Folkeparti imod, fordi vi
fandt, at det var en kunstig ordning. Tiden siden
har da vist, at den opfattelse var rigtig, hvilket
regeringen selv indrømmede ved at konstatere,
at de forventninger, der var til ordningen i forbindelse med vedtagelsen, ikke er blevet indfriet.
Derfor foreslår regeringen nu at udvide ordningen, så den også kommer til at omfatte selvejende institutioner, som udfører offentlige serviceopgaver, samt humanitære organisationer.
Man kunne stille regeringen det spørgsmål, om,
man virkelig selv tror på, at en mislykket ordning kan reddes ved de initiativer, der nu ønskes taget.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
virksomhederne - herunder også den offentlige

sektor - må uddanne og ansætte ledige i ganske
normale job.
Der er ganske vist tale om en forsøgsordning,
som skal løbe til udgangen af år 2002, men der
vil næppe være synlige forbedringer selv ved en
udvidelse af forsøgsordningen. Det må jo ikke
glemmes, at der er tale om en kunstig ordning.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg bemærkede, at fru Annette Jørgensen mener,
at ordningen er en kunstig ordning. Men er det
en unødvendig ordning for de mennesker, der
er skubbet ud af arbejdsmarkedet, som har været langtidsledige, som er fyldt de 48 år, som
ikke kan komme tilbage på ordinær vis?";Henning Grove
230444;title_name;":
Så fortsætter vi med ordførerrækken, fru Lone
Yalcinkaya.
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg er da ked af, at jeg ikke fik et svar på mit
spørgsmål, men jeg vil så komme frem med mit
synspunkt på området.
CD synes selvsagt, at denne styrkelse af servicejobordningen er meget positiv. Vi finder i
CD, det er meget vigtigt med servicejobbene.
Det væsentligste er selvfølgelig, at der nu åbnes
op for optjening af ret til dagpenge, mens man
er i servicejob. Det har hele tiden været CD's
holdning med servicejobbene, at de skulle ligne
rigtige job så meget som muligt. Med muligheden for optjening af ret til dagpenge synes jeg, at
vi er nået et langt stykke hen ad vejen.
Det er CD's håb, at der til næste år vil komme
mere gang i ordningen til gavn for alle dem her håber jeg, at arbejdsministeren vil gøre,
hvad han kan - der dermed kommer i arbejde,
men også for dem, der vil blive udført arbejde
for.";Henning Grove
231361;name_party;":
Som et led i finanslovaftalen for 2001 sker der en
udvidelse af servicejobordningen. Udvidelsen er
dels tidsmæssig, idet ordningen forlænges med
1 år til og med 2002, dels en udvidelse af lovens
anvendelsesområde, idet selvejende institutioner og humanitære organisationer fremover vil
have mulighed for at ansætte personer i servicejob.
Derudover indebærer lovforslaget, at personer i servicejob optjener dagpengeret. Dette sker
- i modsætning til andre typer støttet beskæfti-

(166)
Fredag den 17. november 2000 (L 102)
gelse - ud fra et ønske om, at servicejobbene skal
ligne et ordinært job så meget som muligt.
Endelig vil der blive afsat 100 mio. kr. til servicejob i ældresektoren, hvor støtten pr. job ekstraordinært kan hæves med 50.000 kr.,i det første ansættelsesår.
Lovforslaget er som sagt en del af finanslovaftalen, og Det Radikale Venstre kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
232274;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at spørge den radikale ordfører, hvad man vil gøre i forhold til den dybe
bekymring, der hersker i Det Radikale Venstre
om, hvordan det her kan åbne op for kassetænkning.
Jeg har set en kollega til hr. Anders Samuelsen udtrykke dyb betænkelighed ved, hvad det
nu vil udmønte sig i af spekulation rundtomkring, og jeg vil gerne høre, om Det Radikale
Venstre har forberedt nogle initiativer i forhold
til dét.
Så skal jeg også lige spørge til vores behandling af indførelsen af den her forsøgsordning for
godt og vel et års tid siden, hvor jeg jo har bemærket, at den radikale ordfører udtrykte stærk
betænkelighed ved at indføre en sådan forsøgsordning og også var meget skarp, i forhold til at
vi skulle have en vurdering af: Virker det her efter hensigten, eller virker det ikke?
Jeg bliver nødt til at spørge den radikale ordfører, om den radikale ordfører mener, at den
her forsøgsordning virker efter hensigten, i og
med at man bl.a. kun har fået ansat 800 personer
inden for denne her ordning mod forventet
6.500. Hvad er den radikale vurdering af forsøget indtil nu?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
233412;name_party;":
Den radikale vurdering er, at det ikke har virket
indtil nu, og det er jo så enkelt, som det kan siges. Sådan er det.
Jeg tror også, at jeg, da vi behandlede det
sidst, brugte udtrykket, at det her ikke var nogen tidsel, der var groet i den radikale baghave.
Det er sådan set rigtigt.
Nu er vi så bare med til at give den tidsel noget næring, fordi vi i modsætning til Venstre og
De Konservative gerne vil være med til at føre
noget politik i det her land og gerne vil have
indflydelse på så mange områder som overhovedet muligt. Derfor giver man og tager, og sådan er det også for Det Radikale Venstre. Vi har

1321

syv mandater, og vi prøver at gøre det så godt
som muligt med de syv, vi har.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
234154;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for den radikale ordfører,
at skal vi gøde planter, så vil det ikke være tidsler, vi vil gøde, men prydplanter.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
234328;name_party;":
Så bliver jeg jo nødt til at spørge, hvad Det Radikale Venstre har fået ud af at gå med til at støtte
denne her ordning.
Jeg kan forstå, at man egentlig, når det kommer til stykket, er imod den. Man er stærkt betænkelig og mener, at det åbner op for kassetænkning. Det Radikale Venstre er vel også enig
i, at det her er et afgørende brud med de principper, der ellers har været gældende på området, nemlig at vi siger, at ydelsesperioden er 4
år, og at man ikke genoptjener retten til dagpenge ved at gå ind i offentligt støttede job, som der
her er tale om.
Så hvad er det, Det Radikale Venstre har fået
betalt for at gå med til det her, som man dybest
set er imod?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
235037;name_party;":
Det skal da være mig en fornøjelse at sige, at vi
har fået mange ting igennem. F.eks. har vi tidligere i dag behandlet et forslag om en arbejdsmiljøafgift, og det har vi stor fornøjelse af at støtte. Så sådan er det.
Jeg er også fuldstændig enig i, at det er et
brud i forhold til den måde, vi traditionelt har
prøvet at dele vores arbejdsmarked op på i ordinære ustøttede job og støttede job, og hvad det
så har haft af konsekvenser. Sådan er det.
Men vi har fået andre ting igennem og har
været med til at støtte det. Venstre og De Konservative kunne have ydet deres positive bidrag.
Sådan er det.
Jeg er forresten også fra Jylland, og der må
man sige, at hvis man ikke går rundt med den
lille bitte spreder, men man bruger den store,
fordi man gerne vil være med til at påvirke så
meget som muligt, så risikerer man indimellem
også at ramme en tidsel.";Anders Samuelsen
235913;name_party;":
Det forekommer mig, at det har været helt fraværende i debatten, at servicejobbene har et

1322

Fredag den 17. november 2000 (L 102)

dobbeltformål, nemlig dels at kunne tilbyde en
gruppe af arbejdsløse et meningsfyldt job til
overenskomstmæssige løn- og ansættelsesforhold, dels at styrke den sociale service i såvel
stat som kommuner og amter.
Jeg tror faktisk ikke på, at hr. Bjarne Laustsen
har ret i, at udspillet kom fra Kommunernes
Landsforening. Jeg tror snarere, at forslaget udspringer af Enhedslistens beslutningsforslag fra
1996.
Vi fremsatte et forslag på baggrund af den
dybe modstrid, der er mellem alle partiers ønske
om en bedre offentlig service og så de mange ledige hænder. At den ordning, der kommer ud af
det, bliver forbeholdt de ledige, der er over 48 år
og har vanskeligt ved at få fodfæste igen på arbejdsmarkedet, når de én gang er røget ud, anser jeg ikke for en væsentlig forringelse.
Men uden at overdrive kan vi jo nok konstatere, at succesen i det forløbne år har været behersket, og der er flere gode grunde til det.
For det første har kommuner og amter været
uklare på, om etableringen af servicejob skulle
betragtes som en serviceudvidelse inden for den
ramme, som var aftalt med regeringen, eller ej.
Det spørgsmål er afklaret.
Jeg kan fortælle, at vi har fået det kortest mulige svar på et § 20-spørgsmål nogen sinde om,
hvorvidt servicejobbene kunne udvide 1
pct.-rammen. Besvarelsen lød simpelt hen: Ja.
Og det har været en stor fornøjelse at sende det
rundt til Kommunernes Landsforening og andre
steder, for det var en udbredt myte i det forum,
at det ikke forholdt sig sådan. Servicejob er faktisk en mulighed for udvidelse af den sociale
service ud over den aftalte ramme. Det er en væsentlig grund til, at der ikke har været så stor
succes med ordningen indtil nu.
For det andet har staten ikke påtaget sig sin
del af opgaven med at etablere det anslåede antal servicejob. Det har jeg allerede tidligere påpeget over for de hovedansvarlige - først og
fremmest finansministeren.
For det tredje var der én afgørende mangel i
servicejobordningen, som den blev vedtaget sidste år, og det var den manglende genoptjening
af dagpengeret. Ud over, at det virkede fuldstændig urimeligt for den enkelte servicejobber,
har det jo også ført til, at ordningen har stødt på
modstand fra nogle af de faglige organisationer,
som er vigtige medspillere for at få ordningen til
at fungere.
Endelig kan vi jo ikke se bort fra en vis træghed i systemet, som har medvirket til, at der til

dato er blevet etableret færre end de 1.000 servicejob på landsplan.
Med forslaget om ændringerne af ordningen,
som vi nu behandler, er der sket betydelige forbedringer. Jeg vil især pege på genoptjeningsretten, som har været en mærkesag for Enhedslisten af hensyn til servicejobberne såvel som af
hensyn til at få de faglige organisationer til aktivt at bakke op om ordningen.
Når man har job, der rummer fuldstændig ordinære overenskomstmæssige løn- og arbejdsforhold, er der selvfølgelig ikke nogen mening i
at sige, at man ikke kan tilføre dem en genoptjeningsret. Det ville svare til, at man sagde, at
samtlige offentligt ansatte var på tilskud og derfor ikke skulle have dagpengeret efter udført arbejde. Så vidt tror jeg dog ikke, de borgerlige vil
gå.
Vi mener også, at de øvrige elementer i forslaget vil medvirke til, at ordningen kan opfylde sit
formål, som vi beskrev det tidligere. Jeg tror, at
udvidelsen til at omfatte selvejende institutioner
f.eks. kan have en meget positiv virkning på
børneinstitutionsområdet.
Men jeg vil godt indskyde en enkelt kritisk
bemærkning: For os i Enhedslisten er det lidt af
en gåde, at regeringen fastholder, at ordningen
ikke kan omfatte kontanthjælpsmodtagere på
linje med arbejdsløse i dagpengesystemet. På
den måde holdes nogle af de socialt dårligst stillede arbejdsløse stadig uden for muligheden for
at få et meningsfyldt job til overenskomstmæssig løn. Det fik vi ikke med i aftalen denne her
gang, men det skal selvfølgelig ikke afholde os
fra at tage det op engang i fremtiden.
Endelig vil jeg så også stille spørgsmål til ministeren om, hvordan udmøntningen af aftalens
bemærkninger om ligestilling af servicejob med
ordinære job i forhold til arbejdsformidlingens
ansvar for udarbejdelse af handlingsplaner og
udsigt til et servicejob gøres til et lige så fuldgyldigt beskæftigelsesmål som udsigt til ustøttede
job. Hvordan skal det udmøntes i praksis?
Men med de spørgsmål og de bemærkninger
støtter vi altså forslaget.";Jette Gottlieb
240432;name_party;":
Heller ikke i det her tilfælde er det kun, fordi det
er en forkert kreds af partier, der er kommet
med forslaget: det er også, fordi vi rent sagligt er
imod det.
Vi var imod forslaget sidste år. Min hovedindvending dengang var, at jeg var bange for, at
alt for mange kom med i den, når man tog med

Fredag den 17. november 2000 (L 103)
helt ned fra 48 år. Det problem er jo ikke blevet
alvorligt endnu, men det tror jeg trods alt det
bliver. Måske når man ikke op på det antal, som
man i sin tid troede skulle i servicejob, men når
kommunerne og institutionerne finder ud af det
og får budgetteret med det for de kommende år,
vil de selvfølgelig tage fra den yngste ende, og
jeg synes, det er fuldstændig tosset, at man kan
gå på den her ordning, fra man er 48 år, og til
man skal på efterløn. Jeg bekymrer mig stadig
væk stærkt om at få de ældste ledige i arbejde - i
aktivering eller i ordinære job - og derfor mener
jeg, at grænsen for den her ordning skulle have
været f.eks. 55 år eller måske 52 år, men 48 år,
det er helt galt. Det passer jo heller ikke sammen
med ministerens og regeringens opfattelse af, at
der er brug for alle - selv om der ikke er blevet
det endnu, så er det lige om hjørnet, at der er
brug for alle: det har vi da fået at vide hele tiden.
Og så er det tosset at binde folk i sådan et job
som det her.
Derimod kan vi faktisk godt se ideen i og rimeligheden i, at man skal kunne genoptjéne retten til dagpenge: det synes jeg faktisk er helt rimeligt.
Men vi kan ikke gå med til det ekstra tilskud,
der gives på 50.000 kr., og vi kan heller gå med
til forlængelse af forsøgsperioden, så derfor
stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).
:";Ole M. Nielsen
242112;name_party;":
Nu havde jeg ventet, at hr. Ole M. Nielsen efter
min ordførertale ville forholde sig til det forhold, at de her servicejob har et dobbelt formål,
og at det andet formål drejer sig om at løfte den
offentlige service, få flere hænder på opgaven.
Gør det slet ikke indtryk på hr. Ole M. Nielsen,
at det faktisk er et resultat af den ordning?

1323

for at styrke primært den kommunale service,
men også i staten ér der taget initiativer til at
etablere servicejob.
Det ér vores tro, at muligheden for at tilskynde til yderligere opkvalificering af målgruppen
her vil indebære, at en række af de barrierer, der
har været for ordningens udbredelse, vil være
overvundet. : :
Jeg skal afslutningsvis sige, at AF vil bruge
dette redskab, denne ordning, i overensstemmelse med aftalens ordlyd, og at udmøntningen
vil ske ved hjælp af, at det bliver implementeret
i de resultatkontrakter, der indgås mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og undertegnede på den
ene side og AF-regionerne og de regionale arbejdsmarkedsråd på den anden side. Det var et
svar til fru Jette Gottlieb.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
243285;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
-vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Intensiv jobsøgning,
særlig formidlingsindsats, jobrotation).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).

(Kort bemærkning).";Formanden
243748;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, hvis kommunerne sy- ,,- Lovforslaget sattes til forhandling.
nes, at de skal forbedre deres service, men jeg
kan ikke forstå, hvorfor staten skal give tilskud
til det over den ordning her. Det er en kunstig
Forhandling
I 홢
måde at udvide servicen på.
홢
.";Ole M. Nielsen
244053;name_party;":
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Justering af den tredje fase af arbejdsmarkedsreVi vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaformen skal ses i lige linje med den første ar- >
get.
béjdsmarkedsreform fra 1994.
Det her er jo endnu et element i aftalepakken
I Socialdemokratiet er vi meget glade for den
vedrørende finansloven for 2001. Regeringen
udvikling, vi har set i vores samfund. Før 1994
finder, at vi på den måde kan give muligheder
var alt for mange arbejdsløse i al for lang tid. Ar-

1324

Fredag den 17. november 2000 (L 103)

bejdsmarkedsreformen har været med til at give
nye muligheder til de ledige, frem for at folk
faldt væk. De fik den mulighed at komme væk
fra passiv forsørgelse og over i aktiv beskæftigelse.
Vores mål er, at der sker en opkvalificering af
de ledige til hurtigst muligt at kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet. Derfor justerer vi nu
den tredje fase af arbejdsmarkedspolitikken, alt
sammen positivt og til gavn for den ledige og
dermed også samfundet.
Jeg vil her kort nævne nogle af de væsentligste ændringer, der ligger i det her lovforslag.
Der er som sagt tale om forbedringer hele vejen
igennem, og det hilser vi med tilfredshed, og vi
tror som sagt på, at den linje, vi har haft med
hensyn til at styrke beskæftigelsen og nedbringe
ledigheden, er noget, der vil fortsætte.
Men der er grund til at justere, fordi vores
samfund jo ikke er statisk, men vi prøver at forbedre og optimere mulighederne hele tiden. Et
af redskaberne, der ligger i den nye pakke her,
er et nyt værktøj, vi kalder jobsøgning. Det er
måske lidt utroligt, at vi ikke er kommet på det
noget før og har fået gjort lidt mere ud af det. I
og med at de ledige er blevet opkvalificeret, har
fået kurser eller gennem anden aktivering har
fået bedre muligheder for at komme tilbage på
arbejdsmarkedet, tager man så også det element
ind: Hvordan kan man så sælge den vare over
for dem, der skal ansætte én?
Alt det får vi nu sat i system, og der er det
gode ved det også, at det tæller med for at opnå
kravet om 75 pct.s aktivering i aktivperioden.
Vi er meget optaget af - som det også fremgik
af det forrige lovforslags behandling - at de
mennesker, der står på kanten til at falde ud af
dagpengesystemet, får nogle ekstra muligheder.
Der er det sådan, at hvis man mangler 6 måneder i at falde ud og det ikke er lykkedes at få et
ordinært job, skal man som minimum have 6
måneders jobtræning.
Det er utrolig vigtigt, at alle parter, alle aktører, der er her på området, sætter effektivt ind
for at sikre, at ingen falder ud af dagpengesystemet, og at man kommer i arbejde. Der ved vi jo,
at jobtræning er et af redskaberne til at få folk
tilbage i ordinær beskæftigelse.
Mange har spurgt igennem det sidste års tid,
om ikke vi kunne styrke den forebyggende indsats. Det kan vi godt, og det gør vi ved, at vi giver 200 mio. kr. ekstra i den periode fordelt ud
over landet. Det betyder, at vi kan gå ind og sætte ind der, hvor der er flaskehalsproblemer, og

vi kan tilgodese bestemte grupper på den måde
her.
Noget andet, som vi måske kommer til at tale
mere indgående om i dag, er det, vi kalder andre
aktører. Når vi fra Socialdemokratiets side har
foreslået, at vi måske kunne prøve at kigge på
det her område med nye øjne, er det jo ikke
mindst, fordi vi ser en mulighed i, at man sætter
ind dér, hvor der er nogle ledige folk, og det er
der jo i a-kasserne. A-kasserne har et godt kendskab til deres egne medlemmer og ved måske
også, hvad der skal til for at gøre en ekstraordinær indsats, så de kan komme i arbejde.
Det er mit håb med at åbne op for andre aktører, at f.eks. a-kasserne - der er også andre, der
kan gå ind på banen - går ind og prøver at løfte
en opgave, som de kan have interesse i. Ordningen er jo sådan, at man bliver honoreret for den
indsats, man gør. Hvis man kan få folk i ordinær
beskæftigelse, ja, så er det det.
Det sidste værktøj, jeg skal omtale, som er meget positivt, og som skal ses i sammenhæng med
de andre ting, er spørgsmålet om jobrotation.
Det er lykkedes at få lavet en selvstændig pulje
på 250 mio. kr. til det, og vi forventer os meget
af det, også at det bliver en lavbureaukratisk
ordning for virksomhederne og dem, som skal
være med i det, og det ser vi som noget meget
positivt. Vi løser jo netop to problemer med jobrotationen: Vi kan give de folk i virksomheden,
der allerede er i beskæftigelse, et uddannelsesløft, og så kan vi give de folk, der har stået udenfor en mulighed for at komme ind. Her kan vi
altså også slå to fluer med ét smæk.
Det er i al sin enkelhed meget, meget positivt
for de grupper her. Og hvis vi kombinerer det
hele, som vi har til rådighed inden for vores
værktøjer: arbejdspraktik, jobsøgning, aktivering og jobrotation, ser vi faktisk nye og forbedrede muligheder for de ledige.
Det fremgik vist med stor tydelighed, at vi
støtter kraftigt op omkring det forslag her. Tak.";Bjarne Laustsen
248933;title_name;"Ordførerne er meget velkomne til at tage plads
ved ordførerbordet, efterhånden som det er deres tur. Det fremmer også sagen lidt.";Formanden
249079;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige til ministeren, at
det er klart utilfredsstillende, at forligskredsen
ikke forinden fremsættelse af de lovforslag, der
relaterer til forligsaftalen, i det mindste har haft

Fredag den 17. november 2000 (L 103)
lejlighed til at se og udtale sig om forslaget. Det
er ikke en rimelig arbejdsfacon.,
Når det er sagt, må jeg sige, at det forslag, vi
her behandler, er et godt forslag. Lovforslag nr.
L 103 er hovedforslaget til de ændringer, der er
aftalt med regeringen, ændringer, der er forbedringer til den aktive arbejdsmarkedspolitik. Alle
elementerne er selvfølgelig et skridt i den rigtige
retning - nogle mere end andre.
Vi ved, at jobsøgning er det bedste værktøj for
en ledig til at komme i ordinær beskæftigelse.
Derfor skal denne indsats opprioriteres. Frem
for nogle af de håbløse aktiveringsprojekter, vi
har været vidner til, har vi her et redskab, der
virkelig målrettet hjælper den ledige til ordinær
beskæftigelse.
I ministerens bemærkninger er det lidt svært
at få øje på, at også dette punkt skal have andre
aktører som bærende kraft. Det er klart, at det
skal vi have understreget.
For Venstre er det særlig glædeligt, at det nu
endelig er lykkedes at få andre aktører ind på
nogle af AF's kerneområder, nemlig jobformidling og virksomhedskontakt. Det er et par af de
områder, hvor der virkelig er behov for at få slået hul på det reelle monopol, AF har haft. Når
man regionalt får sat andre aktører ind på disse
arbejdsopgaver, vil vi se et kvalitativt løft, der i
den grad kan mærkes for både de ledige og virksomhederne.
Den styrkede indsats sidst i aktivperioden er
også et udtryk for, at vi vil undgå, at ledige vipper ud over bagsmækken. Igen får jobtræning
prioritet i erkendelse af, at det er det, der virker.
Men det er også vigtigt at sikre, at færrest muligt ender i langtidsledighed. Derfor skal der
også ske en opstramning af den tidlige indsats i
dagpengeperioden. Her skal vi selvfølgelig ikke
bruge ressourcer på mennesker, der i løbet af
kort tid selv er i stand til at finde et nyt job.
Der skal sættes aktivt ind over for flaskehalsområder, så de tilbud, der gives, sikrer de ledige
de kvalifikationer, der er relevante i forhold til
at opnå beskæftigelse inden for disse områder.
Så skal der selvfølgelig også sættes kraftigt
ind i forhold til de grupper, hvor man på forhånd ved, at risikoen for langtidsledighed er
stor. Det kan være forskellige etniske grupper, :
og det kan være ældre inden for særlig besværlige områder.
Der ligger ligeledes et kvalitativt løft i, at visitationssamtalen skal være individuel. Skal en visitationssamtale have værdi, er det klart, at den
skal være individuel. I en række tilfælde har vi '

, Il

1325

set AF springe over, hvor gærdet er lavest, og
lave bunkevisitationssamtaler. Man kan sige sig
selv, at det er ineffektivt.
Jobrotation har også vist sig at være et effektivt redskab, når det anvendes. I sin nuværende
facon har det vist sig at være alt for bøvlet for
virksomhederne, hvorfor de har været meget tilbageholdende med at gå ind og bruge dette instrument aktivt. Nu lægges der op til en for virksomhederne mærkbar administrativ lettelse.
For igen at understrege vigtigheden af at benytte privat jobtræning kan der nu udbetales tilskud til en såkaldt tovholder, altså en person i
virksomheden - eller: hvis virksomheden måtte
ønske det, en ekstern person - der kan tage hånd
om de ledige, så de kommer ind i disse private
jobtræningspladser.
Jeg må dog sige, at jeg er klart uenig i ministerens bemærkninger til lovforslaget, hvor han giver udtryk for, at aftalen fra 1998 nu er udmøntet. Det er et skridt i den rigtige retning, men
hvis ministeren tror, at ministeren nu har leveret
varen som udtrykt i trepartsaftalen, må ministeren nu tro om igen. Men lad os nu tage den diskussion, når vi ser høringssvarene.
I det fremsatte lovforslag er der, enkelte formuleringer, der ikke er i overensstemmelse med
de aftaler, vi har indgået. Det må forligskredsen
se på, inden vi går til andenbehandlingen.
Havde det stået til Venstre, skal der ikke være
nogen tvivl om, at vi gerne var gået meget videre specielt med at få udliciteret hele AF-systemet. Vi har i dag et AF-system, der efter vor opfattelse ikke i tilstrækkelig grad er i stand til at
løse de opgaver, et moderne arbejdsmarked
kræver, hverken for virksomhederne eller de ledige. Der er her virkelig potentiale for at få et
langt bedre produkt for de samme penge. Men
aftalen og dermed lovforslaget er som sagt et
skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
253634;name_party;":
Jeg venter lige, til Venstres ordfører har sat sig
ned, for jeg vil starte med at sige, at jeg er enig
med hr. Jens Vibjerg i: at privat jobtræning er
bedre end offentlig jobtræning.
Når Venstres ordfører henviste til trepartsaftalerne, som ligger til grund for arbejdsmarkedsreformen, vil jeg gerne spørge: Nu er der jo gået
adskillige år siden trepartsforhandlingerne, som
ligger til grund, hvad har Venstre aktivt gjort for
at sikre sig, at den ene part i trepartsaftalen, arbejdsgiverne, har levet op til deres forpligtelse,

1326

Fredag den 17. november 2000 (L 103)

som var forudsætningen for at afkorte dagpengeperioden, nemlig stille - jeg kan ikke huske
det nøjagtige tal - omkring 10.000 private jobtræningspladser til rådighed? Hvad har Venstre
som forligsparti gjort over for regeringen for at
tvinge den til, at den aftale bliver overholdt?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det var det angreb på arbejdsformidlingen, som
hr. Jens Vibjerg kom med, jeg ikke synes skal gå
upåtalt hen.
Det er selvfølgelig i orden, at et parti har ønsker om, i hvilken retning offentlige institutioner skal være skruet sammen. Men det, jeg ikke
synes er rimeligt - og jeg synes heller ikke, det
skal have lov at stå alene - er, når man kommer
med nogle påstande, ja, det er faktisk ikke påstande, det er postulater. Der er ikke et eneste
eksempel på eller antydninger af, at AF ikke har
gjort det godt nok. Og hvis det var tilfældet, synes jeg, man skulle have brugt lidt tid på at forklare, hvad det var, man synes AF skulle gøre
anderledes, end de gør i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
255234;name_party;":
Når jeg svarer hr. Ole Sohn, giver jeg samtidig et
godt eksempel til hr. Bjarne Laustsen.
Der blev indgået en aftale om, at man skulle
op på 10.900 jobtræningspladser. En forudsætning for at få de private jobtræningspladser er,
at AF kommer ud til virksomhederne, kommer
ud og banker på døren, får lukket op og får etableret den kontakt, der skal til for at få skabt de
her private jobtræningspladser. Og hvad er det
så, der er sket? AF's virksomhedsbesøg er faldet
fra 1999 og til i år, hvor det skulle have været intensiveret. Der har vi forklaringen på, at man
ikke har nået de 10.900. Og det er så også et svar
til hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
255914;name_party;":
Hvis det var det bedste svar, hr. Jens Vibjerg
kunne komme på, synes jeg, at det var et meget
dårligt svar, for spørgsmålet er jo helt centralt:
Hvem er det, der skal levere varen? Hvem er
det, der skal ansætte folkenie? Det skal arbejdsgiverne jo, og som hr. Jens Vibjerg plejer at sige:
Det skal være dem i den private sektor. Det er jo
dem, vi mangler til at løfte den opgave her, og
jeg synes bestemt ikke, man kan klandre AF for,
at det private erhvervsliv ikke på en lang, lang

række områder og ej heller på det her område
har levet op til at ansætte de folk, som de har
sagt, de ville.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
256545;name_party;":
Uden at vide det må jeg i hvert fald ud fra hr.
Bjarne Laustsens bemærkninger sige, at han aldrig har været leder af en privat virksomhed, for
så ville han vide, at man jo ikke bare ringer hen
på AF og siger: Jeg vil gerne have nogle personer i privat jobtræning. Nej, det foregår på den
måde, at AF kommer ud og banker på døren og
siger: Vi har nogle personer, vi tror vil være
gode for jer: kunne I ikke tage et par stykker eller tre? Og så siger man jo i langt de fleste tilfælde ja, når der bliver redegjort for de muligheder,
der er.
Nu får vi jo lukket op også for flere private
aktører, og det er jo det, der skal til for at få sat
turbo på det her, for vi er jo enige om, at det her
er et vigtigt redskab.";Jens Vibjerg
257272;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
257336;name_party;":
Det synes, som om hr. Bjarne Laustsen har misforstået taletidsreglerne. Hr. Bjarne Laustsen
tror åbenbart, at man skal have to korte bemærkninger. Det var vist ikke det, der lå i restriktionen, der kom for et øjeblik siden.
Set i et historisk perspektiv er det typisk for
dansk arbejdsmarkedspolitik, at de varige og
gode løsninger skabes i forståelse med både lønmodtagersiden og arbejdsgiversiden på det danske arbejdsmarked, og at de her i Folketinget bliver fulgt op af et bredt flertal, som rækker hen
over midten i Folketingssalen. Sådan skabes de
gode og de varige løsninger.
Derfor skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne udtrykke tilfredshed med, at en bred
kreds af partier nu i enighed følger op på den arbejdsmarkedsreform, som de samme partier
stod bag i 1998.
På denne baggrund kan vi naturligvis støtte
ministerens forslag, som bygger på den aftale, vi
indgik den 2. november i år.
Med forslaget tages en række initiativer, som
alt andet lige vil medvirke til en kvalitetsforbedring af aktiveringsindsatsen. Det er der åbenlyst
behov for. Aktiveringsindsatsen har i lidt for
mange tilfælde været oplevet som en mindre til-

Fredag den 17. november 2000 (L 103)
fredsstillende opbevaringsforanstaltning, og det
er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Vi venter os ganske meget af muligheden for
at inddrage andre aktører i dele af aktiveringsindsatsen, hvor aktørerne honoreres efter, hvor
mange af de aktiverede der kommer i ordinær
beskæftigelse eller - hvor dette ikke er muligt - i
privat jobtræning. Så ændres aktiveringen fra at
være en opbevaringsforanstaltning til at være en
målrettet indsats for at få den ledige i arbejde.
Det er den rigtige vej at gå.
Vi støtter naturligvis også ideen om at gøre
intensiv jobsøgning til et selvstændigt aktiveringsinstrument samt forslaget om en styrket
tidlig indsats og en forstærket indsats sidst i
ydelsesperioden. Sammen med ændringerne i
jobrotationsordningen og ideen om en tovholderfunktion i virksomhederne er der tale om
klare forbedringer i forhold til det nugældende
regelsæt.
Jeg skal dog ikke undlade at sige, at Det Konservative Folkeparti gerne havde indgået en aftale, som var mere vidtgående end det, vi her
har aftalt. Vi havde gerne set, at reglen om aktivering i mindst 75 pct. af aktivperioden var blevet ændret til 27 måneder i hele ydelsesperioden
i lighed med, hvad der i øjeblikket kører som
forsøg i to arbejdsmarkedsregioner.
En sådan regelændring ville have fjernet det
vandtætte skot mellem bevillingerne til dagpengeperioden og aktivperioden og muliggøre en
mere fleksibel indsats i hele ydelsesperioden vi gav allerede under forhandlingerne for et år
siden udtryk for det samme synspunkt - men så
langt ønskede ministeren ikke at gå på nuværende tidspunkt, og det har vi måttet affinde os
med, men vi har aftalt at vende tilbage til dette
spørgsmål ved en senere lejlighed.
Der kan naturligvis dukke problemer op under udvalgsbehandlingen, som forligspartierne
må forholde sig til i fællesskab sammen med ministeren, men som udgangspunkt kan vi støtte
lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
260415;name_party;":
Nu her et godt stykke ud på en fredag eftermiddag kommer éns milde sind jo tættere på - nu
nærmer weekenden sig. Så derfor vil jeg godt
indlede med at sige, at det forslag, der ligger
her, kunne have været værre.
Jeg synes, at der ligger nogle overskrifter, som
er meget rigtige: jobrotation, privat jobtræning,
mere aktiv jobsøgningsindsats, styrkelse af ind-

1327

satsen i dagpengeperioden - alt sammen positive elementer.
Men jeg synes faktisk, at jeg har hørt det før.
Det var sådan set også det, der var grundlaget,
da man lavede arbejdsmarkedsreformen. Allerede da snakkede man om jobrotation. Nu kommer det. Og jeg tror faktisk på, at det har en effekt. For alle er jo enige om, at det er i den private jobtræning, mulighederne ligger, for offentlige arbejdsgivere ansætter ikke folk i varige stillinger, når der er tale om offentlige jobtræningspladser. Så bliver de brugt som billig arbejdskraft, hvor den enkelte ingen rettigheder har,
hvor den enkelte bliver nedværdiget. Det er en
del af systemet. Det bliver desværre ikke afskaffet med de justeringer, der sker her: det beklager
jeg. Men til gengæld er det godt, at man forsøger
at fremme nogle af de andre instrumenter.
Men jeg vil gerne sige, at der jo ikke er noget i
lovforslaget her, der forhindrer, at det, alle er
trætte af, kan fortsætte. Og det, alle indtil nu har
givet udtryk for, at man er træt af, er den måde,
AF laver bunkeregistreringer og visiteringssamtaler på. Det finder faktisk sted endnu. Det fortsætter. Det er nedværdigende. Det har ingen
værdi bortset fra, at det giver den enkelte
AF-medarbejder, det enkelte AF-kontor, et
kryds i karakterbogen i den statistik, man skal
aflevere til Arbejdsmarkedsstyrelsen. Dér har
det værdi. Men er det af hensyn til den enkelte
AF-medarbejder, at der skal laves arbejdsmarkedspolitik?
Nu ved jeg, at forligspartierne har lagt meget
vægt på, at man bare skal køre videre i den samme skure og lave nogle justeringer. Men jeg håber, man under udvalgsarbejdet kan få slået fast
og få det skrevet ind i loven, at det vil vi ikke
længere finde os i.
Jeg synes også, vi skal have slået fast og skrevet ind i loven, at vi ikke vil finde os i den form
for sicilianske tilbud, der gives mange ledige,
der skal i aktivering, og som oplever det som
tvangsaktivering. Hvorfor? Jo, fordi AF-kontorerne laver aftaler med kursusudbydere - det
kan være VUC-centre, AMU-centre, private kursusudbydere osv., osv. - og når man har lavet en
aftale, dvs. skrevet kontrakt med den kursusudbyder, står man med et antal pladser, som man
skal fylde op, og så må man håbe, at de ledige af
sig selv ønsker det, og ønsker de det ikke frivilligt, ja, så finder man metoder.
Hvorfor ikke skrive ind i loven, at den enkelte
arbejdsløse har et rettighedskrav til at sige fra,
hvis man ikke føler, der er kvalitet nok i aktive-

1328

Fredag den 17. november 2000 (L 103)

ringen, sådan at man netop kan fremme det med
jobrotationsprojekter og den private jobtræning, som giver kvaliteten, og kompetencegivende uddannelse, som giver kvaliteten, frem
for at lave et system for systemets skyld? Det er
der ikke løst op for i justeringeme.
Men det er klart, at med de meldinger, der er
kommet fra både Socialdemokratiet og de to store borgerlige oppositionspartier, som er med i
forliget her, er jeg helt sikker på, at man også vil
være indstillet på at lave nogle konkrete redskaber, som sikrer, at vi får overskrifterne til at virke i praksis. Det er jo ikke lykkedes endnu, på
trods af at man gentager de fine overskrifter.
Men jeg håber, det kan lykkes, og SF vil bidrage
med nogle konkrete forslag under udvalgsbehandlingen, som kan være med til at stramme
op på de pæne overskrifter. Jeg håber også, at
forligspartierne er indstillet på virkelig at skabe
handling bag de smukke prosaord.
Annette Jørgensen (DF):
En aktiv arbejdsmarkedspolitik er naturligvis en
vigtig del af en samlet politik: men det, der lægges op til her, er set med Dansk Folkepartis øjne
en kunstig ordning, som vi ikke tror vil kunne
løse de centrale problemer i forbindelse med en
stabil beskæftigelse.
Når der eksempelvis tales om en styrkelse af
indsatsen sidst i aktivperioden med 6 måneders
jobtræning, må man med rette kunne rejse det
spørgsmål, hvilken effekt noget sådan har. Ved
flere lejligheder har vi set ledige stå frem og på
ærlig vis fremføre, hvilke aktivitetstilbud eller
kurser de har gennemgået, og som har gjort den
enkelte dybt frustreret.
Der er efter Dansk Folkepartis opfattelse brug
for et tæt, snævert samarbejde med de arbejdsgivere, herunder den offentlige sektor, som kan se
det formålstjenlige i at medvirke til en løsning af
arbejdsløsheden. Her kunne det overvejes at
lade arbejdsgiverne selv stå for oplæring og uddannelse af de ledige med henblik på varig beskæftigelse.
Dansk Folkeparti vil som konsekvens af de
fremsatte bemærkninger stemme imod forslaget, fordi vi finder, at det offentlige ikke med et
sådant lovinitiativ løser den foreliggende opgave. Det er vort indtryk, at de arbejdsmarkedsråd, der findes i de enkelte amter, heller ikke løser opgaverne på nogen særlig hensigtsmæssig
måde.

Lone Yalcinkaya (CD):
Dansk Folkepartis fru Annette Jørgensen bliver
ved med at nævne kunstige ordninger. Det tidligere behandlede forslag var en kunstig ordning,
og det her er en kunstig ordning. Jeg gad egentlig godt vide, hvad der ikke er kunstigt for DF,
om der er nogle konkrete løsninger, der ikke er
kunstige, så de kan accepteres af selv en DF'er.
CD har støttet de tidligere arbejdsmarkedsreformer. Det er selvfølgelig altid nødvendigt med
justeringer hen ad vejen for at gøre et godt system endnu bedre, og CD støtter derfor de foreslåede ændringer. Med den aftale, der her er
indgået mellem regeringen og de borgerlige partier, er der opnået en række forbedringer.
Lad mig sige lidt om de enkelte punkter, selv
om klokken er mange. Aktiveringen har tidligere fokuseret meget på uddannelse og kurser. Det
er selvfølgelig også det vigtigste, men det hele
skulle jo også gerne ende med succesfuld jobsøgning og dermed ansættelse. Alle vi, der har
prøvet at skrive jobansøgninger, ved, at dette
ikke altid er en ligetil proces, og derfor forekommer det fornuftigt, at der nu i AF-systemet gives
øgede muligheder for også at arbejde med dette
område.
Der er stadig en stor gruppe, der, for at bruge
et populært udtryk, falder ud af dagpengesystemet, og dette er selvfølgelig et problem. En øget
indsats sidst i aktivperioden kan forhåbentlig
være medvirkende til at afhjælpe dette problem.
Jo kortere tid man går ledig, jo bedre er det også
for os alle sammen - eller sagt på en anden måde: Jo tidligere man kommer i arbejde, jo bedre
er det for os alle, jo bedre resultater må vi også
forvente at få, og derfor er den tidlige indsats
vigtig. Med den lave arbejdsløshed, vi har i dag,
er det også meget vigtigt med den tidlige forebyggende indsats mod flaskehalse.
CD synes, det er vigtigt, at der kommer andre
aktører ind på billedet, og CD ville meget gerne
være gået videre end det foreslåede. Vi mener
ikke, at arbejdsformidlingen skal have monopol
på dette område, og vi håber, at forslaget kan
sættes en proces i gang i en retning, som modvirker dette.
Vi har behov for at gøre noget for de svage på
det danske arbejdsmarked, og CD regner med
og håber på, at jobrotationen og tovholderordningen kan være med til at få udsatte grupper
bedre integreret på det danske arbejdsmarked. I
mange tilfælde kræver det en særlig indsats fra
virksomheden og specielt dens ansatte, og derfor er det godt, at der nu kommer nogle støtte-

(167)
Fredag den 17. november 2000 (L 103)
muligheder for at styrke denne indsats. Nu gælder det nemlig om at få de sidste og de svageste
med ind på arbejdsmarkedet.
CD kan støtte det samlede lovforslag.";Ole Sohn
268184;name_party;":
Jeg skal undlade at holde en lang tale, og jeg skal
også undlade at springe jublende op og ned fra
talerstolen, selv om jeg kunne have lyst til det,
for jeg synes, det er et fremragende lovforslag,
som klart arbejder i den rigtige retning. Vi får
bl.a. åbnet for nye aktører på området, og det er
en mærkesag for Det Radikale Venstre.
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig støtte
forslaget.";Anders Samuelsen
268596;name_party;":
I forbindelse med finanslovforhandlingerne
fremlagde Enhedslisten en række forslag til forbedringer for de arbejdsløse, bl.a. fremrykkede
tilbud, lempelse af reglerne om selvforskyldt ledighed, initiativer for at undgå udfald af dagpengesystemet og en mere central placering af
a-kasserne med hensyn til grundregistrering og
formidling. Men vi måtte se vores problemkatalog vendt og forvrænget og serveret i en anden
ramme, så regeringen foretrækker altså endnu
en gang at lave aftaler på de områder med højresiden, og det er der ikke kommet noget godt ud
af.
I det foreliggende forslag er der en række elementer, hvoraf nogle må betegnes som discountfremskridt i forhold til den bevidst1øse aktivering, mens andre kun gør situationen værre.
Til den første kategori kan vi henregne de forbedrede muligheder for jobrotation og målrettet
integration af de svagere grupper på arbejdsmarkedet, men på den absolutte minusside vil
vi fremhæve udliciteringen af arbejdsformidlingens opgaver til de frie markedskræfter. Der er
ingen tvivl om, at denne udlicitering vil blive
modtaget med kyshånd af diverse konsulentfirmaer og andre, som her ser et oplagt marked for
nye indtjeningsmuligheder.
Men vil det være til gavn for de arbejdsløse?
Det tror jeg ikke på, og lad mig tilføje, at lovforslagets bemærkninger om, at de private aktører
aflønnes efter indsatsens effekt, alene vil have
den konsekvens, at de selvfølgelig vil målrette
deres indsats mod de stærkeste ledige, og så kan
AF stå tilbage med de tunge problemer.
At a-kasserne nævnes blandt de mulige, private aktører er ikke en formildende omstændighed, hvilket enhver, der kender til deres arbejds-

1329

pres, som er forårsaget af de stadige stramninger, som også den siddende regering har foretaget over for de arbejdsløse og a-kasserne, vil vide. Det er en forudsætning for, at de kan påtage
sig nye opgaver, at de også får tilført offentlige
midler.
Til sidst vil jeg konstatere, at de foreslåede
ændringer af aktiveringsloven ikke ændrer noget grundlæggende ved aktiveringens karakter
og tvang, og den stadige brug af ordet »tilbud«
er i modstrid med Nudansk Ordbogs brug af ordet. Hvis der er nogen, der ikke lige har den
præsent, kan jeg sige, at ifølge Nudansk Ordbog
betyder ordet »en opfordring til at modtage en
tjeneste eller hjælp«. »Opfordring« og »modtage« - det er altså ikke i den betydning, vi ser ordet »tilbud« i arbejdsmarkedslovgivningen.
I Danmark eksisterer der et stadig voksende
pseudoarbejdsmarked, hvor de arbejdende ikke
får ordinær løn for deres indsats, og deres arbejdsforhold er heller ikke i overensstemmelse
med de almindelige overenskomstmæssige. Det
er vi ikke indstillet på at fortsætte med, og da vi
ikke kan forvente at komme igennem med at få
forslaget delt op i sine enkelte bestanddele, vil vi
stemme imod det samlede forslag.";Jette Gottlieb
271443;name_party;":
Hr. Ole Sohn indledte sin ordførertale med at sige, at det her da ikke var det værste, han havde
set. Jeg vil kvittere med at sige, at det, han sagde, var da heller ikke det værste, jeg har hørt.
De bekymringer, hr. Ole Sohn havde for området her, er faktisk bekymringer, som jeg tror vi
alle sammen har. Jeg deler dem i hvert fald, og
jeg tror faktisk også, vi alle sammen havde dem
oppe på bordet, da vi lavede justeringerne. Vi
har også fået nogle svar fra regeringens side, og
jeg skal ikke sige, at de ikke er tilfredsstillende,
for de er såmænd tilfredsstillende nok. Men problemet er altid, om man kan leve op til dem.
Min bekymring med hensyn til disse justeringer og arbejdsmarkedsreformen i det hele taget
er: Er det her nok? Der mangler jo meget i, at intentionerne i arbejdsmarkedsreformen er opfyldt, og de enkelte initiativer her kan syne ret
beskedne, synes jeg. Vi er enige i dem, men om
de løser tilstrækkelig meget, er jeg i tvivl om.
Ud over de seks justeringer, som er omtalt
her, står der i halvanden linje nedenunder, at
der også sker nogle mindre justeringer af de
gældende regler, og så er der endelig et par
hængepartier, som regeringen har lovet at give
svar på, og som man er ved at kigge på. ,

1330

Fredag den 17. november 2000 (L 103)

Alt i alt synes vi, det er gode tiltag, som virker
lidt i den rigtige retning, og vi går selvfølgelig
ind for dem, da vi har været med til lave dem.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Tak for modtagelsen af lovforslaget og tak til
forligspartierne for konstruktive forhandlinger.
Det er jo egentlig en meget tilfredsstillende situation at være i som regering, at man på store
strækninger i sin arbejdsmarkedspolitik helt generelt kan komme igennem med meget store
dele af regeringens politik, som er udtrykt i regeringsgrundlaget. At det så sker med skiftende
flertal, viser efter min opfattelse kun regeringens handleduelighed.
Lad mig indledningsvis sige, når jeg nu har
kvitteret for forligspartiernes deltagelse, at jeg
ærlig talt er lidt overrasket over det sure opstød,
der kom fra Venstres arbejdsmarkedspolitiske
ordfører om det utilfredsstillende i, at forligskredsen ikke har set lovforslagene inden fremsættelsen. Hr. Jens Vibjerg ved udmærket, under hvilket tidspres denne proces er foregået, og
hr. Jens Vibjerg ved også, at det er meddelt officielt fra Arbejdsministeriets departement, at vi
grundet tidspresset må sætte os sammen i forligskredsen efter førstebehandlingen og lave en
egentlig gennemgang, nøjagtig som hr. Knud
Erik Kirkegaard udtrykte det. Det må vi selvfølgelig også gøre.
Det fortaber sig en smule i tågerne, hvilken
stilling SF vil tage til lovforslagene på området.
Men efter at have læst forslagene til finansloven
fra SF vedrørende arbejdsmarkedsområdet, må
det vel formodes, at SF til syvende og sidst kan
tilslutte sig dem. Det er i hvert fald det indtryk,
jeg står tilbage med.
Til Enhedslistens ordfører og til dels også til
hr. Ole Sohn fra SF vil jeg sige: Det, der afgørende skiller, når vi ser på synspunkterne om aktivering og den aktive arbejdsmarkedspolitik, er
jo spørgsmålet om, hvordan retten og pligten
indrettes. Jeg tror ikke, det er muligt at opnå
enighed mellem regeringen, SF og Enhedslisten
om retten til at sige nej, i hvert fald ikke efter
det, jeg har hørt udtrykt her fra talerstolen ved
denne lejlighed og tidligere. Nu skal man jo ikke
altid afskrive på forhånd, at synspunkter kan
forandre sig, men her ser jeg en ret grundlæggende meningsforskel.
Lad mig understrege, at vi er lige så optaget
af, at kvaliteten i aktiveringstilbuddene øges. Jeg
siger det, selv om det går godt med arbejdsmarkedspolitikken - og det gør det, selv om der ind-

imellem er nogle, der glemmer det i debatten.
Men hvis ikke arbejdsmarkedspolitikken virkede, ville vi alt andet lige i den nuværende arbejdsløshedssituation have set langt højere lønstigningstakter, end tilfældet er. Og hvordan går
det med lønstigningstakterne? De er faktisk faldende.
Alt andet lige ville vi også opleve på nuværende tidspunkt, at det i gennemsnit tog længere
tid at genbesætte en ledig stilling. Men sandheden er, at tiden, der går med at besætte en jobordre, er faldet og faldet og faldet i takt med, at arbejdsløsheden er faldet. Det er ikke så ringe, og
det er derfor, at Danmark i den grad er blevet
model for en række andre europæiske landes arbejdsmarkedspolitik. Men det er ikke ensbetydende med, at det ikke kan blive bedre, og de justeringer, der er lagt frem, bærer i den rigtige
retning. Flere kommer til, ingen tvivl om det,
men disse justeringer er, hvad vi når ved denne
lejlighed.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
276065;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at SF ikke har nogen principiel modstand mod hverken ret eller pligt, heller
ikke i en aktiveringssituation. Det, der sådan set
er vores ønske, er, at man får ret til at sige fra til
det, alle i Folketinget er enige om er noget bras,
nemlig tvangsaktivering.
Når man får et aktiveringstilbud, som er fuldstændig perspektivløst, bør der være en ret til at
sige fra - ikke for evigt, men man skal have mulighed for at kontakte sin faglige organisation,
sin a-kasse eller en anden form for bisidder og
sige: Vi vil gerne have en bisidder, som kan sikre, at vi får kvalitet ind i billedet.
Deri ligger, at man både får retten og pligten.
I dag har man pligten, men rettighedeme lader
noget noget tilbage at ønske, og derfor tror jeg
såmænd godt, at Enhedslisten og regeringen og
SF kunne blive enige om at kombinere det, så
man ikke kun har pligten, men også får retten.
Det er den, der mangler.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
277021;name_party;":
Jeg tror desværre, at arbejdsministerens vurdering af mulighederne for enighed er en smule
mere realistiske end hr. Ole Sohns. Men jeg vil
gøre opmærksom på, at Enhedslisten ikke har
anfægtet rådighedsbegrebet som sådan.
Der er meget stor forskel på det, regeringen
siger, og det, regeringen gør. Regeringen siger,

Fredag den 17. november 2000 (L 104)
at den giver arbejdsløse tilbud, men det passer
ikke. Regeringen giver arbejdsløse tvang, og det
viser sig gang på gang, at det er en gold tvang,
som er skadelig for den pågældendes mulighed
for at komme ud på arbejdsmarkedet, fordi den
ikke virker efter hensigten.,
Præcis alle de krumspring, der gøres med dette lovforslag, er jo netop en konstatering af, at
tingene ikke virker efter hensigten, og derfor er
det, vi siger: Hvad med at prøve at bruge ordet
tilbud i dets bedste forstand? Hvad med at prøve at give den arbejdsløse myndighed til at vurdere sin egen situation? Hvad med at prøve at
give den arbejdsløse den værdighed selv at vurdere, hvad der bedst bringer den arbejdsløse i
selvforsørgelse? Hvad med at prøve at bruge ordet tilbud i dets egentlige forstand?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
278260;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved
deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse af Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg. (Udvidelse af dagpengeberettigede lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse til 8 uger i konkrete tilfælde inden
for arbejdsmarkedsuddannelser).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1331

Forhandling";Formanden
279015;name_party;":
Man kan vel roligt sige, at i dag er den store opfølgningsdag, og i dette tilfælde er det opfølgning af aftalen om finanslov for 2000 mellem
partierne bag den aktive arbejdsmarkedspolitik.
Det har vist sig, at det er uhensigtsmæssigt
med en helt fast ramme på 6 ugers selvvalgt arbejdsmarkedsuddannelse til ledige dagpengemodtagere. Vi har et arbejdsmarked, der efterspørger arbejdskraft med kvalifikationer, der
kræver uddannelsesforløb ud over 6 uger, og
der er enighed om, at en sådan barriere ikke kan
siddes overhørig af hensyn til de ledige.
Med dette lovforslag åbnes der mulighed for,
at dagpengeberettigede lediges selvvalg af uddannelse kan udvides inden for konkrete arbejdsmarkedsuddannelser, der i dag er mellem
6 og 8 uger. I første omgang drejer det sig om at
bemyndige ministeren til at udpege to områder
på transportområdet, som umiddelbart efter
gennemførelsen vil kunne føre til ordinært arbejde for de pågældende.
Men omdrejningspunktet for deltagelse i denne række af uddannelser, som strækker sig ud
over 6 uger, har ikke altid været længden af uddannelsen, men også et spørgsmål om forsørgelse i tiden ud over 6 uger. Det rettes der også op
på med dette lovforslag, som drejer sig om godtgørelse i hele uddannelsesforløbet. Godtgørelsen finansieres via AUF-midlerne, som tilføres
yderligere 15 mio. kr.
Lovforslaget indeholder også et par tekniske
ændringsforslag om en forbedret klageadgang
og en afskaffelse af foreløbige uddannelsesplaner.
Alt i alt er der tale om et lille, men positivt
lovforslag, der vil få stor betydning for mange
ledige, der mangler forsørgelse og mulighed for
selvvalgt uddannelse ud over 6 uger for igen at
få fodfæste på det ordinære arbejdsmarked, og
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
280787;name_party;":
Da lovforslaget her er et lillebitte hjørne af det
aftalekompleks, vi har på arbejdsmarkedsområdet her, kan Venstre selvfølgelig støtte lovforslaget. Der er lige et par bemærkninger, vi kan vende i forligskredsen, men det vender vi tilbage til.

1332

Fredag den 17. november 2000 (L 104)";Jens Vibjerg
281105;name_party;":
Dette lovforslag er jo et led i den samlede pakke,
som forligspartierne bag arbejdsmarkedsreformen har aftalt, og vi støtter naturligvis forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
281268;name_party;":
Ja, det milde sind løber af med en. Forslaget er jo
trods alt et bitte nøk i den rigtige retning, så SF
kan også støtte forslaget, men vi synes bestemt,
at der er tale om en utrolig minimal forbedring.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man laver alle
de restriktioner, for når alle er enige om, at det
er en tidlig indsats, der er helt afgørende, hvorfor dog så lave sådan noget bogholderiværk,
hvor det hele skal kunne styres af hensyn til Finansministeriets bogholdere, frem for at gøre
det, som er rigtigst for den enkelte arbejdsløse
og er rigtigst for det lokale erhvervsliv? Det forstår jeg simpelt hen ikke. Men det er jo lidt svært
at sige, at lovforslaget er dårligere end de eksisterende regler, så ud fra de betragtninger støtter vi det.
Så vil jeg gerne sige til specielt Venstres ordfører, at her har en kreds af partier indgået en aftale, som kræver accept fra en anden kreds af
partier, fordi den griber ind i et andet forlig. Jeg
vil bare gerne sige, at vi har det sådan, at når tingene er fornuftige, kan vi såmænd roligt acceptere, at man laver en sådan aftale, og det burde
man måske også tænke på i Venstre i andre sammenhænge, når der gribes ind i forligsområder,
hvor Venstre er med.
Annette Jørgensen (DF):
Dansk Folkeparti ser positivt på lovforslaget,
fordi det giver en række personer mulighed for
selvvalgte uddannelser på op til 8 uger i konkrete tilfælde. De nye grupper, der kommer til, ligger inden for transportområdet. Forslaget indeholder også mindre tekniske ændringer vedrørende foreløbige planer for arbejdsmarkedsuddannelserne og klageadgang over afslag til at
udbyde arbejdsmarkedsuddannelse. De 15 mio.
kr., som forslaget forventes at koste, skulle gerne komme hjem igen i form af øget beskæftigelse.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, fordi vi
finder, at det vil hjælpe til at uddanne personer
inden for vitale områder af vort samfund.
Lone Yalcinkaya (CD):
CD byder denne justering af reglerne for deltagelse i den såkaldt selvvalgte uddannelse meget
velkommen.

Vi mener, at det er meget vigtigt med uddannelse generelt. Et generelt kompetenceløft i befolkningen er ønskeligt, og jo større løft, jo bedre. Det er en af forudsætningerne for, at det danske samfund kan opretholde sit høje velfærdsniveau, og dette er en af grundene til, at CD deltager aktivt i arbejdsmarkedsreformerne.
I den førte arbejdsmarkedspolitik er der selvfølgelig en grad af tvang, og det har medført en
del berettiget kritik. Her tænker jeg specielt på
det, man kan kalde den meningsløse aktivering.
De fleste eksempler på dette stammer dog fra
den kommunale sektor og hører ikke ind under
arbejdsministerens område, og derfor skal jeg
ikke under dette dagsordenspunkt kritisere regeringen, men blot sige, at CD gerne så de to systemer samlet under ét med ens regler. Men det
var et lille sidespring.
Som sagt handler forslaget ikke om den pligtige aktivering, men om den selvvalgte uddannelse. I CD mener vi, det er vigtigt, at dagpengemodtagere, der ønsker at komme i gang med en
uddannelse, kan komme i gang hurtigere, end
det er krævet, dvs. inden aktiveringsperioden,
og også har rimelige muligheder for dette. Man
kan jo fristes til at sige: Jo før, jo bedre for dem,
som er meget ivrige efter at komme i gang med
noget uddannelse i stedet for bare at sidde med
hænderne i skødet og vente på, at der skal ske
noget.
Med nærværende forslag sker der en fomuftig udvidelse af de tilbud, der er for selvvalgt
uddannelse. Det finder jeg meget positivt, og jeg
håber på en fortsat udbygning af de selvvalgte
kurser. En anden, men mindst lige så vigtig, følge af forslaget er, at befolkningen kan komme til
at opfatte AF som noget mere fleksibelt.
CD kan støtte forslaget.";Ole Sohn
284985;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte udvidelsen
af de lidt mere fleksible muligheder, og vi kan
derfor bakke op om lovforslaget.";Anders Samuelsen
285135;name_party;":
Også dette forslag er en udmøntning af den arbejdsmarkedspolitiske aftale mellem regeringen
og de borgerlige, og med lidt god vilje kan man
sige, at for en gangs skyld er der tale om et forslag, der forbedrer forholdene for de arbejdsløse.
En udvidet adgang for arbejdsløse til selvvalgt uddannelse i dagpengeperioden er selvfølgelig positiv, men forslaget er så begrænset, at

Fredag den 17. november 2000 (L 106)
det kun vil være til glæde for et fåtal. Én ting er,
at udvidelsen tidsmæssigt kun er fra 6 til 8 uger:
det kan være, hvad det være vil, men det betyder, at mange arbejdsløse stadig må vente et års
tid, før de kan indgå i direkte opkvalificerende
uddannelsesforløb.
Noget andet er, at aftalepartierne har et ret
anstrengt forhold til de arbejdsløses evner og
deres interesse i selv at finde ud af, hvad der er
bedst for dem. Når der sker en indskrænkning
af uddannelsesmulighederne i forbindelse med
den tidsmæssige udvidelse til udvalgte AMUkurser, er det for mig svært at se, at man kan
kalde det selvvalgt uddannelse.
Jeg er på det rene med, at det såkaldte selvvalg også handler om, at uddannelsesvalget i
dagpengeperioden stadig er frivilligt, hvilket jeg
da også mener er det eneste rigtige og burde
være gældende i hele den periode, hvor man
som arbejdsløs er dagpengeberettiget. Men det
er nu engang ikke særlig realistisk at tro, at muligheden for at blive bus- eller transportchauffør
er et reelt valg for særlig mange arbejdsløse. Det
gælder ikke mindst for en lang række, arbejdsløse, som kunne få forbedret deres jobmuligheder
ved at efteruddanne sig inden for deres eget fag
eller arbejdsområde. Jeg vil heller ikke undlade
at nævne de indsnævringer i uddannelsesmulighederne, som er fulgt i kølvandet på revisionen
af positivlisten i 1999.
Konklusionen på disse bemærkninger er, at vi
fra Enhedslistens side under udvalgsbehandlingen formodentlig vil stille ændringsforslag, som
kan medføre en reel udvidelse af uddannelsesmulighederne i dagpengeperioden, og så vil vi
selvfølgelig kunne støtte forslaget.";Jette Gottlieb
287194;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal takke for modtagelsen af forslaget og
sige tak til forligspartierne, og jeg ser frem til
lovforslagets behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1333

Afstemning";Ole M. Nielsen
287521;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond, lov om påligning af indkomstskat til staten, lov om beskatning af pensionsordninger,
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov
om aktiv socialpolitik og lov om social service
m.v. (Konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen af voksen- og ef teruddannelsesreformen m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til. forhandling.
Forhandling";Formanden
288381;name_party;":
Selv om dette forslag er det største af alle dem i
pakken, vi behandler her i dag, er det det forslag, der har mindst selvstændigt indhold. Andre forslag har været gennemgribende behandlet tidligere og er vedtaget, men derer behov for
en sammenfattende konsekvensrettelse, og derfor støtter vi, at man gør det med forslaget her.";Bjarne Laustsen
288728;name_party;": *
Da forslaget jo er én del af regeringens ufuldkomne VEU-reform, kan Venstre ikke støtte forslaget.";Jens Vibjerg
288856;name_party;":
Vi betragter dette forslag som konsekvensændringer af forliget om VEU fra sidste samling.
Dette forlig deltog vi heldigvis ikke i, men vi vil
naturligvis ikke forhindre forligspartierne i at
gennemføre de nødvendige tekniske konse-

1334

Fredag den 17. november 2000 (L 107)

kvensændringer, og det logiske vil derfor være,
at vi undlader at stemme til dette forslag.
Der har dog sneget sig en ændring ind som en
konsekvens af et forlig, vi er med i, nemlig bestemmelsen om arbejdspraktik. Det er egentlig
noget værre roderi: at ministeren ikke kan finde
ud af, hvem han vil føre arbejdsmarkedspolitik
sammen med, og blander tingene sammen med
dette lovforslag, for derved forhindrer han os jo
i at støtte konsekvensændringen i relation til arbejdspraktik. Men det er jo ministerens problem,
ikke vores, hvis der i det hele taget er et problem.";Knud Erik Kirkegaard
289718;name_party;":
Hvis man fjerner et »u« i Venstres ordførers tale,
svarer det meget godt til SF's holdning: at det
ikke er en uvedkommende reform, men en vedkommende reform.
Vi ser lovforslaget som nogle konsekvensrettelser, så derfor kan vi støtte forslaget.
Annette Jørgensen (DF):
Den voksen- og efter uddannelsesreform, der
blev vedtaget i maj 2000, havde Dansk Folkeparti hverken lod eller del i. Det foreliggende lovforslag er en række konsekvensrettelser som føl: ge af omtalte reform. Som konsekvens af den
holdning, Dansk Folkeparti tidligere har givet
udtryk for på området, må vi afvise at støtte forslaget, men naturligvis vil vi følge udvalgsarbejdet.
Lone Yalcinkaya (CD):
CD kan også støtte forslaget, selv om lovforslaget egentlig er uden selvstændigt indhold, i og
med at forligsgruppen er diverse. Vi støtter forslaget.";Ole Sohn
290563;name_party;":
Det gør vi også.";Anders Samuelsen
290601;name_party;":
Enhedslisten støtter også de konsekvensrettelser, dér ligger i det her forslag, men vi vil dog
gøre opmærksom på, at det ikke betyder, at Enhedslisten nu støtter indholdet i alle de lovgivninger.
Så vil jeg gerne sige til De Konservative, at de
jo ikke kan holde sig uvedkommende i forhold
til det forslag, som VEU-reformen rummer, eftersom de nu har stukket deres slimede fingre
ned efter AUF-midlerne i forbindelse med det
forrige lovforslag, ganske vist med forligsparter-

nes accept, men dog har de stukket fingrene ned
i det, og det kommer der vist ikke noget godt ud
af.";Jette Gottlieb
291201;name_party;":
Det, vi har mest imod den VEU-reform fra sidste
år, er finansieringen, og derfor mener vi godt, at
vi kan holde til at stemme for de konsekvensændringer her.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal endnu en gang takke for modtagelsen af
lovforslaget, og så kan jeg med glæde konstatere, at det ser ud til, at tilslutningen til lovkomplekset er voksende.
Det har nu været min prognose hele tiden, at
når først tiden gik og man fik lejlighed til at sætte sig nærmere ind i den måde, den nye reform
ville virke på, så ville tilslutningen vokse støt og
roligt. Så der er håb forude.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
291890;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. :
. I'
.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Permanentgørelse af forsøgsordninger).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
292386;name_party;":
Jeg er glad for at være ordfører på det her forslag om kompensation til handicappede i erhverv, som vi førstebehandler i dag, for det er

Fredag den 17. november 2000 (L 107)
svært at være uenig i forslagets hovedsigte,
nemlig at sørge for, at flere handicappede kommer i beskæftigelse både på ordinære og på særlige vilkår.
At fysisk handicappede kan og vil vidner en
masse eksempler fra de netop overståede Paraolympiske Lege i Sydney om. Danmark fik 30
medaljer, og det er unægtelig en del mere, end
vi fik ved det ordinære OL.
Forslaget, vi behandler i dag, skal ses i sammenhæng med regeringens initiativer for at skabe et mere rummeligt arbejdsmarked med plads
til og brug for alle, hvilket i bund og grund betyder, at alle har ret til at have tilknytning til en arbejdsplads, til kolleger, til et meningsfyldt indhold i hverdagen.
I Socialdemokratiet mener vi, det er vigtigt, at
mennesker med nedsat arbejdsevne ikke bliver
tvunget væk fra arbejdsmarkedet. Netop princippet om ligebehandling af handicappede er
vigtigt for Socialdemokratiet, og derfor lægges
der med dette her forslag op til, at to forsøgsordninger, et forsøg med personlig assistance under
efter- og videreuddannelse òg et forsøg med
løntilskud ved ansættelse, gøres permanente.
Forsøgsordningen med personlig assistance
er med til at give beskæftigede med handicap
bedre mulighed for at vedligeholde deres kvalifikationer på lige fod med andre beskæftigede.
Ordningen betyder også, at ledige med et handicap ligesom andre ledige kan indgå i opkvalificerede uddannelsestilbud, der kan forbedre mulighederne for at komme i beskæftigelse.
Forsøgsordningen med løntilskud ved ansættelse betyder, at det ikke længere er en hindring
for handicappede, at de ikke har haft erhvervserfaring under studiet og derfor ikke kan dokumentere tilstrækkelige forudsætninger for at få
et job.
Derudover indeholder lovforslaget et forslag
om, at der efter en konkret vurdering i særlige
tilfælde kan gives mulighed for personlig assistance i mere end 20 timer ugentlig, hvis der eksempelvis er tale om en person med flere handicap eller i øvrigt har et meget betydeligt handicap. Dette forslag tilgodeser i høj grad dem, der
har behov for en personlig assistance i forholdet
1:1, herunder de døvblinde.
Nu er forsøgsperioden ved at være overstået
for ordningens vedkommende, og så sent som i
tirsdags, hvor jeg holdt tale til Dansk Handicapforbunds 75-års-jubilæum, talte jeg med flere af
de forskellige handicap foreninger, som gav mig
råd om og fortalte, at man nærede et stærkt øn-

1335

ske om at gøre disse ordninger permanente. Og
selv om der indtil videre kun er tale om en begrænset brug af ordningerne, lægges der nu op
til, at de gøres permanente med undtagelse af
ordningerne med mulighed for ansættelse af en
personlig assistent, der i stedet forlænges til udgangen af år 2002.
,
Handicappede skal have muligheder som alle
andre. Vi politikere har et stort ansvar for, at det
ikke bliver en tom frase. Vi skal ad lovgivningsmæssig vej sikre, at der er en reel ligebehandling
af handicappede og ikkehandicappede, og jeg
mener, at vi med dette forslag viser, at det er det
ansvar, vi tager yderst seriøst.";Lars Kramer Mikkelsen
295580;name_party;":
Forslaget her er et helt igennem godt forslag, og
jeg skal ikke trætte forsamlingen med at gentage, hvad jeg ved tidligere lejligheder har sagt
om det samme emne, for der er for så vidt ikke
noget nyt at føje til.
Jeg har dog et spørgsmål til arbejdsministeren, for det er lidt uklart, hvad der sker med anvendelsen af vikarer. Vi lavede det jo som en del
af satspuljeaftalen, at det kom ind i forsøgsperioden her, og jeg har på baggrund af forslaget
svært ved at se, at det nu bliver gjort permanent.
Det vil jeg gerne lige have arbejdsministerens
tilsagn om er tilfældet. Som formuleringen er
her, bliver forsøgsordningen forlænget i et år, og
så læser jeg det, som om den bliver udfaset.";Jens Vibjerg
296298;name_party;":
Det her er et virkelig godt forslag, som vi fra Det
Konservative Folkeparti støtter med meget stor
glæde.";Knud Erik Kirkegaard
296419;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Det Konservative
Folkepartis ordfører. SF støtter også forslaget.
Annette Jørgensen (DF):
Dansk Folkeparti ser med glæde, at de to forsøgsordninger med personlig assistance til handicappede gøres permanente.
Der har i 1999 været ydet personlig assistance
til efter- og videreuddannelse til 41 personer, og
19 nyuddannede personer er blevet ansat med
løntilskud, så det er ikke ret mange, som har benyttet ordningen, men med dette lovforslag er
det Dansk Folkepartis håb, at det vil betyde en
stigning.
Selv om der fortsat er tale om en begrænset
brug af ordningen, ses forslaget at skabe et mere

1336

Fredag den 17. november 2000 (L 107)

rummeligt arbejdsmarked og i den forbindelse
også i sammenhæng med den særlige indsats
for at forbedre handicappedes muligheder for at
deltage i AMU-uddannelsen.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, fordi
vi er af den opfattelse, at de initiativer, som det
lægger op til, er helt rigtige. Hertil kommer så,
at for de handicappede er det meget vigtigt, at
reglerne gøres permanente, hvilket skaber tryghed også hos dem, som på et senere tidspunkt
vil gøre brug af regelsættet.
Lone Yalcinkaya (CD):
CD kan varmt støtte, at disse to forsøgsordninger gøres permanente. Vi håber, at ordningerne
kan være med til at styrke handicappedes adgang til og fastholdelse på arbejdsmarkedet.
Det fremgår af høringssvarene, at handicaporganisationerne er positive over for lovforslaget.
Jeg vil ikke gå for meget ind på det ønske,
som handicaporganisationerne kommer med,
nemlig sektoransvarlighed. I dag skal en handicappet have hjælpemidlerne i sin hjemkommune, mens tilskuddet ifølge loven hører under Arbejdsministeriet. Denne dobbelthed forekommer uhensigtsmæssig. Selv om den problemstilling ikke er omfattet af dette lovforslag, vil jeg
alligevel gerne benytte lejligheden til at tilkendegive, at CD vil arbejde for, at sektoransvarligheden bliver gennemført på dette område. Vi
håber, at ministeren sammen med de andre relevante ministre vil arbejde hen imod dette.";Ole Sohn
298477;name_party;":
Det Radikale Venstre kan naturligvis også
varmt støtte dette forslag.
I jo hørere grad ordningen her bliver en succes og bliver anvendt, i jo højere grad kan vi tage
det som et udtryk for, at vores vision om et mere
rummeligt arbejdsmarked faktisk bliver til virkelighed. Vi håber, at den brug, som vi har set af
ordningen indtil nu, kun har været en stille begyndelse, og at vi virkelig får sat noget skub på
også denne ordning.";Anders Samuelsen
298928;name_party;":
Enhedslisten er helt enig med SF's ordfører i vores betragtninger af forslaget, og vi støtter det
selvfølgelig, men jeg vil godt tilføje et par korte
ting.
Sagen er jo, at på trods af de gode intentioner i
forsøgsordningen har der jo kun været begrænset brug af mulighederne. Det lyder ærlig talt

ikke særlig godt, som det fremgår af bemærkningerne, at der har været ydet støtte til personlig assistance til 41 personer til videreuddannelse og til 19 nyuddannede personer. Helt ærligt:
Kunne vi ikke gøre det lidt bedre? Jeg vil derfor
spørge om ministerens kommentar til høringssvarene, hvor bl.a. Det Centrale Handicapråd og
Dansk Blindesamfund peger på to mulige forbedringer:
For det første ud over den personlige assistancè at yde støtte til undervisningsmaterialer
og hjælpemidler til brug i undervisningen og
mindre fysiske ændringer af uddannelsesinstitutionerne. Kan det lade sig gøre? Det er mit
indtryk, at så længe de forhold er overladt til
kommunernes forgodtbefindende, er det ikke
helt godt.
I forlængelse af det vil jeg også godt have ministerens kommentar til, hvordan det reelt går
med at forbedre den fysiske tilgængelighed på
AMU-centrene. Der er jo også et problem dér.
For det andet er der spørgsmålet om ophævelse af maksimumsgrænsen for ydelse af hjælp
til efter- og videreuddannelse på 52 uger, hvor
Det Centrale Handicapråd rigtigt påpeger, at
det vil være i overensstemmelse med VEU-reformen.
Endelig vil jeg gentage en bemærkning, som
vi fra Enhedslisten tidligere har fremført, nemlig
at der også er brug for flere midler til arbejdsformidlingens indsats for at skaffe handicappede i
arbejde i form af et tilstrækkeligt antal handicapkonsulenter.
Vi håber, at ministeren kan give os et uddybende svar, men vi kan også fortsætte under udvalgsbehandlingen.";Jette Gottlieb
300736;name_party;":
Jeg synes, at det er rigtig godt forslag, som vi
også varmt støttede, da det startede og blev
etableret som en forsøgsordning for to år siden,
og jeg har kun den bemærkning, at det jo er en
noget begrænset succes, når det kun er 41 personer, der har fået fornøjelse af det indtil nu. Hvad
er egentlig begrænsningerne i det? Det må jo
kunne få langt større effekt og være til glæde for
langt flere mennesker. Det må vi have klaret op.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Tak for den meget positive modtagelse af forslaget.
Lad mig starte med at sige, at det egentlig er
lidt besynderligt, for en gang imellem udgør en
gruppe på 41 personer, der for alvor er kommet

(168) RT
Fredag den 17. november 2000 (L 105 og L 86)
i klemme på en eller anden måde, et meget, meget, meget stort problem.
Her er der tale om, at der foreløbig kun er 41
personer, der har trukket på denne ordning. Det
synes jeg er en god start. Det er en langsom start,
og der er etableret et større informationsarbejde
for at sikre, at kendskabet til de muligheder, der
er indeholdt i forsøgsordningen, bliver mere udbredt. Det er et arbejde, der vil fortsætte, og jeg
tror, at det signal, der forhåbentlig sendes her
fra Folketinget inden længe, at vi nu efter at
have vurderet forsøgsordningen har gjort ordningen permanent, vil hjælpe.
Jeg betragter førstebehandlingen som den del
af lovbehandlingen, hvor man giver de principielle tilkendegivelser. Derfor vil jeg i forhold til
den række af mere konkrete spørgsmål henvise
til udvalgsarbejdet, hvor vi vil fremskaffe de fornødne svar.
Men der er én ting, jeg gerne vil svare på ved
denne lejlighed, og det er spørgsmålet fra hr.
Jens Vibjerg, der sætter spørgsmålstegn ved lovforslagets bemærkninget vedrørende mulighe.,
derne for ansættelse af personlig assistent via et
vikarbureau, der ifølge teksten forlænges til udgangen af 2002.
Hr. Jens Vibjerg har over for mig her i salen
tilkendegivet, at det er hr. Jens Vibjergs opfattelse, at der er aftalt en anden proces. Det mener
jeg ikke er tilfældet, men vil for det gode samarbejdes skyld selvfølgelig undersøge det nærmere, og det vil vi så komme tilbage til mellem første- og andenbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
303015;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

1337 I

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg. (Bortfald
af deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelse inden for social- og sundhedsuddannelserne og på PGU-merituddannelsen).,
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 10/11 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse).
m.v. (Bortfald af deltagerbetaling på visse uddannelser).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestagér).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
303939;name_party;":
Som en del af aftalen mellem regeringen, SF og.
Enhedslisten om finanslov for 2001 er der aftalt,
at deltagerbetalingen på voksen- og efteruddan.,
nelse inden for social- og sundhedsuddannelser- I
ne og på PGU-merituddannelsen afskaffes.
I denne anledning synes jeg, det er. værd at
bemærke, at forligspartierne via AUF-midler
med dette forslag også påtager sig ansvaret for
at finansiere det efterfølgende forslag om uddannelserne, som faktisk hører hjemme under
åben uddannelse i undervisningsministerens regi.
Med forslaget fjerner vi den barriere, der har :
været en stor hindring for mange kortuddannede, der har haft stor lyst til at uddanne sig inden
for SOSU og PGU-merituddannelserne.
Det har været en svær opstart at skubbe disse
uddannelser i gang, men efterhånden har. kommunerne indset, at det er: nødvendigt at opkvalificere og også finansiere uddannelsen på disse
områder, hvor samfundet har så hårdt brug for
uddannet personale til at yde den service, der
forventes i den offentlige sektor.
Det er selvfølgelig glædeligt, men der er også
brug for, at andre får mulighed for at gennemgå
disse uddannelser, hvorfor det er positivt, at in-

1338

Fredag den 17. november 2000 (L 105, og L 86)

gen fremover afskæres fra at dygtiggøre sig på
grund af manglende økonomisk formåen.
Så glæden ved afskaffelsen af egenbetaling på
SOSU og PGU-merit er stor i Socialdemokratiet,
og vi håber, at forslaget får en let gang gennem
Tinget, og vi støtter det varmt.";Anne-Marie Meldgaard
305420;title_name;"Så er det hr. Jens Vibjerg. Undskyld, har Socialdemokratiet to ordførere? Hr. Carsten Hansen
har ordet og bedes derfor være fremme ved ordførerbordet.";Formanden
305589;name_party;":
Det må formanden og det høje Ting undskylde.
Jeg var ikke klar over, at vi kørte forslagene
sammen, jeg kommer lige fra et andet møde.
Vi må sige, at det har været en meget stor opgave og meget stor sag for os at få afskaffet brugerbetaling på det her område, der er helt vitalt
for de kortuddannede. Det har faktisk været det
eneste sted, hvor man kunne tage kompetencegivende uddannelse, hvor der har været brugerbetaling.
Derfor hilser vi forslaget velkomment og er
meget glade for det, også for det sigte, der ligger
i, at man kan tage opskoling og opkvalificering,
uden at der er brugerbetaling på på to så vigtige
områder, hvor kommuner og amter jo i virkeligheden i årene fremover kommer til at mangle
kvalificeret arbejskraft. Det viser alle undersøgelser.
Derfor er det et lille, men vigtigt forslag og en
stor dag for social- og sundhedshjælperne, der
ikke skal betale for at gå på uddannelse mere.
Tak for det.";Carsten Hansen
306529;name_party;":
Da disse to forslag også er et led i regeringens
ufuldkomne VEU-reform, kan Venstre selvfølgelig ikke støtte forslagene.";Jens Vibjerg
306677;name_party;":
Selv omhyggelig gennemlæsning af de to forslag efterlader tvivl om, hvilke bestemmelser
der hører hjemme i hvilket ministerium. Måske
skulle man ligefrem overveje at samle al voksenog efteruddannelse i ét ministerium, for så havde vi kunnet nøjes med ét lovforslag i dag, og så
havde de to socialdemokratiske ordførere undgået det lidt pinlige problem, der var ved at opstå for et øjeblik siden. Nå, det skal vi ikke diskutere i dag.

Denne sag, de konkrete lovforslag, betyder jo,
at social- og sundhedsuddannelserne under
åben uddannelse slipper for deltagerbetaling, og
at staten som en konsekvens heraf overfører et
beløb til Arbejdsmarkedets Uddannelsesfond.
Det er ganske fornuftigt, og det har vi ingen indvendinger imod.";Knud Erik Kirkegaard
307421;name_party;":
Indledningsvis vil jeg igen bruge Venstres argumentation uden et »u«, eftersom det er et led i
regeringens fuldkomne VEU-reform, så SF kan
støtte dem.
Men der efterlades trods alt et spørgsmål. Jeg
kunne sådan set godt have haft lyst til at spørge
- det kan jeg ikke gøre i min ordførertale - men
det undrer mig, vil jeg så sige, at Venstre kan
være imod, at man skaber nogle bedre muligheder for, at de kortuddannede kan få bedre adgang til uddannelserne. Det overgår ganske enkelt min fantasi, specielt hvis man ønsker at
have en aktiv arbejdsmarkedspolitik, en aktiv
mulighed for at skabe et bedre grundlag for de
kortuddannede. Jeg fatter det simpelt hen ikke.
Nu er det jo heller ikke alt, jeg skal kunne forstå, og på trods af min manglende forståelse kan
SF støtte forslaget.
Annette Jørgensen (DF):
Det foreliggende lovforslag har en sammenhæng med voksen- og efteruddannelsesreformen fra maj 2000. Dansk Folkeparti var ikke
med i omtalte reform og ønsker derfor ikke at
støtte det fremsatte lovforslag, da det samtidig
betyder, at de statslige udgifter forøges med 29
mio. kr.
Det er et spørgsmål, om det ikke ville være
rigtigt at få foretaget en præcis kulegravning af
hele princippet bag deltagerbetaling, så man
derved får et overblik over de enkelte samfundsgruppers betaling, ikke alene til enkeltfagsundervisning.
Da lovforslag nr. L 86 behandles under samme punkt, skal jeg dermed tilkendegive, at det
kan vi naturligvis heller ikke støtte.
Lone Yalcinkaya (CD):
Lovforslagene nr. L 86 og L 105 er en opfølgning
på sidste års aftale om efter- og videreuddannelsesreformen for voksne. Partierne bag, herunder
CD, finder det ganske fornuftigt, at de kortest
uddannede uanset økonomisk formåen skal
have adgang til at deltage i kompetencegivende
voksenuddannelser, og at eventuelle betalings-

Fredag den 17. november 2000 (L 105 og L 86)
vilkår ikke bør udgøre en væsentlig barriere for
den enkelte uddannelsessøgende.
Deltagerbetalingen fjernes derfor på de
grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og enkeltfag samt på PGU-merituddannelsen samt fra de almindelige social- og sundhedsuddannelser, i det omfang de er omfattet af Arbejdsmarkedets U ddannelsesFinansiering.
Bortfaldet af deltagerbetalingen betyder, at
optagelsesvilkårene på disse uddannelser sidestilles med optagelsesvilkårene på erhvervs- og
landbrugsuddannelser omfattet af lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg.
Vi vil i CD gerne understrege, at Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering naturligvis bliver kompenseret af staten for den merudgift,
som dette forslag vil medføre.
CD kan støtte forslaget.
Henrik Svane (RV):
I vidensamfundet er det vigtigt, at alle har adgang til uddannelse. Arbejdsmarkedet stiller
større og større krav til den enkelte, og derfor er
det nødvendigt, at alle har gode muligheder for
at opkvalificere sig gennem hele livet, uanset
indkomst. Åben uddannelse er for mange kortuddannede en chance for at opnå kvalifikationer, der kan fastholde dem eller måske endda
give dem en plads på arbejdsmarkedet.
Særlig de kortuddannede står over for en stor
udfordring med at opkvalificere deres kompetencer, hvis de skal kunne begå sig på fremtidens arbejdsmarked. Men for mange kortuddannede kan det have stor betydning, hvad uddannelsen koster. Ud fra en kortsigtet betragtning beslutter nogle sig for ikke at påbegynde en
uddannelse, fordi der afkræves betaling, men på
lang sigt er det en dårlig forretning for både den
kortuddannede og for det danske samfund.
Derfor støtter Det Radikale Venstre dette lovforslag, som ved at afskaffe deltagerbetalingen
for grundlæggende social- og sundhedsuddannelser vil sidestille dem med optagelsesvilkårene på erhvervs- og landbrugsuddannelserne, og
vi forventer, at endnu flere således vil gribe
chancen for at tage sig en uddannelse.";Ole Sohn
311285;name_party;":
Den del af finanslovaftalen mellem regeringen
og venstrefløjen og CD, der sidestiller optagelse
. på voksen- og efteruddannelse i både de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og

1339

på den pædagogiske grunduddannelse, hilser vi
selvfølgelig velkommen.
Brugerbetalingen fjernes for kortuddannede
voksne, som ønsker at gå på disse uddannelser.
Og det mener vi selvfølgelig var på høje tid. Vi
taler om deltagerbetalinger, der ellers kunne
løbe op i ca. 18.000 kr. Det er et voldsomt beløb,
hvis man f.eks. er en lavtlønnet pædagogmedhjælper.
De uddannelser, som forslaget omfatter, er
netop målrettede til nogle af de dårligst stillede
grupper, og så er det vel at mærke uddannelser,
der kan medvirke til at forbedre kvaliteten i den
sociale service.
PGU-merituddannelsen er en oplagt mulighed for efteruddannelse af pædagogmedhjælpere. Enkeltfags- og deltidsuddannelse på SOSU er
både en mulighed for efteruddannelse for ufaglærte på social- og sundhedsområdet og for omskoling af fyringstruede i andre erhverv.
Derfor har det i hele forløbet i forbindelse
med reformen af voksen- og efteruddannelsen
været et af Enhedslistens kernepunkter at få
denne deltagerbetaling fjernet, og vi er glade
for, at det er lykkedes at lave den aftale i forbindelse med finanslovforhandlingerne, så bortfaldet af deltagerbetalingen ér på plads, når reformen træder i kraft.
Vi tager det også som et udtryk for, at regeringen er villig til at justere VEU-reformens praktiske konsekvenser, hvis der viser sig behov for
det, og det har vi faktisk en opfattelse af at der
vil gøre, og hvis det er i modstrid med intentionerne om forbedrede uddannelsesmuligheder for
de i forvejen kortest uddannede.
På den baggrund kan Enhedslisten selvfølgelig støtte lovforslagene. Det er i hvert fald bedre,
at de kommer sent end aldrig.";Søren Kolstrup
313119;name_party;":
Disse lovforslag er en del af finanslovforliget,
som Kristeligt Folkeparti ikke er med i, men det
skal naturligvis ikke afholde os fra at tage positiv stilling til dem.
,,
Så lovforslag nr. L 86 om bortfald af deltagerbetaling på visse uddannelser er Kristeligt Folkeparti positivt indstillet over for.";Tove Videbæk
313468;title_name;":
Jeg vil gerne på arbejdsministerens og egne vegne takke for forslagenes modtagelse.
Jeg er meget enig med de ordførere, som har
betonet det gavnlige i at sikre, at en gruppe af

1340

Fredag den 17. november 2000 (L 83) ,

mennesker, som ikke har den uddannelse, som
ikke bare vil være gavnlig for den enkelte, men
også er meget nødvendig i en samfundsmæssig
henseende, får langt bedre muligheder, fordi
deltagerbetalingen fjernes.
Tak for den velvillige modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
314047;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 105 henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget og lovforslag nr. L 86
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Udvidelse af dispensationsadgang).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
314575;name_party;":
Ja, og denne gang var jeg klar til at gå på talerstolen.
Det her lille lovforslag er et rigtig godt lille
lovforslag. Vi giver dispensation til produktionsskolerne, således at de nu kan få lov til at
have 10 pct. til at gå der længere end et år.
Det viste sig ved den undersøgelse, der kom
for nylig fra Undervisningsministeriet, at der er
ca. 8 pet., der har behov for at være på en produktionsskole mere end et år, og som et led i regeringens strategi om, at vi skal give alle en
kompetencegivende uddannelse, er produktionsskolerne et vigtigt og et godt redskab i forhold til at få opkvalificerét en del af de unge, der
har det meget svært. Derfor er det vigtigt, at vi

også giver dem det redskab, således at de kan få
lov til at blive der en lille smule længere.
Det er også vigtigt, at vi har et differentieret
og et godt tilbud til den her gruppe, og her betragter vi selvfølgelig produktionsskolerne som
en meget vigtig del. Det er ca. 1.000 unge på årsplan, vi taler om, som hermed får en forøget mulighed og ikke bare forsvinder ud i den vide verden, uden at der er et tilbud til dem.
Derfor er vi meget glade for den her lille tilrettelse af dispensationsadgangen og betragter
det som et skridt i den rigtige retning og kan
selvfølgelig støtte lovforslaget.";Carsten Hansen
315870;name_party;":
Da Venstres ordfører på L 83, hr. Anders Mølgaard Jensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at oplæse hans ordførertale.
Lovforslag nr. L 83 er et klassisk glidebaneforslag. For kort tid siden var der her i Folketingssalen et meget bredt funderet flertal, som var af
den klare opfattelse, at unge maksimalt måtte
opholde sig 1 år på en produktionsskole. Det
syntes næsten alle uddannelsesordførere var
såre logisk, vores historiske erfaringer taget i betragtning.
Men principper er jo åbenbart til at gradbøje.
Det er ærgerligt, også for de unge. Det er både
godt og naturligt, at Folketinget tidligere har
sendt det signal til de unge, at det er vigtigt, at
de kommer hurtigt videre i job eller i en ungdomsuddannelse. Derfor er dette lovforslag én
uheldig glidebane, som reelt vil virke som en
bjørnetjeneste for de unge.
Venstre kan derfor ikke støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
316766;name_party;":
Produktionsskolerne har jo været meget diskuteret her i salen og blandt folk i miljøet. Vi opfatter egentlig produktionsskolerne som et godt alternativ for de unge mennesker, som har svært
ved at tage en uddannelse, og som ofte har
svært ved at finde et ståsted i tilværelsen.
Produktionsskoler hjælper ofte folk til at
komme videre. Vi ved jo også fra diverse undersøgelser, at succesraten er relativt høj. Cirka 5/6
af produktionsskolernes elever fortsætter efterfølgende på en ungdomsuddannelse. Vi lægger
vægt på, at produktionsskolerne får nogle fornuftige muligheder for at sende eleverne, der
ofte er meget skoletrætte, ofte er på vej helt ud af
systemet, videre på bedste vis.
Det kræver, at man i nogle tilfælde er nødt til
at overskride den generelle regel om, at man

Fredag den 17. november 2000 (L 83)
kun skal være der 1 år. Så hvis den pågældende
elev bliver indskrevet i maj, f.eks. går ud af den
tekniske skole og kommer tilbage på produktionsskolen, så skal vedkommende ikke ud i maj
igen. Så er der et forløb fra maj til august, før
man starter på skolen. Det betyder, at man får en
dårlig udslusning, og det betyder også, at man
risikerer, at vedkommende ikke starter på sit
skoleforløb igen.
Derfor har vi hele tiden støttet muligheden
for en dispensationspulje. Og når det nu viser
sig, at grænsen på 5 pet. ikke er tilstrækkelig til
at imødegå behovet, så er vi egentlig villige til at
øge grænsen til 10 pet. af den enkelte skoles
samlede årselevtal, og vi vil derfor stemme for
forslaget.";Brian Mikkelsen
318296;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Brian Mikkelsen for ordførertalen, for den viser, at hvis man reflekterer
lidt over virkeligheden, så er man en gang imellem nødt til også at gå ud over stive rammer.
Det var også en kommentar til Venstres ordførertale.
Jeg synes, det er lidt forstemmende, at man
nu via et eller andet bogholderisystem har besluttet sig for, at 1 år skal være det rigtige, når
virkeligheden viser, at specielt på produktionsskoleområdet er der faktisk mange unge, som
har glæde af og som har behov for en lidt længere periode end en rigid 1-års-regel giver, og som
derigennem kan hjælpes videre. Og hvorfor
skulle man ikke benytte sig af de muligheder?
Jeg forstår simpelt hen ikke, at nogen kan
have indvendinger imod en sådan udvidet dispensationsadgang. Men altså, forslaget er fornuftigt. Det bygger på virkeligheden, og det
bygger på de erfaringer, der er fra den verden,
som beskæftiger sig med det. Og det er hovedbegrundelsen for, at vi støtter det. At det også er
et led i et forlig, gør det jo ikke mindre forpligtende. Vi støtter lovforslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Sidste gang, man lavede en ændring om lov af
produktionsskoler, gik den bl.a. ud på, at man
ophævede lovfællesskabet mellem produktionsskoler og daghøjskoler.
Det her lovforslag er jo en del af finansloven,
og man kan sige, at det giver så nogle partier en
mulighed for at vælge råt fra. Men lovforslaget
her er egentlig ganske fornuftigt, idet man vil
forhøje dispensationsgruppen fra 5 til 10 pet. Og
den rapport, som Undervisningsministeriet har

1341

udarbejdet, har jo bl.a. peget på, at der er et realistisk behov for dehne udvidelse.
Derfor kan vi i Dansk Folkeparti støtte forslaget. Rapporten peger også på, at det drejer sig .
om ca. 1.000 mennesker, der har været i eller er i
klemme i det her system. Vi synes, det er et ganske fornuftigt forslag, der er lagt på bordet her,
og Dansk Folkeparti kan støtte det.";Ole Sohn
320234;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Susanne Clemensen, ikke
kan være til stede, skal jeg på CD's vegne knytte
følgende kommentar til lovforslaget:
Forslaget her går ud på at lempe adgangen til
at give dispensation til mere end 1 års forløb på
en produktionsskole.
CD har stået bag finanslovaftaler om produktionsskolerne både i 1999 og 2000. Vi er til gengæld ikke med i dette års finanslovaftale mellem
regeringen, SF og Enhedslisten. Men vi er enige
i, at der har vist sig et behov for at udvide dispensationsadgangen for den særlige gruppe af
unge, der har behov for et længere forløb på en
produktionsskole end det ene år, der er hovedreglen i loven.
Den løsning, der er fundet, hvor man udvider
dispensationskvoten fra 5 til 10 pct., er en god
løsning. Det er ikke en tilbagevenden til tidligere, hvor 1-års-reglen i realiteten var blevet ganske kraftigt udhulet.
En sådan ordning ville vi være modstandere,
af. I mange tilfælde var den udtryk for, at produktionsskolerne blev brugt af kommunerne
som et bekvemt opbevaringssted for de unge,
som kommunen egentlig burde tage sig mere af,
end tilfældet var.
Omvendt ønsker vi heller ikke en stiv dispensationsbestemmelse for de unge, som vitterlig
har behov for et lidt længere produktionsskoleforløb. Og derfor støtter vi i CD varmt dette forslag.";Annie Lunde Hansen
321558;title_name;":
Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Jeg skal ganske kort meddele, at Det Radikale
Venstre selvfølgelig står bag dette her lovforslag
med denne ændring. Det har vist sig, at der er et
større behov, end vi i første omgang havde forestillet os, for at nogle af eleverne på produktionsskolerne har behov for at være der mere, end
1 år.

1342

Fredag den 17. november 2000 (L 83)

Vi vil selvfølgelig stadig væk fastholde, at
produktionsskolerne virkelig gør, hvad de kan,
for at det ikke skulle være nødvendigt, ved at
udvikle deres pædagogik fortsat, så vi undgår,
at denne gruppe måtte udvide sig.
Produktionsskolen er en god skolefòrm, vi
støtter den helhjertet. Vi vil også gerne være
med til denne her dispensation.";Poul Nødgaard
322326;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup og derefter fru Tove Videbæk som ordførere, hvis ikke der kommer korte
bemærkninger indimellem. Det ved man jo aldrig. Der kan ske så meget her.";Poul Nødgaard
322511;name_party;":
Produktionsskolerne spiller en afgørende rolle
for en gruppe unge, som ikke har mod på at gå
den slagne vej gennem uddannelsessystemet.
Produktionsskolerne har også vist sig som en
god mulighed for, at denne gruppe af unge bliver fastholdt i uddannelsessystemet og så med
tiden kan hjælpes over i den almindelige uddannelse - eller det kan være i et arbejde.
I sidste års finanslov var Enhedslisten med til
at ophæve de stramme - og efter vore begreber
skadelige - kvoter for, hvor mange unge der kan
gå på en produktionsskole. Vi må konstatere, at
regeringen i samme åndedrag fik gennemført en
regel om, at kun 5 pct. af eleverne på en produktionsskole kunne gå på skolen i mere end 1 år.
Vi måtte acceptere den bestemmelse. Det gjorde
vi. Vi var også nervøse for den.
Derfor er det med tilfredshed, at vi kan konstatere, at i finanslovaftalen 2001 er kvoten for
unge, der kan gå på en produktionsskole længere end 1 år, så blevet fordoblet fra 5 pet. til 10
pct. En forbedring, der kan gavne lige præcis en
gruppe unge, der ikke har noget andet alternativ.
På den baggrund vil jeg godt sige, at Enhedslisten støtter dette her forslag, men at vi selvfølgelig også følger udviklingen meget nøje og er i
beredskab til - f.eks. ved næste års finanslov - at
se, om der er yderligere elementer i loven om
produktionsskolerne, vi skal have forbedret.
Og det være igen sagt ud fra den antagelse og det mener vi også at vi har meget belæg for at her er der virkelig en gruppe mennesker, som
ikke har noget andet alternativ, og derfor kræver det, at vi nøje følger udviklingen. Derfor ja
til en eventuel yderligere forbedring til næste år.";Søren Kolstrup
324180;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
324231;name_party;":
Dette lovforslag er vi i Kristeligt Folkeparti godt
tilfredse med. Allerede under førstebehandlingen af loven om produktionsskoler i sidste folketingsår påpegede vi selv det uholdbare i, at
der kun var 5 pct. af en årgangs elever, som kunne få lov til at gå på produktionsskolen i længere tid end 1 år. Og samtidig foreslog jeg også i
min ordførertale, at dispensationsprocenten
burde hedde 10.
Stramningen, der blev indført i lovgivningen
om produktionsskoler i sidste folketingsår, har
vist sig at være uhensigtsmæssig og alt for stram
for produktionsskolerne. Stramningen har bl.a.
betydet, at ca. 1000 unge enten har måttet ophøre med et produktionsskoleforløb eller har fået
afslag på optagelse som følge af 1-års-reglen.
Det har med al ønskelig tydelighed vist sig, at
den nuværende dispensationskvote på 5 pet. slet
ikke imødekommer behovet hos denne særlige
gruppe af unge, der kan have gavn af længerevarende forløb på en produktionsskole.
Så Kristeligt Folkeparti er fortsat og stadig
væk positiv over for de 10 pct.";Tove Videbæk
325304;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse
af forslaget. 1-års-reglen er jo en gammelkendt
regel i produktionsskolesammenhæng, og 5
pct.-grænsen blev indført i et forsøg på at sikre,
at det ikke blev en glidebane, fordi vi så et brug
af dispensationsreglen, som nærmest ikke gjorde det til en dispensation, men faktisk til en regel.
1-års-reglen er fastsat ud fra pædagogiske
grunde netop for at sikre, at produktionsskolen
har det perspektiv, at man kommer videre, helst
i uddannelse, alternativt i arbejde.
Den ændring, der forslås gennemført nu, er
en ændring, som sikrer, at de elever, som har et
særligt behov for det for at komme videre i enten uddannelse eller arbejde eller - hvis de desværre igen falder fra deres uddannelse - kan
vende tilbage til produktionsskolen for igen at
blive sat på sporet, får den mulighed.
Jeg må derfor afvise synspunktet om, at det
her er en glidebane i forhold til, at unge opholder sig længere end nødvendigt i et ikkekompetencegivende uddannelsessystem. Tværtimod er
det vores vurdering, at den her ændring er en

Fredag den 17. november 2000 (L 84)
forudsætning for, at vi opnår det mål, nemlig at
alle unge får en ungdomsuddannelse, og at det
derfor vil sikre også det overordnede, nemlig at
de kommer godt igennem og igennem på en måde, som er til gavn for den enkelte og for samfundet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
326777;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis. ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). :Det.er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: .
15) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Fremskaffelse af flere uddannelsesaftaler).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000). :
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
327292;name_party;":
Som led i finanslovaftalen mellem regeringen,
SF og Enhedslisten er der enighed om at udvide
AER-ordningen. Baggrunden er, at der fortsat er
mangel på praktikpladser. Det er ikke acceptabelt, at 8000-10.000 unge, der er startet på en erhvervsskole, ikke får en praktikplads og derfor
falder fra og måske ikke kommer i gang med en
anden uddannelse og på den måde helt dropper
ud af uddannelsessystemet. Det er et paradoks, :
at arbejdsgiverne gang på gang klager over
mangel på arbejdskraft og samtidig selv nægter
at påtage sig at uddanne unge inden for deres
fag.
Arbejdsmarkedets parter har jo tilbage i januar aftalt, at der skal gøres noget ved problemet

1343

og har opstillet to hovedmål: at der inden år
2004 indgås minimum ca. 30.000 uddannelsesaftaler årligt, og at frafaldet i den ordinære praktik
halveres. Socialdemokratiet følger udviklingen .
nøje og håber, at arbejdsmarkedets parter vil
leve op til de indgåede aftaler.
Dette lovforslag lægger op til, at skolerne
præmieres i forhold til, hvor mange restuddannelsesaftaler den enkelte skole er i stand til at ,
fremskaffe til eieverne, der påbegynder en skolepraktik. Jeg vil gerne præcisere tre ting fra lovforslaget:
1. Skolen præmieres som tidligere nævnt i forhold til, hvor mange restuddannelsesaftaler, den
enkelte skole er. i stand til at fremskaffe til ele- :
verne, der allerede har påbegyndt en skolepraktik, og præmien vil være op til 15.000 kr. pr. afta- '
le.
2. Der etableres forsøg med kombinationsforløb inden for udvalgte uddannelsesområder. ,
Dette åbner op for at stykke praktiksteder sammen gennem ophold på flere virksomheder, så
eleverne kan afslutte en hel. uddannelse. 3. Herudover vil der ske en lempelse af
AER-udgifterne til lønrefusion til elever under
skoleophold med valgfri supplerende undervisning. Det er i den forbindelse vigtigt at nævne,
at arbejdsgiverne nærmest sikres fuld dækning
for lønomkostningerne, under elevernes skoleophold. En ændring, som især mindre virksomheder vil blive meget glade for.
Endelig skal jeg fremhæve, at der i finanslovaftalen for år 2001 er aftalt,. at indsatsen suppleres med initiativer, der vil medvirke til, at der
som sagt kan oprettes flere praktikpladser. Der
afsættes i perioden fra 2001 til 200315 mio. kr. til
særlig udsatte grupper, herunder bogligt svage,
tosprogede ,og de lidt ældre. Endelig får erhvervsskolerne yderligere 15 mio. kr. til praktikpladsopsøgende arbejde.
Til slut skal jeg sige, at på trods af højkonjunkturer og små årgange har arbejdsgiverne
indtil nu ikke i tilstrækkelig grad medvirket til,
at en del af en generation ikke tabes på gulvet.
Forslaget her vil være med til at rette op på
dette. Socialdemokratiet kan varmt anbefale forslaget.";Peder Sass
330027;name_party;":
Da Venstres ordfører på L 84,.hr: Anders Mølgaard, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre hans ordførertale.
:Både dette lovforslag og det næste, L 85, oser
langt væk af tillidssvigt fra regeringens side. Det

1344

Fredag den 17. november 2000 (L 84)

diggørelse af det eksisterende system, og det
er mildest talt en besynderlig måde at behandle
kan vi godt tilslutte os.
aftaleparterne på, når regeringen så sent som i
Men set med konservative briller er det især
januar i år indgår en praktikpladsaftale med arden sidste del af lovforslaget, den såkaldte lembejdsmarkedets parter, en aftale, der har 2004
pelse af AER's udgifter til lønrefusion til elever
som tidsperspektiv, at regeringen så nu kun efunder skoleophold med valgfri supplerende unter 10 måneder reelt siger: Pyt, en aftale er somdervisning, der er svær at fordøje for os. Probleme tider en aftale, men ikke altid.
met er, at man fra Undervisningsministeriets
Det er kun naturligt, at regeringen nu har et
endnu større overtræk på sin troyærdighedskre- side har valgt at tolke forligsteksten bag refordit efter en sådan, ja, man kan kalde det til arro- men af erhvervsuddannelserne således, at AER
gance grænsende adfærd. Dét er dybt skuffende. skal være med i finansieringen af alle skoleophold, hvad enten der er tale om erhvervsrettet
Alle tænkende mennesker ønsker flere prakeller studierettet påbygning.
tikpladser. Det hersker der ingen tvivl om, men
Det er jo et brud med alle de kendte principdet her er ikke gulerødder, det er gift. Erhvervslivet præsenteres her for nye regninger i den tre- per, jeg i alt fald er opmærksom på, for hidtil har
man jo rettelig fastholdt, at arbejdsgiverne alene
cifrede millionklasse.
Fra Venstres side vil vi godt knytte nogle spe- skal varetage finansieringen af erhvervsrettede
cielle bemærkninger til § 5. Efter vores opfattelse uddannelser. Nu ønsker man pludselig, at de
danske arbejdsgivere skal medvirke til finansieer det intet mindre end et brud med princippet
ring af også den studierettede undervisning.
om, at underhold til elever, der vælger studieHvis man så regner lidt på tallene - der er jo
forberedende undervisning, finansieres af staten
lidt uenighed om dem - for det forventede omgennem SU-systemet. Som omtalt ved behandfang af studierettet undervisning, så kommer
lingen af tidligere behandlede lovforslag er der
man frem til en forventet merudgift for AER på
indbygget en glidebane, en farlig glidebane, i
ca. 20 mio. kr., hvis det altså fastholdes, at AER
dette lovforslag også, og det vil vi fra Venstres
skal udbetale fuld lønrefusion, men kun selv
side tage stærkt afstand fra. Vi ønsker ikke, at
modtage refusion svarende til SU.
der skabes præcedens, på dette område.
Det er en urimelig belastning af de danske arEndvidere finder vi det kritisabelt at præmiebejdsgivere,
men det er altså også en urimelig
re skoler, som vejleder deres elever i skolepraktik, mens skoler, som gør en særlig indsats for at forskelsbehandling af elever i det danske uddannelsessystem, for hvorfor skal studierettet
skaffe deres elever hele, ordinære uddannelsesundervisning
udløse lærlingeløn for elever på
aftaler, ikke får del i de afsatte midler. Det er
erhvervsuddannelserne, når alle andre, der ønmildest talt den bagvendte verden.
sker at følge selv samme undervisning, må nøjes
På den baggrund vil vi fra Venstres side afvi. med SU?
se lovforslaget.
Med det fremsatte forslag vil det være muligt
at gennemføre både hele og halve gymnasiale";Gitte Lillelund Bech
333530;name_party;":
uddannelser på AER's og statens regning med et
Det her forslag er jo lidt af en blandet landhangodtgørelsesniveau, der ligger ca. 3.000 kr. om
del. Første del af lovforslaget har jo til hensigt at
skaffe flere uddannelsespladser, og det er jo i og måneden over det, som alle andre modtager i
SU, når de vælger præcis den samme uddannelfor sig ganske prisværdigt. Men ideen bag den
se.
model forstår jeg simpelt hen ikke.
Vi mener fra konservativ side, at studierettet
Der er jo etableret en række erhvervsskoler,
undervisning skal være SU-berettiget og kun
der finansieres af staten, og en af de her skolers
SU-berettiget, uanset i hvilket regi man vælger
vigtigste opgaver er jo sådan set at sørge for, at
denne undervisning.
der bliver lavet uddannelsesaftaler for eleverne.
Det vil sige, at vi sammenlagt, på trods af
Hvorfor skal vi så pludselig betale de her skoler
nogle gode formål, ikke kan støtte det fremsatte
for at lave en af de opgaver, som ligger i deres
forslag.
primære formål, og som de er blevet betroet?
Det synes jeg ikke er rimeligt.";Brian Mikkelsen
334600;name_party;":
Dernæst omhandler forslaget etablering af
Da vores ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
forsøg med kombinationsforsøg og -forløb. Det
være til stede, skal jeg på SF's vegne tilsige vores
er jo ikke noget, vi kan være imod. Muligheden
for at etablere et kombinationsforløb er en smi-

(169)
Fredag den 17. november 2000 (L 84)
støtte til forslaget her, som jo også er et led i finanslovaftalen mellem SF og Enhedslisten.
Jeg synes, det er godt, at der bliver lavet en
AER-finansieret ordning, som gør, at skolerne
bliver præmieret efter, hvor mange restuddannelsesaftaler de kan lave. Det vil fremme processen, på samme måde som vi også synes, det er
rigtigt, at virksomheder, som ikke er i stand til
fuldt ud at blive godkendt som praktiksted i
dag, kan aktiveres som praktiksteder i den udstrækning, det kan lade sig gøre, at man laver de
her kompensationsforløb. Det finder vi også er
et godt forslag.
Så alt i alt mener vi, at vi med lovforslaget her
er med til at sikre en bedre mulighed for at fremme erhvervsuddannelserne og skabelsen af
praktikpladser.
Christian H. Hansen (DF):
Lovforslaget her er jo også et led i finanslovaftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten.
Lovforslaget skulle have til formål at skaffe
flere praktikpladser og især skaffe praktikpladser til elever i skolepraktik. Men hvis man ser på
§ 5, som omhandler afholdelsen af en del af de
udgifter til lønrefusion, som vedrører valgfri
supplerende undervisning, der er studieforberedende i en erhvervsuddannelse, så kan den godt
tolkes derhen - og det er noget af det, som vi i
Dansk Folkeparti finder er urimeligt - at en arbejdsgiver faktisk tvinges til at betale løn til elever, som vælger ekstraundervisning i almene
fag, f.eks. engelsk og tysk.
Umiddelbart ser det ud til, at regeringen bryder et væsentligt princip, nemlig det princip, at
vi i Danmark har tradition for, at elevernes underhold under almen uddannelse finansieres af
SU. Det virker som en meget bureaukratisk ordning, der er strikket sammen her.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse kan man
naturligvis lige så vel udbetale SU til elever, der
som en del af erhvervsuddannelsesforløbet tager gymnasiale fag, som man kan til elever, der
går i gymnasiet.
Her vil jeg gerne stille et spørgsmål til undervisningsministeren: Har ministeren haft inde i
sine overvejelser, om det kan medføre, at de
statslige arbejdsgiverfinansierede udgifter til
studierettet ekstraundervisning eksploderer?
Kan man risikere, at det her lovforslag åbner op
for spekulation?
Her tænker jeg på, at umiddelbart, som jeg
læser lovforslaget, og hvis jeg var tømrermester,
kunne jeg godt finde på efter denne her lov at

l

1345

ansætte min -nevø, hvorefter han så kunne gennemføre en hel eller halv gymnasial uddannelse1
med løn frem for SU, som mange andre elever
må nøjes med. Her burde man, efter Dansk
Folkepartis opfattelse, som den mindste ting
have lagt en tidsbegrænsning ind af f.eks. 5
ugers varighed.
Det eneste positive, jeg kan finde i det her lovforslag, er, at det er positivt, at man fra regeringens side ønsker at skabe bedre motivation for
skolerne, således at de øger indsatsen for at skabe flere praktikpladser.
Men Dansk Folkeparti mener også, at lovforslaget er udtryk for et politisk fejlgreb. Det, man
skulle belønne skolerne for, var nemlig at skaffe
deres elever hele, ordinære uddannelsesaftaler.
Det, man gør nu, er, at man belønner skolerne,
som sender deres elever i skolepraktik. Det er efter vores opfattelse helt forkert.
Et andet spørgsmål til ministeren skal være et
spørgsmål, som bunder i § 19, stk. 1, vedrørende
tilskud til skolepraktik. Her står i forslaget, at
man kan fastsætte et mindre beløb for elever,
der modtager praktikuddannelse i virksomhederne med eller uden en uddannelsesaftale. Her
vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad er et mindre beløb? Er det en halvering, og hvad vil reduktionsbeløbet være? Var det ikke mere rimeligt, man i loven havde fastsat beløbets størrelse?
Til sidst vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti er
af den opfattelse, at ministeren har haft fat i: noget rigtigt. Ministeren har villet gøre et forsøg på
reelt at forbedre situationen for erhvervsskolerne og styrke deres motivering.
Men med lovforslaget her har man lavet nogle lappeløsninger, som vi i Dansk Folkeparti
ikke mener er brugbare. Vi vil under udvalgsarbejdet stille en række spørgsmål til det her lovforslag.";Ole Sohn
339000;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Susanne demensen, ikke
kan være til stede, skal jeg på CD's vegne knytte
følgende kommentarer til lovforslaget:
Vi kan lige så godt sige det med det samme:
Det her lovforslag er vi i CD stærke modstande- <
re af. Det er ikke lang tid siden, at vi her i salen
havde et lovforslag til første behandling, som
var en udmøntning af en aftale, som regeringen
havde indgået med arbejdsmarkedets parter
om, at antallet af praktikpladser skulle forøges.
Aftalen gik ud på, at der inden udgangen af år
2004 skulle indgås minimum 36.000 uddannel-

1346

Fredag den 17. november 2000 (L 84)

sesaftaler årlig, og det lovforslag, som vi da behandlede, var et led i udfyldelsen af denne aftale.
CD gav dengang udtryk for, at vi tager det
lave antal praktikpladsaftaler alvorligt, og vi ville gerne være med til at lægge et pres på arbejdsmarkedets parter for at få dem til at opfylde deres del af aftalen. Men det er altså ikke ensbetydende med, at vi knap et år efter indgåelsen
af aftalen går ind for, at nu skal Folketinget skride ind og tilsidesætte den.
Vi tror ærlig talt, at den præmiéringsordning,
der bl.a. lægges op til, kan have den modsatte
effekt end den, der er tilsigtet. Det virker i hvert
fald underligt, at skoler, som skaffer deres elever helt almindelige uddannelsesaftaler, ikke får
del i de afsatte midler, og samtidig kan man
også spørge sig selv, om det er rimeligt, at skolerne skal have arbejdsgiverbetalte præmier for
at løfte en opgave, som skolerne naturligt bør
tage et ansvar for.
Desuden vil vi da gerne spørge ministeren,
om ikke det er rigtigt, at lovforslagets § 5, stk. 2
faktisk lægger op til et brud med det, som ministeren skrev til Erhvervsuddannelsesrådet den
27. maj sidste år. I det notat fremgik det nemlig,
at: »Det forudsættes at være frivilligt for virksomheden, om den vil udbetale løn til eleven
under frivillige, studierettede skoleophold i aftaleperioden«.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens
opfattelse af, hvordan dette lóvforslag stemmer
overens med forberedelserne til erhvervsuddannelsesreformen, som vi jo er flere partier, der
står bag, herunder CD.
Vi kan ikke støtte lovforslaget på det foreliggende grundlag.
Henrik Svane (RV):
Uddannelse er helt afgørende for, at man kan
begå sig i vidensamfundet. Derfor er det nødvendigt, at vi hele tiden forsøger at give de unge
bedst mulige betingelser for at opnå de relevante kompetencer til arbejdsmarkedet. Når det
gælder erhvervsuddannelserne, er uddannelsesaftalerne en mulighed for den enkelte til at supplere praktiske færdigheder med mere teoretiske kundskaber.
Desværre bruges mulighederne for supplerende uddannelse ikke i det omfang, som Det
Radikale Venstre ønsker, og derfor vil vi gøre
ordningen mere attraktiv.
For elever i skolepraktik, som desværre ikke
er en optimal løsning, er det ekstra nødvendigt,

at de supplerer deres praktik med en uddannelsesaftale, således at de kan dokumentere over
for kommende arbejdsgivere, at de er rustede til
at løse de opgaver, som virksomhederne skal
have løst.
I forventning om, at det foreliggende lovforslag vil medvirke til, at endnu flere fremover vil
få uddannelsesaftaler, støtter vi lovforslaget.";Annie Lunde Hansen
342200;name_party;":
Enhedslisten kan varmt støtte det her forslag,
som nu er til behandling. Vi må også sige, at det
var på høje tid, der kom et sådant forslag. Hvis
man vil, at alle ubeskåret skal have retten til en
uddannelse, så har det faktisk været udtryk for
et uacceptabelt svigt, at vi ikke har kunnet skaffe
tilstrækkelig med praktikpladser. Med det her
forslag gøres der et ihærdigt forsøg på at rette
op på den skade.
Vi kan konstatere, at lovforslaget indeholder
en række initiativer, der skal skaffe flere praktikpladser til unge: præmier til skoler, der fremskaffer praktikpladser til unge, der er begyndt i
skolepraktik samt forsøg med kombinationsaftaler og lempelse i udgifterne til lønrefusion til
elever under skoleophold. Det er alt sammen
noget, vi kan tilslutte os.
Vi kan selvfølgelig tilslutte os de beløb, der
ligger til forbedring af erhvervsskolernes muligheder for at formidle uddannelsesaftaler m.m.,
og de specielle beløb, der ligger til elever, som
har behov for en særlig indsats: ældre elever
med en anden etnisk baggrund m.v. Det er alt
sammen noget, som er på høje tid finder sted.
Enhedslisten kan støtte forslaget. Det er virkelig et skridt i den rigtige retning. Vi ser frem til,
at arbejdsgiverne bidrag til Arbejdsgivernes
Elevrefusion forhøjes.";Søren Kolstrup
343486;name_party;":
Dette forslag har til formål at skaffe flere praktikpladser, og for at nå dette mål præsenterer
forslaget en metode bestående af både gulerod
og pisk.
Virksomheder, der etablerer praktikpladser,
vil få fuld dækning for lønomkostninger under
elevernes skoleophold. Det er utrolig positivt,
idet mange virksomheder netop afholder sig fra
at etablere praktikpladser af hensyn til økonomien i det, men jeg synes, der er mindre grund
til at præmiere skolerne i denne forbindelse.
Så kommer metoden med pisk, som jeg bestemt ikke er enig i. Virksomheder, som ikke har
praktikpladser, vil blive straffet og skal inden

Fredag den 17. november 2000, (L 84)
længe betale næsten dobbelt så meget til AER
som i dag. Det er vi bange for kommer til at
have en meget negativ indflydelse på virksomheder, som f.eks. har ansat en del ufaglærte, og
som ikke pr. tradition kan have eller har ret
mange elever. Der tænker jeg f.eks. på fabrikker,
der findes i tyndt befolkede områder, hvor man
har meget brug for disse arbejdspladser.
Jeg er bekymret for, om en sådan forhøjelse,
en næsten fordobling af AER-afgiften kan være
med til at flytte arbejdspladser til udlandet eller
simpelt hen få disse arbejdspladser til at opgive
ævred, for nu magter de ikke flere afgifter, skatter og gebyrer.
En anden vinkel, man kunne tage på det, er,
hvorfor det egentlig er erhvervslivet, der skal finansiere den faglige uddannelse, når staten finansierer så mange andre kortere og længerevarende uddannelser.
Lovforslaget har nogle rigtig gode intentioner
og formål, som det ligger, men i Kristeligt Folkeparti mener vi, at midlerne til at nå målet er rimelig problematiske.

l

l

1347

at uddanne elever, i den her aftale får en større
refusion af den lønudgift, de har.
>
At det er fornuftigt, at vi har den arbejdsdeling mellem stat og virksomheder på erhvervsuddannelsesområdet, er jo, fordi eleverne gør
ganske god fyldest i virksomhederne, når de er .
der. Det er faktisk et arbejde, som de udfører, og
som er til gavn for virksomhederne.
Men det er klart, at specielt for den lille virksomhed er det en belastning, at man i skoleperioderne ikke kan skrive lærlingetimer på, når
man er ude på en konkret arbejdsopgave.
Da det jo er sådan, at vores små og især mellemstore virksomheder er dem, som til fulde påtager sig deres uddannelsesopgave og dermed
leverer veluddannet og højt kvalificeret arbejdskraft til større virksomheder, er det også rimeligt, at disse virksomheder bidrager til, at de
små virksomheder får refunderet deres lønudgift.
Så er der spørgsmålet om påbygning. Det er
sådan i den erhvervsuddannelsesrefprm, vi har
gennemført, at man kan aftale mellem elev og
virksomhed, at eleven kan gennemføre påbygUndervisningsministeren (Margrethe Vestning med henblik på at få studiekompetence og
ager):
under denne påbygning kan få løn.
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak for de velDet vil sige, at der ikke er udskrevet nogen
villige bemærkninger, der er faldet fra flere siblankocheck til nogen elever. Der ikke tale om
der, men også rette nogle af de misforståelser,
nogen rettighed, der er tale om en mulighed. En
som tilsyneladende er opstået i forhold til nogle
mulighed,, som formodentlig vil gøre det muligt
af partiernes behandling af det her lovforslag.
for arbejdsgivere at rekruttere stadig flere eleFor det første vil jeg sige, at det ikke er regever, hvis alternativ ellers ville have været en
ringen, som udviser arrogance. De, som måtte
gymnasial uddannelse. Det vil give en tilførsel
udvise arrogance, er dem, som ikke af deres ful- af højt kvalificerede medarbejdere til en industri
de kraft støtter op bag bestræbelserne for at ska- og til et håndværk, som vi har meget god brug
be flere praktikpladser, for arrogancen er udvist
for.
over for elever, som må se, at deres uddannelAt staten på ingen måde frasiger sig sit ansvar
sesforløb ikke kan ske fyldest, fordi nogle virkvises klart ved den ordning, som vi foreslår,
somheder ikke ser sig i stand til at skabe de nød- nemlig at staten til AER indbetaler et beløb svavendige praktikpladser.
rende til s u . ,
Det er faktisk sådan, at vi har en 400-årig traDer er rejst en bekymring om, at det her skuldition på vores erhvervsuddannelseområde. Det le være en ordning, som kunne lede til misbrug
er en tradition, som vi har fulgt op med gentageller til ét overforbrug, men det ser jeg absolut
ne reformer for at sikre, at samspillet mellem
intet grundlag for.
virksomheder og skoler er optimalt.
Der er tale om en meget stor belastning for
Det, som efter min mening er det sunde i den- den enkelte. En række af vores erhvervsuddanne her aftale, er, at de ændringer, som vi gennelser er tunge uddannelser, som kræver en stor
nemfører, gennemføres solidarisk via en omforindsats.' Hvis man som elev ved siden af det har
deling mellem arbejdsgivere, som ikke tager an- mod på parallelt at skabe sig studiekompetence,
svar, og arbejdsgivere, som tager ansvar.
så har vi at gøre med elever, som har meget mod
Det er meget afgørende at betone, at de arpå uddannelse, og som bør støttes videst muligt
bejdsgivere, som rent falçtisk gør sig den ulejlig- , - også for at sikre, at vores erhvervsuddannelser ,
hed, påtager sig det ansvar og den glæde, det er har en klar placering, og at nogle af de elever,
som har mod på videre uddannelse, får den mu-

1348

Fredag den 17. november 2000 (L 84)

lighed. Der er ikke tale om nogen form for glidebane. Der er ikke tale om nogen form for aftalebrud. Der er tale om en meget afbalanceret ordning, fordi det beror på aftale, og fordi staten
står ved sit ansvar ved at indbetale et beløb svarende til SU'en.
Der er desuden tale om en meget ubureaukratisk ordning, fordi eleven ikke i nogle perioder
skal modtage udbetalinger fra én institution og i
andre sammenhænge skal udbetales løn fra arbejdsgiveren, som vedkommende kender.
Tværtimod er det for eleven og for virksomheden den mest ubureaukratiske ordning, man
kan komme i tanker om, og så overlades det til
de administrative systemer, AER og SU-Styrelsen, at finde ud af, hvordan afregningen praktisk skal ske.
Det sidste er, at det her på ingen måde er en
opsigelse eller en fravigelse af den aftale, som vi
indgik i begyndelsen af det her år med arbejdsmarkedets parter om 36.000 praktikpladser og
en halvering af frafaldet af de praktikpladser,
som vi rent faktisk har.
Jeg synes, det er vigtigt at huske anden del af
målsætningen, for det er ikke nok at skabe praktikpladser, det skulle også meget gerne føre til
praktikpladser, hvor den unge har mulighed for
at gennemføre sin uddannelse.
Men den optimisme, som vi kan have i forhold til arbejdsaftalens gennemførelse, er en optimisme, som kan ligge på ca. 0,8 pct., for det er
væksten i antallet af praktikpladser fra aftalens
indgåelse og til de seneste tal, vi har, og det er i
forhold til 1999, som stort set var det laveste antal indgåede praktikpladsaftaler i mands minde.
Hvis vi måler i forhold til nogle af de gode år, så
må man sige, at situationen ser meget dramatisk
ud.
De ting, som foreslås i lovforslaget, vil støtte
aftalens indfrielse. Det vil inspirere skolerne til
at gøre et stadig mere opsøgende arbejde og sikre, at ingen skoler kommer til af - hvad skal man
sige - forglemmelse eller magelighed at bruge
skolepraktikken der, hvor det ikke er nødvendigt. Tværtimod får skolerne den allerstærkeste
tilskyndelse til at sikre, at eleverne kommer i
egentlig ordinær praktik.
For det, som er udgangspunktet: og som jeg
tror alle her er enige om, er, at selv om skolepraktikken er blevet bedre, så er det altid en fordel for elever, for virksomheder og for samfundet som helhed, at det er almindelige uddannelsesaftaler i en helt almindelig virksomhed, fordi
det er en virkelighed, som er et meget væsentligt

bidrag til, at erhvervsuddannelser rent faktisk
løftes - også på det høje kvalitative niveau, som
vores erhvervsuddannelser har.
Derfor synes jeg, at man med nogen ro kan gå
til udvalgsbehandlingen. Jeg vil meget gerne
indgå i en dialog med spørgsmål og svar, sådan
at flere kan få afklaret de problemer, der måtte
være, og de misforståelser, som måtte være opstået i forhold til lovforslagets forhold både til
EUD-reformen, men også til aftalen med arbejdsgiverne.
Sådan som jeg hører de efter min mening
gode bemærkninger, er dér en meget stærk støtte til at sikre, at de unge, som vi har brug for, og
som har det mod på uddannelse, som de rent
faktisk viser, også får de praktikpladser, som de
har brug for.";Tove Videbæk
351967;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kunne godt høre, hvor populært det er her
sidst på dagen, men det kan godt være, at jeg
heller ikke helt forstod ministerens svar på mit
spørgsmål, så jeg må anmode om lige at få det
skåret ud i pap her sidst fredag eftermiddag.
Det gik på, hvad det er, der i lovforslaget gør,
at muligheden stoppes for, at der kan åbnes for
spekulation. Jeg fremkom med et eksempel:
Hvis jeg var tømrermester og havde en nevø, så
kunne jeg nu ansætte ham, og så kunne han få
fuld kompensation og komme ind under denne
her ordning i stedet for at skulle på SU. Jeg mener, at lovforslaget kan åbne for spekulation,
men det kan være, at ministeren kan sige, hvor i
lovforslaget man konkret kan pege på, at det
ikke gør det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
352835;title_name;":
Jeg ser det ikke som noget problem, hvis man
ønsker at lave en uddannelsesaftale med sin nevø. En uddannelsesaftale er en uddannelsesaftale om en given erhvervsuddannelse: man skal
herunder gennemføre det forløb, som gør én til
tømrer. Det vil sige, at man ikke sådan kan snyde sig til en gymnasial aftale med fuld løn, fordi
virksomheden jo selvfølgelig skal gennemføre
de skoleperioder og de praktikperioder, som i
øvrigt er en del af den uddannelse. ',

Fredag den 17. november 2000 (L 85)
Det er en byrde, men også en glæde, som
virksomheden påtager sig ved at have en elev,
og eleven påtager sig et stort arbejde, for påbygningen kan jo ikke stå alene uden det, som man
bygger på, nemlig selve den grundlæggende erhvervsuddannelse. Og eftersom udgangspunktet er en uddannelsesaftale om en erhvervsuddannelse, og påbygning er en mulighed derudover, vil misbrugsmulighederne være endog
særdeles begrænsede. Stort set ingen kan have
en interesse i dem ud over at sikre, at man får erhvervsuddannelser, som kan gennemføres, og at
der gives muligheder for de elever, som har et
særligt potentiale, og som har et særligt mod på
den arbejdsindsats, som det rent faktisk kræver
på samme tid at få erhvervskompetence og studiekompetence.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
354203;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
354646;name_party;":
Det er et klart mål for Socialdemokratiet, at 90
pct. af en ungdomsårgang får mulighed for og
også gennemfører en ungdomsuddannelse. Ikke
mindst på baggrund af arbejdsmarkedets øgede
krav om kompetence hos den enkelte medarbejder er det vigtigt, at vi fra samfundets side un-

1349

derstøtter unges motivation til at gennemføre
deres uddannelse.
Et af elementerne i finansloven for år 2001 er
at fastfryse personfradraget på 2000-niveauet.
Men samtidig ønsker parterne bag forliget at
holde udsatte grupper, herunder unge over 18 ,
år under uddannelse, skadesløse. Det betyder,
når dette lovforslag gennemføres, at unge over
18 år, der er i gang med en erhvervsrettet ungdomsuddannelse med lønnet praktik, får en bonus, der sikrer en kompensation på maksimalt
1.000 kr. om året.
Dette støtter Socialdemokratiet.";Peder Sass
355495;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Poul Nødgaard
355560;name_party;":
Da Venstres ordfører på lovforslag nr. L 85, hr.
Anders Mølgaard, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at oplæse hans ordførertale:
Dette lovforslag tilhører samme pakke eller
samme familie som det netop behandlede lovforslag nr. L 84, og alene dette lovforslag, L 85,
vil udgøre en merudgift på 86 mio. kroner.
Venstre kan derfor ikke støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
355955;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører og derefter
hr. Ole Sohn.";Poul Nødgaard
356036;name_party;":
Forslaget om bohus til elever på ungdomsuddannelser med lønnet praktik illustrerer med al
ønskelig tydelighed dansk politiks forunderlige
verden. Regeringen og venstrefløjen har jo indgået en aftale om fastfrysning af personfradraget og øget fradrag på medlemskab af en a-kasse. Desværre har man jo ikke i aftalen taget højde for, at visse grupper af lavt1ønnede bliver
ramt af nogle stramninger, men så ikke får mulighed for at udnytte det øgede fradrag.
Men det er så ikke problemet for regeringen
og venstrefløjen. Dé fremsætter så bare et nyt
lovforslag, der giver unge under uddannelse
med lønnet praktik en bonus, der svarer til det
beløb, som den førstnævnte aftale koster. Så er
vi lige vidt, hvis vi altså bare lige ser bort fra de
4 mio. kr., som det koster AER årlig at administrere denne bonusordning.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at fra konservativ
side mener vi, at aftalen om fastfrysning af personfradraget og øget fradrag for medlemskab af 홢
en a-kasse er en rigtig dårlig idé, som vi stem-

1350

Fredag den 17. november 2000 (L 85)

mer imod. Deraf følger selvfølgelig også, at vi er
stærkt skeptiske over for denne bonusordning.
Men på den anden side har vi også ondt af de
elever under ungdomsuddannelserne med lønnet praktik, der utilsigtet rammes på pengepungen. Det er jo dem, som kommer til at stå med
håret i postkassen.
Resultatet bliver derefter, at vi i Det Konservative Folkeparti efter nøje overvejelse stemmer
blankt til forslaget. Vi vil ikke støtte hele dette
miskmask af et lovforslag, men vi ønsker altså
heller ikke at stå i vejen for, at unge under uddannelse bliver kompenseret for et utilsigtet tab
i indkomsten.";Brian Mikkelsen
357726;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
357768;name_party;":
Nu har jeg haft den ære at være ordfører her i
salen siden kl. 9.00 i formiddag. Det kræver sin
mand.
Men jeg har lagt mærke til noget interessant
flere gang undervejs, nemlig at en række skiftende ordførere fra Venstre og De Konservative
har været meget positive over for forslag, som er
udgiftskrævende, også forslag, som er lavet i aftalen mellem regeringen, SF, Enhedslisten og
CD. Men hver eneste gang der skal tales om finansiering, så er folk fra de to partier pist væk.
Jeg synes, at det er en interessant tankegang.
Tidligere anklagede man specielt venstrefløjen
for at bruge løs af statens finanser indtil flere
gange, og når der var tale om, at regningen for
festen skulle betales, så var vi væk. Der er unægtelig lavet lidt om på forholdene. Men sådan er
det jo. Det er jo det, der gør, at politik også er interessant.
Hvad angår selve forslaget her om bonusordningen, er det som sagt et led i den aftale, vi har
lavet om ældrepakken. Vi synes faktisk også, at
det er et godt initiativ, at vi kompenserer lærlinge over 18 år på den her måde med bonuspakken. Det er muligt, at det kunne have været la- :
vet lidt mere elegant, men kompensationen er
det væsentligste.
Derfor støtter vi forslaget.";Ole Sohn
359011;title_name;":
Jeg må sige til hr. Sohn, at det da ikke ser ud til,
at trætheden har meldt sig endnu, selv om man
har været her i 7 timer.
Hr. Brian Mikkelsen. 홢 , : . ' -, 홢
홢
, -I I I I I I

(Kort bemærkning).,";Poul Nødgaard
359231;name_party;":
Jeg har tid nok, vil jeg sige til hr. Ole Sohn, så vi
kan da roligt stå og diskutere heroppe.
Den her sang om finansiering bliver jeg altså
nødt til at opponere imod. Både K og V har
fremlagt det ene besparelsesforslag efter det andet. At man så ikke fra socialistisk side og desværre heller ikke fra regeringens side vil acceptere disse besparelsesforslag er jo en anden sag.
Vi har ikke på nogen som helst måde tænkt os
at acceptere de udgiftsforslag, som regeringen
lægger op til. Hvis vi i vores lille husholdning
derhjemme i min lille familie mangler nogle
penge, så forventer vi jo ikke, at vi får øgede
penge ved hjælp af skatter og afgifter et andet
sted fra, men så går vi ud og sparer på vores
husholdningsbudget. Det er jo det, der er den
helt elementære, klassiske forskel her.
Så den sang skal man altså ikke blive ved med
at synge, blot fordi det her forslag er rimelig
uigennemtænkt. Der er altså mennesker, der er
kommet i klemme, specielt unge mennesker under praktik. Vi forstår - og det er derfor, vi ikke
stemmer imod forslaget - at de selvfølgelig skal
kompenseres, fordi man ikke har lavet et særlig
gennemtænkt forslag.
Men sangen om den manglende finansiering
må godt høre op her. Jeg kan heroppefra nævne
besparelser på 10 mia. kr. Jeg vil godt høre SF
komme med besparelser på 10 mia. kr. og ikke
udgifter og afgifter på 10 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
360635;name_party;":
Det kan godt være, hr. Ole Sohn har været her i
7 timer, men jeg må så også sige, at jeg ikke tror,
hr. Ole Sohn har været fuldt opmærksom på,
hvad der er sagt fra Venstres side på talerstolen i
alle 7 timer.
Venstre har på intet tidspunkt sagt, at intentionerne er gode, og at vi godt vil tiltræde, uden
at vi vil tage del i finansieringen.
Det vil jeg gøre hr. Ole Sohn opmærksom på.";Gitte Lillelund Bech
361057;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kunne jo starte med at sige, at når hr. Ole";Poul Nødgaard
361187;title_name;"siger, at det kræver sin mand at være her,
siden kl. 9.00, så kræver det jo også sin mand at
have hørt hr. Ole Sohn op til flere gange i løbet
af dagen.

Fredag den 17. november 2000 (L 85)
Men forslaget her er jo et led i finanslovaftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten, og
umiddelbart vil jeg sige, at lovforslaget her jo
faktisk er et plaster på såret, fordi man indgik
dét med det nedsatte a-kasse-bidrag.
Det er som om, at det er en lille gavepakke,
der skal væltes ud her, som nøjagtig vil give
83,33 kr. pr. måned til de studerende, alt i alt 86
mio. kr.
Vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at
de 86 mio. kr. skulle have været brugt til at forbedre uddannelserne over én bank i stedet for.
For en forbedring af uddannelserrie vil jo være
noget, som de studerende vil kunne have glæde
af i hele deres liv frem for de her 83,33 kL om
måneden.

1351

men jeg kan da i hvert fald sige, at jeg ikke fra
radikal side vil sige, at vi stemmer blankt, ligesom man gør i Det Konservative Folkeparti.
Vi er enige i, at der skal gives en kompensation. Det her er at gå ind i ældrepakken. Lærlinge
over 18 år skal have en kompensation for denne
fastfrysning af personfradraget.
Så vi stemmer for forslaget.";Sohn
362423;name_party;":
Med ældrepakken var Enhedslisten med til at
give de mindst bemidlede pensionister klare forbedringer. Samtidig røg a-kasse-kontingentet
ned. Alle har bidraget til at finansiere dette gennem en fastfrysning af bundfradraget.
Men derfor har det selvfølgelig også været
centralt for Enhedslisten, at jævne indkomster i
Danmark har skullet kompenseres for fastfrysning i bundfradraget. Alle overførselsindkomster bliver f.eks. kompenseret fuldt ud. En gruppe, som det har været svært at kompensere, har
været lærlinge. Dette lovforslag sikrer, at lærlingene bliver kompenseret gennem en bonus.
Enhedslisten kan støtte forslaget. Det er jo
næppe overraskende.";Søren Kolstrup
363104;name_party;":
Jeg skal igen sige, at da CD's ordfører, fru Susanne Clemensen, ikke kan være til stede, skal jeg
på CD's vegne knytte følgende kommentarer til
lovforslaget:
Det her lovforslag er jo en udløber af aftalen
om varmehjælp til ældre, som regeringen, SF og
Enhedslisten har indgået som led i finanslovforslaget år 2001.
Det har vi i CD ingen lod og del i, men vi ved";Annie Lunde Hansen
363486;name_party;":
jo godt, at aftalen efterfølgende gav venstrefIøDette lovforslag har til formål at give 83,33 kr.
jen nogle store problemer med baglandet, fordi
pr. måned til elever i ungdomsuddannelser med
aftalen ikke tog tilstrækkeligt hensyn til de unge
lønnet praktik.
og lavtlønnede, der ikke er medlem af en a-kasJeg begriber ikke, at man i fuld alvor kan
se. Derfor er dette forslag kommet til efterfølfremsætte sådan et forslag. Hvis der er elever,
gende.
der er i nød økonomisk, så kan jeg da ikke begriNår man nu har bestemt sig for en fastfrysbe, at 83,33 kr. om måneden kan hjælpe dem ud
ning af bundfradraget for næste år, så kan vi
af denne nød. Kan det beløb virkelig få dem til
selvfølgelig ikke være modstandere af, at man
at blive i stand til at gennemføre deres uddangår ind og forsøger at kompensere f.eks. som
nelse?
her, hvor det drejer sig om unge over 18 år, der
Kristeligt Folkeparti var imod fastfrysningen
er i gang med en erhvervsrettet ungdomsudaf bundfradraget, som har med det her forslag at
dannelse med lønnet praktik.
gøre. Kristeligt Folkeparti kan heller ikke stemMen selvfølgelig kommer vi jo ikke uden om,
me for 83,33 kr. ekstra om måneden til elever i
at forslaget her medfører mere unødig adminiungdomsuddannelsen.
stration for Arbejdsgivernes Elevrefusion, uanset hvad regeringen mener, og det må vi naturUndervisningsministeren (Margrethe Vestligvis tage afstand fra.
ager):
'
Da det her forslag jo netop skal ses i sammen- I Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen, og hvis vi
hæng med finansieringen af regeringens og ven- på nogen måde under udvalgsbehandlingen :
strefløjens ældrepakke, som vi i CD har sagt fra
kan bidrage til større grad af elegance - jeg forover for, kan vi naturligvis heller ikke støtte det- stod, det var efterspurgt af nogle ordførere - så
te forslag.
er vi naturligvis meget villige til at gøre det under behandlingen.
Henrik Svane (RV):
Jeg skal ikke her fra talerstolen give nogen kaHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
rakter for dette forslags kunstneriske udtryk,
overgik derefter til anden behandling.

1352

Fredag den 17. november 2000 (L 80)

Afstemning";Tove Videbæk
365652;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ændring af betaling for frivillige syn).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
366093;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Erling Christensen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre hans kommentar til lovforslaget:
Socialdemokratiet støtter trafikministerens
lovforslag. Vi glæder os over, at der nu er kommet mere styr på tingene i Statens Bilinspektion.
At vi også samtidig kan lette bus- og lastvognmændene for 3,2 mio. kr. i omkostninger ved frivilligt syn er jo også en dejlig ting.
Derfor forventer jeg også, at dette her forslag
får en let gang gennem udvalget. Vi anbefaler.";Peder Sass
366616;title_name;":
Hr. Erik Jacobsen som ordfører.";Poul Nødgaard
366667;name_party;":
Nu har vi jo i næsten 2 dage været i gang med
behandlingen af en stor buket lovforslag, og i
mange tilfælde er det jo lovforslag, der har
handlet om regulering af forskellige udgiftssatser. Så ser vi nu her et lovforslag, som går den
anden vej. Det er udgiftsneutralt. Det tilfører
endda 3,2 mio. kr. til bilbranchen, vognmandsbranchen m.m. Jeg skal ærligt indrømme, at jeg
egentlig måtte læse lovforslaget to gange for at
være helt sikker på, at det nu var sådan.
Men det giver altså en større fleksibilitet til
Statens Bilinspektion, det giver større mulighed

for bilismen og transportbranchen, så det lovforslag støtter Venstre varmt.
Jeg vil gerne sige til trafikministeren, for at
der ikke skal være tvivl om Venstres holdning,
at vi godt kunne ønske os, at der kom langt flere
af sådanne forslag, for så er Venstre altid villige
til at række hånden frem til samarbejde.
God weekend.";Erik Jacobsen
367593;title_name;":
Jamen jeg ønsker også medlemmet god weekend.
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
367694;name_party;":
Vi har også med glæde noteret os forslaget, også
at vi endnu en gang oplever, at der kommer heldige ting fra den relativt nye trafikministers
hånd. Det er er godt forslag.
I forvejen får og betaler danske bilister jo en
meget stor del af de afgifter og skatter og gebyrer, som det danske samfund får ind, over 40
mia. kr.
Nu er der for en enkelt gangs skyld et lovforslag på programmet, hvor man rent faktisk ønsker at mindske et gebyr, der påhviler bilejere.
Så kan man jo stå og klappe heroppe fra talerstolen af fryd. Det må vi sikkert ikke gøre, men vi
gør det så mentalt.
Det forhøjede gebyr på frivilligt syn har først
og fremmest været et problem for bilforhandlerbranchen og transporterhvervet, som har følt, at
gebyret har været ødelæggende for virksornhedernes planlægning og en unødvendig administrativ byrde.
Så vi kan kun være tilfredse med, at trafikministeren nu foreslår, at sondringen mellem lovpligtigt og frivilligt syn bortfalder i forhold til
betalingsreglerne, og at vi dermed kan være
med til at lette arbejdet for såvel vognmænd
som bilforhandlere.
Derfor er der ingen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti stemmer ja til lovforslaget. Vi
takker den aldeles glimrende trafikminister for
endnu et godt forslag. Så heroppefra lyder der
kun jubel og glædestoner.";Brian Mikkelsen
369017;title_name;":
Det er helt befriende at høre.";Poul Nødgaard
369069;name_party;":
Også i SF glæder det os at kunne glæde selv
Venstre, som jo ikke vil betale, men gerne vil

(170)
Fredag den 17. november 2000 (L 80) -

1353

række hånden frem, når der falder penge ned i
den. Denne her gang skal Venstre få lov til det.
Også SF støtter dette lovforslag.

komme med ret mange af lignende forslag. Jeg
skal jo også kunne vise mig ude i byen i fremtiden.

Fj erde næstformand (Poul Nødgaard):
Fru Annette Jørgensen som ordfører.";Margrete Auken
369551;title_name;":
Demokratiet længe leve.
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.

Annette Jørgensen (DF):
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig dette forslag,
hvor betaling for frivilligt syn af tunge lastbiler,
personbiler m.fl. ændres således, at betalingen
herfor bliver den samme som for lovpligtigt syn.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er det kun
ret og rimeligt, at den forhøjede pris for frivilligt
syn afskaffes til fordel for en fornuftig administrativ og planlægningsmæssig lempelse for
transporterhvervet.
I Dansk Folkeparti har vi bemærket, at Dansk
Automobilforhandlerforening og vognmandsbranchen gentagne gange har udtrykt utilfredshed med den eksisterende ordning.
Derfor hilser vi det med tilfredshed, at der nu
sker en fritagelse for den forhøjede betaling, så
ordningen kommer ind på et mere rimeligt spor
og dermed ikke virker ødelæggende for virksomhedernes løbende drift.";Poul Nødgaard
370457;title_name;":
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
370519;name_party;":
Jeg skal på hr. Arne Melchiors vegne meddele,
at CD støtter forslaget.";Annie Lunde Hansen
370626;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup, som jeg synes var i salen
lige før. Det ser det ikke ud til. Han må være forsvundet.
Jeg tror, trafikministeren måske kunne have
lyst til at sige noget.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg skal da gerne sige tak for den helt overstrømmende modtagelse, som dette forslag har
fået. Og bare til hr. Erik Jakobsen og andre: Tak
for de pæne ord. Jeg skal nok lade være med at";Poul Nødgaard
371040;name_party;":
Jeg har lige et udsagn om det her forslag.
Jeg kan meddele, at Enhedslisten kan støtte
forslaget ud fra én eneste begrundelse, nemlig at
det kan ses som udtryk for en administrativ rationalisering, men jeg vil gerne stærkt understrege, at det ikke er udtryk for, at Enhedslisten mener, at erhvervet har behov for flere lempelser.
Tværtimod er der behov for, at erhvervet får realistiske priser. Det betyder, at man betaler for
de miljøomkostninger, som man pådrager samfundet.
Men som sagt, en administrativ rationalisering kan vi ikke have noget imod, og på den
baggrund siger vi ja til forslaget - og udelukkende på den baggrund.";Søren Kolstrup
371708;title_name;":
Og en ordfører mere. Fru Tove Videbæk.";Poul Nødgaard
371767;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte denne lille sag,
som er en håndsrækning til bl.a. vognmandserhvervet, som har brug for denne håndsrækning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
372040;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1354

Fredag den 17. november 2000 (L 108 m.fl.)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for kommunerne til at lave
skriftlige planer ved aktiveringstilbud).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Fleksibel hjemmehjælp og kommunal
genoptræning).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af refusionsregler, smidigere regler om 8-ugers opfølgning samt en forsøgsbestemmelse).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ophævelse af reglen om tillæg for,
fiktiv indtægt og ændring af regler for beregning af pensionstillæg til gifte m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
373407;name_party;":
De tre lovforslag, vi har til behandling, har det
tilfælles at forbedre menneskers vilkår i hverdagen. De er en udmøntning af finanslovaftalen
mellem regeringen, SF og Enhedslisten, og for
regeringen og os i Socialdemokratiet er disse
forslag også en udmøntning af vores store folkehøringer ud over det ganske land. Folket ude i
samfundet er med i dag, og vi er gået fra dialog
til høring og nu til handling i dag.
L 108 er et lovforslag, der betyder, at kommunen fremover har pligt til at lave en skriftlig plan
til kontanthjælpsmodtagere med problemer ud
over det at være ledig. Unge kontanthjælpsmodtagere under 30 år får fra årsskiftet en ret til en
handlingsplan, og kommunen får en pligt til at
udarbejde en sådan, senest efter en sammen-

hængende periode med 13 ugers kontanthjælp.
For de over 30-årige skal det samme ske senest
12 måneder efter overgang til kontanthjælp.
Med den skriftlige plan får vi et godt værktøj
til en bedre aktivereringsindsats og en indsats,
der i højere grad tilpasses den enkelte kontanthjælpsmodtagers mulighed og ressourcer.
L 109 omhandler hjælp i hjemmet til praktisk
bistand, som oftest opleves af mange ældre som
en stram visiteret form for diktat. Lovgivningen
giver nu muligheder for ældres selvbestemmelse til at vælge ydelser fra og til i tæt samarbejde
med hjemmehjælperen og i forhold til det kommunale udbud af serviceniveau.
At lytte til de ældres ønske er netop det, der
lige mangler i hverdagen. Handler det om at få
rimet køleskabet af, eller handler det om at gå en
tur? Handler det om at få vasket gulvet i soveværelset eller at få pudset kobbertøjet? Ja, her får
borgeren så fremover en medbestemmelsesret,
og det bliver man nu engang mere glad for og
også tilfreds med.
I samme lovforslag handler det om ansvar for
genoptræning, og der har vi også oplevet på regeringens folkehøringer, at mange har sagt, at
problemet er koordinering mellem amt og kommune, når det handler om genoptræning. Debatemnet har været, hvor ansvaret skal placeres, typisk i forbindelse med behandling hos en fysioterapeut efter en operation.
Mange har givet udtryk for, at ofte havner ældre mennesker mellem to stole, og i dette lovforslag slår vi nu fast, at forebyggende træning,
genoptræning og vedligeholdelse af træning for
personer, hvis behovet er opstået uden for sygehusets regi, skal varetages af kommunerne.
Samtidig præciseres det amtskommunale ansvar i sundhedsministerens lovforslag, når det
handler om genoptræning i forbindelse med hospitalsbehandling: Sygehuset skal udarbejde en
handlingsplan ved udskrivelse. Det har været et
stort ønske både for medarbejdere, hjemmeplejen og også for sygehusene, men så sandelig
også for den enkelte borger.
Det tredje lovforslag, L 110, er lov om sygedagpenge. Med lovforslaget smidiggøres regelsættet for den obligatoriske opfølgning efter 8
uger, og samtidig justeres refusionsreglerne
mellem stat og kommune. Vi sikrer en hurtigere
indberetning fra arbejdsgiveren om en medarbejders sygefravær til sygesikringskontoret, og
vi sikrer også en hurtigere behandling i sygedagpengesager, når det handler om oplagt langtidssyge, og vi fjerner noget administrativt bøvl

Fredag den 17. november 2000 (L 108 m.fl.)
og frigør nogle ressourcer, som betyder, at kommunerne får et større råderum. Det har KL tit og
ofte ønsket, og det efterkommer vi nu.
De smidigere regler om 8-ugers opfølgning
medfører også, at kommunen får mulighed for
at vurdere hensigtsmæssigheden i en personlig
samtale med sygedagpengemodtageren. Nu kan
sagsbehandleren i højere grad koncentrere sig
om indsatsen for de langtidssyge. Dette lovforslag har så også den konsekvens, at refusionen
fra staten nedsættes efter den femte uge.
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne anbefale
alle tre lovforslag til hurtig vedtagelse.";Grete Schødts
377222;title_name;":
Hr. Erik Larsen som ordfører.

1355

er et skridt i den rigtige retning, fordi det vil
skabe større tilfredshed hos brugerne.
Den anden del af forslaget om kommunal
genoptræning af ældre omhandler det, man kalder vedligeholdelsestræning efter f.eks. hospitalsophold. Her er der igen et eksempel, hvor
kommunerne i stor udstrækning af egen drift
har gjort en stor indsats. Der er kommuner, hvor
man helt bevidst har opprioriteret området. Og
hvad er erfaringerne fra disse kommuner? Jo,
man har givet de ældre mere livskvalitet, fordi
de ældre igen er blevet i stand til at udføre nogle
af de opgaver, som de ellers ikke kunne, før sygdommen satte ind. Det giver jo en stor tilfredsstillelse. Og man kan sige, at det giver mindre
udgifter på sundheds- og plejeområdet. Det er et
stort spørgsmål, om ikke en sådan prioritering
også er udgiftsneutral.
I Venstre vil vi gerne i udvalget bede ministeren indhente erfaringer fra de kommuner, der i
flere år har praktiseret de intentioner, som ligger
i lovforslaget.
Med hensyn til lovforslag nr. L 110: Lovforslagets intentioner kan Venstre støtte. Vi ønsker en
hurtig og kvalitetsmæssig opfølgning på sygedagpengene i kommunerne, da området kan
kræve fleksibilitet for at fremkalde optimale løsninger.
Så er vi også tilfredse med, at ministeren har
indføjet en forsøgsparagraf, der giver ministeren
nogle muligheder for at fravige reglerne.
Kommunerne bør efter Venstres opfattelse
have bedre mulighed for at konvertere dagpengeudgiften til aktiv behandling for de pågældende sygdomsramte.
Så forslaget her peger også i en positiv retning.
Lovforslag nr. L 111: Lovforslaget betyder regulering for folke- og førtidspensionister, der er
gift eller samlever med en person, som ikke
modtager social pension.
Der er her for disse grupper tale om pæne for- ,
bedringer af familiernes årsindtægt, og forslaget
finansieres af satspuljemidlerne, og Venstre kan
støtte både den del samt delen om ophævelse af
reglen om tillæg for fiktiv indtægt.";Poul Nødgaard
379222;name_party;":
Venstre er af den opfattelse, at med lovforslag
nr. L 108 lægger man op til det, der efter Venstres opfattelse bør være i alle kommuners og
alle borgeres interesse. Hele meningen med en
målrettet aktivering er jo at sikre, at kontanthjælpsmodtagere, der kun har ledighed som
problem, målrettet går efter at blive selvforsørgende.
Dette er både menneskeligt og økonomisk en
gevinst for kontanthjælpsmodtagerne og en
økonomisk fordel for kommunerne. Derfor burde alle kommuner i virkeligheden af egen drift
have den opfølgning på aktiveringen, som ligger i forslaget. Det burde i virkeligheden ikke
betyde, at vi skulle ændre lovgivningen.
Økonomisk burde det her også være udgiftsneutralt for kommunerne, for vi kan sige, at
spørgsmålet jo er, om ikke der er økonomiske
gevinster ved på den måde her at fremme handleplaner.
L 109, forslaget om fleksibel hjemmehjælp, er
et forslag, som omhandler det, Venstre igennem
mange år i forbindelse med vores forslag om frit
valg mellem offentlig og privat hjemmehjælp
gentagne gange har fremsat forslag om her i Folketinget, hvor vi har ønsket at give de ældre den
fleksibilitet, som det forslag kunne medføre.
Vi har altid været af den opfattelse, at der
skulle være mulighed for den ældre for at få udført andre ting end de ting, der ligger til grund";Erik Larsen
380552;title_name;":
for den enkelte kontrakt mellem borger og kom- Må jeg lige, inden den konservative ordfører får
muner. Kort og godt: Der skal være mulighed
ordet, sige, at der er tale om en behandling af
for at omprioritere inden for den tildelte tid til
fire lovforslag under ét. Det er lovforslagene nr.
den ældre.
L 108, nr. L 109, nr. L 110 og nr. L ill. Det, der
Forslaget her er udgiftsneutralt, og i Venstre . måske har forvirret ordførerne lidt, er, at der på
er vi faktisk af den opfattelse, at det forslag her
den trykte dagsorden står, at det er dagsordens-

1356

Fredag den 17. november 2000 (L108 m.fl.)

gerne en indsats, som også involverer de enkelte
personers medansvar.
i
Så til lovforslag nr. L 109, der ornhandler to
hovedelementer. For det første placeres ansvaret
for genoptræning af ældre, der har fået nedsat
den fysiske funktionsevne som følge af eksempelvis en faldulykke, der ikke har krævet sygehusophold. Det er efter vores opfattelse et posiGrete Schødts (S):
tivt fremskridt. En mere aktiv genoptræningsUndskyld, det var mig, der misforstod dagsorindsats vil forbedre mange ældre menneskers
denen lidt, men jeg giver en hurtig behandling
livskvalitet i dagligdagen og give dem mulighed
af lovforslag nr. L i l l , der handler om lempelser
for at være selvhjulpne i længere tid, hvorfor det
af ægtefælleafhængighed for førtids- og folkeogså er en samfundsmæssig gevinst.
pensionister.
For det andet foreslås det at gøre hjemmeHer gennemføres væsentlig bedre økonomiske vilkår for førtidspensionister og folkepensio- hjælpen mere fleksibel. Vi hilser forslaget velkommen, fordi det trods alt er et lille skridt i den
nister ved en markant lempelse af afhængighed
rigtige retning. Men hvorfor ikke benytte lejligaf ægtefælle eller samlevers indkomst. Økonoheden til at give de ældre en reel valgfrihed?
misk svage pensionister vil ikke længere være
Hvorfor ikke give de ældre mulighed for selv at
fastlåst i en svær økonomisk situation, hvor den
bestemme, hvem der skal lukkes ind som hjælsociale pension reduceres, hvis der for ægtefælpere i deres egne hjem? Hvorfor ikke give de ællen, der ikke er pensionist, er en indtægtsfremdre ret til selv at bestemme, om det skal være
gang.
det offentlige eller det private, der udfører hjemEn pensionist, der er gift eller samlevende
mehjælpsopgaven, finansieret inden for den
med f.eks. en efterlønsmodtager, en dagpengekommunalt fastsatte visitationsramme?
modtager eller en ufaglært LO-arbejder, vil med
Det forslag har vi fra konservativ side i samdet her forslag få mellem 5.000 og 7.000 kr. mere
arbejde med Venstre gang på gang fremsat. Og
om året efter skat, og det er et godt signal fra de
hver eneste gang vi har ønsket valgfrihed og
syv partier, der har forhandlet det her frem i
fleksibilitet på hjemmehjælpsområdet, er vi blesatspuljeforliget.
Og med disse ord kan jeg på Socialdemokrati- vet mødt, ja, for at sige det lige ud, af socialdemokratisk beton. Men nu viser betonen sig at
ets vegne anbefale lovforslaget til vedtagelse.
være knap så massiv. Skulle vi så ikke bruge
denne lejlighed til at komme videre med fleksiFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
biliteten og valgfriheden? Vi vil gøre forsøget
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører. Taletiunder udvalgsarbejdet.
den er 10 minutter, og skulle den gå 1 minut
Til lovforslag nr. L 110 kan jeg sige, at intentiover, gør jeg ingen indsigelse.
onerne med nedsættelsen af den statslige refusionsprocent fra den femte uge kan vi tilslutte os,";Poul Nødgaard
384047;name_party;":
ligesom vi også ser frem til at få resultaterne af
De fire forslag fra socialministeren, vi nu har til
behandling, er for det første udløbere af vidt for- forsøgsordningen.
Forslaget om, at arbejdsgiveren kan anmelde
skellige aftaler, forligskomplekser, og for det anfravær
direkte til kommunen uden først at afdet omhandler de vidt forskellige elementer i sovente den sygemeldtes underskrift, er en effekcialpolitikken uden direkte indbyrdes sammenhæng. Jeg vil derfor kommentere de enkelte for- tiv forenkling, som vi også kan støtte. Men forslaget om, at sygefraværet skal være anmeldt seslag og deres delelementer hver for sig, og jeg
nest efter 4 uger, frygter vi er alt for firkantet. Vi
vil gøre det i nummerorden.
frygter, at det vil føre til mere administrativt
Først til lovforslag nr. L 108. Forslaget går ud
på at give kommunerne pligt til at lave en skrift- bøvl, fordi mange virksomheder har indrettet
deres edb-systemer med månedskørsler, der
lig plan for kontanthjælpsmodtagere, der har
svarer til lønudbetalingsterminerne. Det vil vi
andre problemer ved siden af ledighed. Det syhave undersøgt nærmere i udvalget.
nes vi i Det Konservative Folkeparti principielt
Og endelig til lovforslag nr. L 111 kan jeg kun
er en god idé, for der er behov for en mere mål- ,
udtrykke varm støtte. Det Konservative Folkerettet og aktiv indsats over for denne gruppe:
parti er et af forligspartierne bag forslaget, som

punkterne 19 til 21, der behandles under ét. Det
er 18 til 21, der behandles under ét.
Derfor giver jeg nu igen ordet til den socialdemokratiske ordfører, fru Grete Schødts, for at
hun lige kan runde det ene forslag af, så vi får
orden i bogholderiet.

Fredag den 17. november 2000 (L 108 m.fl.)
retter op på nogle oplagte urimeligheder. Pensionister, og det gælder både førtidspensionister
og folkepensionister, der danner par med en ikkepensionist, har været underlagt nogle meget
barske beregningsregler for at kunne opnå pensionstillæg. De får med dette forslag et markant
økonomisk løft, som vi fuldt ud kan støtte og
anbefale.

1357";Pia Christmas-Møller
386146;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Poul Nødgaard
386203;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke har mulighed for at være i Tinget i dag, skal jeg give
udtryk for SF's holdninger til de fire lovforslag.
Alle fire forslag er en del af udmøntningen af
aftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).
L 108 giver kontanthjælpsmodtagerne ret til";Kristen Touborg
386527;name_party;":
en handleplan, hvis de har problemer, der rækSelv om det er fredag og vi er langt henne på da- ker ud over ledighed. Forslaget skal fremme, at
gen, vil jeg alligevel sige noget om De Konserva- der skabes større overensstemmelse mellem den
tives holdning til det dér med det frie valg.
- enkeltes egne ønsker og forudsætninger og størNu har vi kæmpet en kamp for at få en orre sammenhæng mellem tilbud og målsætning.
dentlig social- og sundhedsuddannelse, få hjulL 109 er et forslag om fleksibel hjemmehjælp
pet vores hjemmehjælpere, så de har løfteteknik,
og bedre genoptræning. Vi kæmpede hårdt i fiså de har det, der skal bruges for at udføre et or- nanslovforhandlingerne for at få afsat flere pen-,
dentligt job, skulle vi så bombe tiden tilbage og
ge til ældreområdet, fordi vi mener, at der er besige, at nu kan hvem som helst ude fra gaden gå
hov for det. Det lykkedes at få afsat i alt 100 mio.
ind og udføre en opgave i de ældres private
i kr., som nu udmøntes i et lovforslag, der gør
hjem?
hjemmehjælpen mere fleksibel, så man kan bytte
Jeg synes, det er uanstændigt at kalde os been form for praktisk hjælp ud med en anden,
tonsocialdemokrater og en hån over for de ælhvis den ældre, netop den dag har et andet bedre, der værdsætter deres uddannede hjemmehov. Derudover reserveres der 87 mio. kr. til en
hjælpere, som kan noget i deres hjem. Vi udleve- bedre genoptræning.
rer nøglen til ældre menneskers hjem, nærmest
I SF er vi overbevist orri, at der i en række
også til deres bankbog og deres krop, og det skal
kommuner er behov for en bedre genoptræning
hvem som helst altså ikke have.
efter endt sygehusbehandling, efter sygdom eller i andre tilfælde. Vi er derfor glade for, at det
(Kort bemærkning).
lykkedes at få målrettet indsatsen på dette omPia Christmas-Møller (KF):
råde.
Jeg vil gerne udtrykke fuld respekt for social- og
Vedrørende 110: I forbindelse med ældresundhedsuddannelserne, fuld respekt for de
pakken lykkedes det os at få forlænget sygedagmennesker, som har gennemført de uddannelpengene med to gange 13 uger. Vi ville gerne
ser. Vi skal i det hele taget satse meget mere på
helt væk med varighedsbegrænsningen på sygeuddannelse inden for hele ældreområdet.
dagpenge, men det vender vi tilbage til på et seMen jeg er nødt til at gøre fru Grete Schødts
nere tidspunkt.
opmærksom på, at der i dag intet krav er om
Dette forslag sikrer, at kommunerne gå tidliden mindste uddannelsesmæssige baggrund for gere ind i sygedagpengesager, ved at den statsliat blive hjemmehjælper i den offentlige sektor,
ge refusion nedsættes, så kommunerne har et
intet krav. Det er det ene, jeg gerne vil gøre fru
større incitament til at gå hurtigere ind. HensigGrete Schødts opmærksom på.
:
ten ved at gå tidligt ind er at undgå mange langDet andet er, at ældre mennesker altså er lige
varige sygedagpengesager.
så vel i stand til at vurdere kvalitet, som fru GreL 111 er en del af satspuljeforliget, der betyder
te Schødts og jeg er. Tror fru Grete Schødts ikke,
forbedringer for folke- og førtidspensionister.
at ældre mennesker er i stand til at vurdere,
Dels betyder det, at regler om tillæg for fiktiv
hvem de gerne vil have ind i deres eget hjem,
indtægt ophæves, dels betyder det en langt
hvem der løser opgaven på den bedste måde og
mere lempelig aftrapning af indkomsten ved bepå det højest kvalitetsniveau? Jeg er overbevist
regning af pensionstillæg for pensionister, der er
om, at vi trygt kan give de ældre valgmulighegift eller samlevende med en person, der ikke
den, og det er jo det, vi taler om.
modtager social pension. Det er et meget vigtigt
forslag, der kommer nogle af de økonomisk allerdårligst stillede til hjælp.

1358

Fredag den 17. november 2000 (L 108 m.fl.)

Til lovforslag nr. L 109: Dansk Folkeparti er
helt enig i lovforslagets intentioner om, at hjemmehjælpsmodtagerne nu i nogen grad får lov til
at bestemme, hvilke opgaver hjemmehjælpen";Grete Schødts
390455;title_name;":
skal prioritere højest.
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Men det er et spørgsmål, om der nu er fleksibilitet nok i forslaget, og om det derfor ikke enAase D. Madsen (DF):
der i for meget bureaukrati og administration.
De forslag, vi skal behandle her samlet, er en
Men kommunerne skal naturligvis holdes klipblandet politisk landhandel. Der er lidt finanspefast på, at de har ansvaret for, at kvaliteten
lov til Enhedslisten og SF, og der er lidt til de
ikke skrider.
forenede satspuljepartier, som jo dækker partiSystemet har hele tiden været, hvad man kan
erne fra SF og til og med Venstre.
kalde service uden omsorg, og har været totalt
Men jeg skal nu forsøge at gøre det så kort
umyndiggørende i forbindelse med hjemmesom muligt på grund af den meget begrænsede
hjælpsmodtageren. Det ændres der lidt på nu,
tid, jeg har til rådighed.
og det er da godt, men er det godt nok, kan man
Til L 108: Dette forslag kalder Dansk Folkespørge.
parti et skal-lovforslag. Hidtil har det været såDer er jo alt for mange eksempler på, at de tildan, at kommunerne uden tvang og i det omdelte hjemmehjælpstimer ikke er nok til at dækfang, det har været nødvendigt, har udarbejdet
ke behovet. Naturligvis er der mange kommuplaner til kontanthjælpsmodtagere med problener, der tager behovskriteriet meget alvorligt,
mer ud over ledighed. Nu indføres der altså en
pligt, og det kan medføre en masse sagsbehand- > men der er sandelig også utallige eksempler på
det modsatte, hvor behovskriteriet ved visitatioling og administrativt arbejde, som måske i
nen behandles på samme måde, som når man
mange tilfælde ikke er nødvendigt. Det betyder
sælger elastik i metermål.
merudgifter for kommunerne på 13,8 mio. kr.
Hvordan vil ministeren i øvrigt sørge for, at
om året, står der i forslaget, men spørgsmålet er,
kommunerne retter op på de omsorgssvigt, vi
om det kommer til at dække de virkelige omhar set mange steder? F.eks. med et vink med en
kostninger.
vognstang? Eller ligger der i de midler, der nu
Socialministeren har sagt, at der skal laves
bliver tildelt, flere hjemmehjælpstimer? Det kan
handlingsplaner for den enkelte kontanthjælpsjeg i hvert fald ikke se af forslaget at der gør.
modtager ud fra den enkeltes ressourcer og beJeg så også i bemærkningerne til lovforslaget,
hov, og det er da helt i orden. Som bekendt har
at såfremt hjemmehjælpsbrugeren er omfattet af
Kommunernes Landsforening og regeringen
§ 78 om ledsagelse, bør ledsagelsen ydes efter
også aftalt kvalitetsløft i sagsbehandling i forbindelse med aktiveringen. Men et sådant kvali- denne paragraf og ikke efter § 75, stk. 3. Betyder
det, at de handicappede kan beholde ledsagetetsløft kommer jo ikke fra den ene dag til den
ordningen på de 15 timer om ugen også ud over
anden.
folkepensionsalderen?
Loven træder jo i kraft den 1. januar 2001, og
Med hensyn til lovforslagets anden del, der
derfor er Dansk Folkeparti bange for, at komomhandler, at kommunen skal give tilbud om
munerne ikke får mulighed for at leve op til den
genoptræning efter midlertidig sygdom, kan jeg
pligt, der pålægges dem til at lave de skriftlige
kun sige, at det er Dansk Folkeparti naturligvis
handlingsplaner til alle med kort varsel.
meget positiv over for, fordi vi finder, at vedliI øvrigt har vi i medierne i den sidste tid set
geholdelsestræningen er uhyre vigtig for livsskrækkelige eksempler på, hvordan kontantkvaliteten.
hjælpsmodtagerne så at sige bliver opbevaret på
Dansk Folkeparti er altså positiv over for detaktivering i årevis, men handlingsplanerne kan
te forslag.
måske her være et godt middel til, at vi ikke ser
Med hensyn til lovforslag nr. L 110: Intentiodet så meget mere.
nerne i forslaget finder Dansk Folkeparti positiDansk Folkeparti er glad for, at man laver
ve. Der skal indføres en hurtigere og mindre
handlingsplaner, men som sagt er vi lidt bange
for den tvang, der ligger i forslaget, men det må bøvlet sagsbehandling, således at de langvarige
sygemeldte bedre kan fastholde deres tilknytvi se på. Vi er positive over for selve forslaget,
ning til arbejdslivet og arbejdsmarkedet selvfølog så må vi se på, hvad der kommer frem under
gelig. Og det finder Dansk Folkeparti positivt.
udvalgsarbejdet.
Konklusionen er: Vi er meget glade for, at disse forslag nu ser ud til at blive gennemført.

Fredag den 17. november 2000 (L 108 m.fl.)
Og så er der en lang række regler, som f.eks.
8-ugers-reglen. Man har jo set, at kommunerne
ikke har været for gode til at overholde den
8-ugers-regel: jeg tror, det kun var i 57 pct. af de
langvarige sygedagpengesager, at man har
overholdt denne 8-ugers-regel. Og derfor kan
der jo være en positiv udvikling med dette forslag, som giver kommunerne et økonomisk incitament til at behandle sagerne hurtigere.
Der er dog én ting, som Dansk Folkeparti vil
have fuldstændig sikkerhed for. Det er jo en
halv mia. kr., der står på spil, der skal overføres
mellem kommunerne og staten. Og der vil vi
have sikkerhed for, at der med hensyn til det arbejde, som nu bliver lagt ud til kommunerne,
kommer fuld kommunal kompensation for de
udgifter, der skal flyttes over til kommunerne.
Så kan jeg ikke rigtig forstå, hvordan hele ordningen skal kunne nå at komme på plads inden
den 1. januar 2001, for de økonomiske og administrative konsekvenser er jo endnu ikke forhandlet på plads i kommunerne. Men jeg er ikke
inde i systemet, så jeg vil bare være sikker på, at
det kan lade sig gøre, og som sagt er vi positive
over for dette forslag.
Så til lovforslag nr. L 111. Det ér i hvert fald et
skridt i den rigtige retning, som Dansk Folkeparti med glæde siger ja til. Det giver nemlig
førtidspensionister et tiltrængt økonomisk løft,
og det vil naturligvis virke positivt i forbindelse
med førtidspensionisternes selvværd, at de nu i
mindre grad bliver afhængige af ægtefællens eller samleverens indtægt, hvis den pågældende
ikke er pensionist.
Dansk Folkeparti ser tillige positivt på bortfaldet af 8 pct.-rentereglen i forbindelse med bortgivelse. I øvrigt finder Dansk Folkeparti det totalt uacceptabelt, at staten bruger rentesatsen 8
pet., når mindsterenten i øjeblikket ligger på 5
pct. Jeg tør ikke tage ordet ågerrente i min
mund, men jeg synes, det er lidt for voldsomt,
og det vil vi forsøge at få ændret, så mindsterenten bliver fulgt fremefter. Ligeledes finder
Dansk Folkeparti, at det er at gå i for små sko, at
hele renteordningen - altså også det, der ligger
før 2001 - ikke ophæves. Det fremgår oven i købet af bemærkningerne, at reglen kun anvendes
i begrænset omfang, og det vil Dansk Folkeparti
også se på i udvalget.
Det negative i dette forslag er satspuljefinansieringen, og det kan vel ikke undre, at jeg kommer med den lille bemærkning, når man netop
tager pengene fra landets øvrige dårligt stillede.
Jeg synes, det er uværdigt, og forslaget burde

1359

naturligvis finansieres på ganske normal vis direkte over finansloven. Men vi stemmer naturligvis ja til forslaget, og hvis ministeren kommer
frem med mantraet, hvor pengene skal komme
fra, har jeg en seddel liggende nede på min
plads, og så skal jeg gerne vise ministeren den,
hvis Dansk Folkeparti i øvrigt ikke bliver inviteret til finanslovforhandlingerne. Nu er de jo slut
for denne gang: men hvis regeringen sidder til
næste år, vil vi gerne offentliggøre listen for socialministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
397768;name_party;":
Nu har jeg stor respekt for den tidligere ordførers indsigt i renteberegning, men det ville alligevel interessere mig at høre, hvor man kan få
en lånerente på 5 pct., for det ville nok bringe
min privatøkonomi væsentlig på fode:
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det kan jeg godt fortælle hr. Poulsgaard - nej,
undskyld, hr. Touborg.
I forbindelse med markedsrenten på obligationer bliver der regnet en mindsterente ud. Jeg
har den ikke lige på komet, men det er helt normalt, og jeg skal få et svar til hr. Poulsgaard på
et senere tidspunkt.
Jeg kan sige, at jeg har konsulteret en advokat
om den sag, og jeg kan i øvrigt oplyse ministeren om, at jeg har fået en opringning fra en dame, som sagde, at hun havde ringet til ministeriet og fået den besked, at dér fandt man også, at
renten var for høj. Dér står også noget om det i
bemærkningerne til lovforslaget, og jeg skal gå
ned og finde den frem.";Kristen Touborg
398712;title_name;":
Jeg tror, at hvis fru Aase D. Madsen fremturer
med at kalde hr. Kristen Touborg for hr. Poulsgaard, vil det være ham, der opsøger en advokat.
Fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Margrete Auken
398916;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg på
CD's vegne komme med følgende kommentar
til lovforslagene:
Forslagene nr. L 108, nr. L109 og nr. L 110
vedrører alle den finanslovaftale mellem regeringen, SF og Enhedslisten, som CD ikke er med
i. Hvad angår L 108 om at forbedre aktiveringen

1360

Fredag den 17. november 2000 (L 108 m.fl.)

for de kontanthjælpsmodtagere, der har problemer ud over ledighed, kan jeg sige, at CD jo ikke
har lod og del i forslaget, men at vi ikke har indvendinger imod det. L 109 handler om mere
fleksibilitet i hjemmehjælpen og om kommunalt
ansvar for genoptræning uden for sygehusvæsenet af ældre og fysisk funktionsnedsatte, og det
er ting, som CD bestemt ikke har noget imod.
Med hensyn til L 110 må CD til gengæld melde fra. Der indgår nye byrder af henholdsvis
økonomisk og administrativ karakter for kommuner og erhvervsliv, og det må vi vende os
imod.
L 111 er en helt anden sag for CD, fordi forslaget indgår i forliget om fordelingen af satspuljen, hvor CD er med. Hovedindholdet, som er
en lempelse af indtægtsreguleringen ved beregningen af pensionstillæg til pensionister, der er
gift eller lever sammen med en ikkepensionist,
mener vi er rimeligt. Det er baggrunden for CD's
tilfredshed med den del af forliget, og det er derfor også en selvfølge, at CD giver dette forslag
sin tilslutning.";Annie Lunde Hansen
400327;name_party;":
Jeg vil bestræbe mig på at gøre det kort, for der
har været mange gennemgange af de forslag, vi
her behandler.
L 108 om pligten om at udarbejde en skriftlig
handlingsplan kan vi selvfølgelig støtte. Det
skulle helst give en bedre sagsbehandling. L 109,
som giver større valgfrihed for borgere, der
modtager hjemmehjælp, er også et positivt
skridt, ligeledes at man prøver at sikre, at genoptræningsansvaret bliver tydeligt placeret.
Målet med L 110 er, at færre mennesker skal
på sygedagpenge, og vi er også overbevist om,
at forslaget vil hjælpe til at opnå dette. L 111 om
en lempelig aftrapning af pensionstillæg for
pensionister, der er gift eller samlevende med
ikkepensionister, er også et markant klart skridt
i den rigtige retning, og det kan vi også støtte.
Samlet set kan Det Radikale Venstre støtte
forslagene.";Anders Samuelsen
401170;name_party;":
Det er jo sjovt, at vi skal behandle disse forslag
sammen. For mig at se er det eneste, der er fælles for dem, at Enhedslisten støtter dem alle fire.
Andre fælles ting er der ikke i dem, så jeg vil
tage dem et ad gangen.
Om handlingsplanerne for kontanthjælpsmodtagerne vil jeg sige, at det er noget, Enhedslisten støtter meget. Det er noget, vi konkret har

arbejdet for, og vi er grundlæggende enige i, at
det er nødvendigt, at man får en handlingsplan,
hvis det, man som kontanthjælpsmodtager bliver udsat for, skal have nogen som helst mening. Vi er også enige i, at man grundlæggende
skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det
store problem er imidlertid, at arbejdsmarkedet
stort set ikke står til rådighed for de pågældende.
Vi er modstandere af alle former for tvangsaktivering. Skal man arbejde, skal man selvfølgelig have almindelige, faglige rettigheder som
f.eks. overenskomstmæssig løn, ret til at vælge
tillidsmand og sikkerhedsrepræsentant og ret til
at være repræsenteret i samarbejdsudvalg og
den slags. Aktiverede kontanthjælpsmodtagere
har imidlertid ingen af de grundlæggende rettigheder. Tværtimod bliver de tvunget til at arbejde og tit med helt almindeligt, ordinært arbejde for en ydelse, der ligger milevidt fra noget,
der ligner en almindelig løn. Det kan f.eks. være
vedligeholdelse af offentlige institutioner, produktion af legeredskaber og møbler og som personale i daginstitutioner og plejehjem og ikke
mindst kulturinstitutioner. Ingen danske kulturinstitutioner ville i dag fungere, hvis de ikke
havde kontanthjælpsmodtagere som billig arbejdskraft. Også genbrugssortering, gade- og
parkrenholdelse og sådan nogle ting er eksempler på, hvordan det offentlige bruger de arbejdsløse.
Værre bliver det, når kommuner som f.eks.
Farum på det nærmeste laver sort slavehandel
og udlejer de arbejdsløse kontanthjælpsmodtagere til f.eks. pakkeopgaver for private firmaer
og lign. Jeg tror, det stort set er umuligt at købe
en narresut i Danmark, som ikke er pakket af
nutidens slavearbejdere, og det er jo værd at vide. Vi synes, det er godt, at kommunerne skal
give tilbud om aktivering til de ledige kontanthjælpsmodtagere, men vi synes, de skal have ret
til at sige nej tak til alle de tilbud, der ikke er arbejde på almindelige vilkår.
Det er et lille fremskridt, at kommunerne
fremover får pligt til at lave handlingsplaner for
kontanthjælpsmodtagerne med andre problemer end ledighed, før aktivering kan sættes i
gang, og vi er også glade for, at socialministeren
vil stille et ændringsforslag, der betyder, at alle
kontanthjælpsmodtagere får ret til at få lavet en
handlingsplan på eget initiativ, før de aktiveres.
Handlingsplaner afskaffer ikke tvangsaktiveringen, men da en handlingsplan med udgangspunkt i den enkeltes ønsker og forudsætninger

(171)
Fredag den 17. november 2000 (L 108 m.fl.)
og arbejdsmarkedsbehov skal indeholde et individuelt mål eller delmål i forhold til det ordinære uddannelses- og arbejdsmarked og samtidig
beskrive, hvordan en konkret aktivering bringer
vedkommende nærmere målet, må det blive
sværere at sætte folk til nogle af de hovedløse tåbeligheder, vi ser i det kommunale aktiveringssystem i dag. Det er grunden til, at vi finder, at
det her er noget, der peger fremad, og vi tror,
det kommer til at virke.
Med hensyn til hjemmehjælpen og den kommunale genoptræning, vil jeg sige, at den hjemmehjælp, der ydes især ældre borgere i form af
praktisk og personlig bistand, har ændret sig
utrolig meget de sidste 30 år. Oprindelig fik borgeren efter en vurdering af hjælpebehovet tildelt
hjemmehjælp et givet antal timer pr. uge til de
praktiske opgaver. Hjemmehjælpsmodtageren
og hjemmehjælperen aftalte sammen, hvad der
skulle gøres, og det betød f.eks., at fru Petersen
kunne få gjort særlig grundigt rent i badeværelset den ene uge, mod at køkkengulvet f.eks. kun
blev støvsuget og ikke vasket. Selvfølgelig har
der altid skullet tages overordnede hensyn til,
hvad der var absolut påkrævet af hygiejniske og
omsorgsmæssige årsager, men der er ingen tvivl
om, at hjemmehjælpsmodtageren oplevede en
større medindflydelse på et tidligere tidspunkt,
end man oplever i dag. Det var noget, der helt
sikkert fremmede selvværdet.
I dag tildeles hjælpen imidlertid i småbidder
med fast indholdsbeskrivelse af hvert enkelt element, og det betyder, at den enkelte hjemmehjælpsmodtager stort set er sat helt uden for
indflydelse. Man har reelt indført et MTS-system, som man kender det fra industrien, hvor
hver enkelt lille funktion er blevet målt op i timer og minutter og sekunder.
Det er Enhedslistens opfattelse, at praktisk og
personlig bistand skal gives med både et forebyggende og et aktiverende sigte. Det kan godt
være, at opvasken tager 5 minutter længere,
hvis gamle fru Jensen sidder på en stol og tørrer
et par kopper af ude i køkkenet, men hun bliver
medinddraget og får måske samtidig en lille
hyggesludder med hjemmehjælpen. Dette er
helt givet med til både at højne livskvaliteten og
vedligeholde nogle af de færdigheder, fru Jensen har i behold.
Forslaget her løser ikke alle problemer på området. Der er stadig alt for få personaleressourcer, men det er et lille skridt i den rigtige retning, fordi hjemmehjælpsmodtageren selv får
ret til at prioritere nogle ting frem for andre.

1361

Vi er også glade for, at det nu af serviceloven
kommer til at fremgå, at genoptræning efter
sygdom også er vigtig, når man ikke har været
indlagt på sygehus. Især ældre mennesker bliver
tit svækket efter f.eks. bare en harmløs influenza
eller en brækket arm, og derfor er det vigtigt, at
der også i de situationer finder genoptræning
sted. Nogle kommuner har i dag tradition for en
eller anden indsats på området i et eller andet
omfang, men andre har det slet ikke. 87 mio. kr.
til kommunal genoptræning lyder måske ikke af
meget, men vi tror, at man kan få meget for de
penge.
Genoptræning vil betyde bedre funktionsevne og livskvalitet for borgerne, men det vil samtidig betyde et mindre behov for praktisk og
personlig bistand. Det, man kan selv, skal man
jo ikke have hjælp til, og derfor har kommunerne en servicemæssig og økonomisk motivation,
der bør få den lokale kreativitet til at blomstre.
Mon ikke næsten alle kommuner i tilknytning til
et ældrecenter eller plejehjem har et rum med
træningsredskaber, som ikke benyttes ret mange
timer om dagen? Der er i så fald måske kun
brug for at ansætte en fysioterapeut og en ergoterapeut for at komme i gang, og vi er meget
spændt på, hvilke ideer de kommunale parter,
de faglige organisationer, ældre- og invalideorganisationerne og ældrerådene har til, hvordan
lovbestemmelserne skal bruges.
Så er der spørgsmålet om dagpengeopfølgningen og refusionsreglerne, og også det forslag
støtter Enhedslisten. Vi er enige i, at langtidssygemeldte skal have den fornødne rådgivning og
vejledning som det vigtigste element i den kommunale opfølgning. Vi synes også, det er en god
idé, at kommunerne nu ikke pr. automatik skal
følge op på sager, hvor fraværsårsagen og prognosen er så klar, at der ikke er brug for en kommunal indsats. Det burde give flere ressourcer
til de borgere, der har behov for det.
Vi forsøgte i forhandlingerne at løse det problem, at langtidssyge risikerer at falde ned i det
sorte hul, hvor sygedagpengene bortfalder,
uden at der er fundet en løsning i form af f.eks.
revalidering eller førtidspension. Det problem
løses ikke med forslaget her, men forslaget giver
kommunerne et incitament til at være opmærksomme på et tidligere tidspunkt. Jeg vil dog sige, at de problemer, vi har rejst, måske er bedre
tjent med en offensiv opmærksomhed i den 27.
uge end i den 4.- 8. uge, og vi ser stadig de problemer, vi har rejst, som uløste.
I

1362

Fredag den 17. november 2000 (L 108 m.fl.)

Så er der til sidst spørgsmålet om pensionstillægget til gifte eller samlevende pensionister. Vi
er enige i indholdet i lovforslaget, og helt principielt går vi ind for individualprincippet, så f.eks.
ens sociale ydelser ikke skal være afhængige af
ens civilstand. Sådan bliver det ikke efter forslaget, men det er en klar forbedring for pensionister, der er gift med en ikkepensionist.
Derimod er vi selvfølgelig imod finansieringen. Satspuljen har indtil nu betydet forringelser
af arbejdsløshedsdagpengene på 2.700 kr. årligt,
af sygedagpengene på mere end 3.000 kr. årligt,
af førtidspensionen på 3.000 kr. årligt og af folkepensionen på næsten 2.000 kr. årligt. Så meget
har disse grupper hver især bidraget til den sukkerskål, forligspartierne på dybt udemokratisk
vis hvert år fordeler bag lukkede døre.
I Enhedslisten kan vi ikke forstå, hvorfor det
er samfundets allerfattigste, alle på overførselsindkomster, der på den måde år for år skal have
forringet deres forsørgelsesgrundlag i forhold til
pris- og lønudviklingen. Det er jo ikke dem, der
har råd til at betale, så jeg vil slutte med det, der
altid har ligget os meget på sinde: Præterea censeo, satspuljeforliget esse delendam. Det betyder: I øvrigt mener jeg, at satspuljeforliget bør
ødelægges!";Jette Gottlieb
410184;name_party;":
Lovforslag nr. L 108: Denne lille lovændring er
Kristeligt Folkeparti meget positivt indstillet
over for. Vi synes, at det er et væsentligt fremskridt, at kommunerne nu bliver pålagt at lave
en skriftlig handlingsplan for kontanthjælpmodtagere med problemer ud over ledighed.
Vi kender sikkert alle til utallige eksempler på
mennesker i kontanthjælpsystemet, der har følt
sig dårligt eller direkte uværdigt behandlet. Ifølge dette forslag skal kontanthjælpmodtagerens
egne ønsker i højere grad indgå i planen, og der
skal være målrettethed og øget brugerindflydelse i aktiveringsindsatsen.
Den gruppe danskere, der findes i kontanthjælpsystemet, har mere end nogen behov for at
blive behandlet værdigt, har brug for, at der bliver lyttet til deres ønsker, og har brug for, at der
er sammenhæng og målrettethed i aktiveringsindsatsen. I dagbladet Information den 11. november 2000 udtalte sociolog Torben Berg Sørensen og antropolog Nanna Mik-Meyer imidlertid, at den langt overvejende del af aktiveringsprojekterne ikke fungerer. De hjælper ikke
kontanthjælpmodtagerne til at klare sig selv og
når heller ikke de målsætninger, der handler om

personlig udvikling, selvtillid eller bearbejdelse
af angst. Det kan gøres meget bedre.
Man bør kunne forlange en langt højere kvalitet i aktiveringsprojekter, bl.a. fordi der kan
være tale om tvang over for borgerne. Der skal
være sammenhæng mellem de ting, der foregår i
projekterne, og det mål, der arbejdes hen imod,
nemlig en tilknytning til arbejdsmarkedet, og vi
tror, at en skriftlig plan for den enkelte kontanthjælpmodtager kan være med til at arbejde hen
imod dette.
Lovforslag nr. L 109 består af to meget forskellige dele, nemlig fleksibel hjemmehjælp og
kommunal genoptræning. Allerhelst så vi i Kristeligt Folkeparti, at dette forslag blev delt i to,
idet vi synes, at det er to meget forskellige ting,
der behandles.
Selve begrebet fleksibel hjemmehjælp er vi i
Kristeligt Folkeparti for, men begrebet bygger jo
egentlig på en antagelse om, at der er rigelig tid
til rådighed, og at fru Jensen selv kan vælge, om
hun har lyst til det ene eller det andet en bestemt
dag. I teksten ser det også ud, som om det antages, at den ældre får hjælp nærmest hver dag, og
der står, at den ældre eksempelvis kan fravælge
dele af rengøringen, fordi der den pågældende
dag ikke skønnes at være behov for lige præcis
den hjælp, til fordel for en anden ydelse. Det
kommer selvfølgelig an på, om man synes, der
er behov for, at gulvet i badeværelset eller i køkkenet bliver vasket mere end én gang om måneden.
Men hvis fru Jensen kun får hjælp hver anden
uge til rengøring, så vil det jo sige, at hvis hun
fravælger gulvvask en dag, går der en hel måned mellem de to gange, gulvet bliver vasket.
Sådan ser virkeligheden jo ud mange steder, og
det er en virkelighed, jeg selv har været vidne til
alt for mange steder. Virkeligheden er også den,
at den ældre ofte i forvejen ikke får udført hele
den hjælp, som vedkommende er visiteret til.
Jeg er bange for, at svage ældre vil kunne
komme til at lide under dette forslag i nogle
kommuner. Jeg er naturligvis og generelt for
mere fleksibilitet og frit valg på alle områder,
også her, men vi skal tænke på, at det ikke må
gå ud over de svage.
Genoptræningsdelen kan vi naturligvis kun
være meget positive over for. Ofte er det sådan,
at når ældre bliver sendt hjem fra hospitalet, ophører simpelt hen al videre behandling og genoptræning i mange kommuner, så absolut ja til
dette lovforslag.

Fredag den 17. november 2000 (L 112)
Lovforslag nr. L 110: Opfølgningen inden for
8 uger synes vi i Kristeligt Folkeparti er meget
fornuftig. Lovforslaget må absolut være positivt
både medmenneskeligt og økonomisk og både
for den enkelte borger og for samfundet som
helhed.
Lovforslag nr. L 111 om ophævelse af reglen
om fiktiv indtægt og ændring af reglerne for beregning af pensionstillæg til gifte er Kristeligt
Folkeparti positivt over for. Mange ældre ægtepar har haft det økonomisk svært på grund af de
nuværende regler på dette område, og nogle er
endog blevet opfordret til at lade sig skille og
flytte fra hinanden, for at de kunne få økonomisk hjælp. Yderligere har de nuværende regler
afholdt rigtig mange par fra at flytte sammen eller gifte sig på grund af den økonomiske stramning, de ville blive udsat for på grund af dette.
Da vi i Kristeligt Folkeparti ønsker at værne
om ægteskabet og søger at udrydde alle de økonomiske stramninger, ægtepar indtil nu er blevet udsat for, er vi selvfølgelig meget positive
også over for dette forslag.";Tove Videbæk
414763;title_name;":
Jeg har sådan set ikke så meget at sige, for som
jeg kunne lytte mig til, var stort set alle partier
enige i intentionerne, som ligger bag de fire lovforslag. Der var nogle steder, hvor der var nogle,
der som sædvanlig.ønskede lidt mere, bl.a.
Dansk Folkeparti, men ellers oplevede jeg det
som stor enighed.
Jeg synes, man kan sige, at med de fire lovforslag, som nu er blevet førstebehandlet, er der
sendt nogle spændende signaler til nogle befolkningsgrupper, som også har brug for det. De
ting, som ligger i forslaget om den aktive socialpolitik, synes jeg er et skridt i den rigtige retning, som er med til at sikre, at handlingsplaner
også bliver målrettede for dem, der har brug for
det.
Med hensyn til fleksibel hjemmehjælp kan jeg
kun tilslutte mig mange af de ord, som er sagt,
og jeg tror, at den mulighed for fleksibilitet er en
ting, mange ældre vil sætte pris på. Det samme
gør en øget indsats, når vi taler om den anden
del, som ligger i lovforslaget, nemlig efterbehandling.
Til sidst skal jeg bare sige, at lovforslaget om
de sociale pensioner, altså ægtefælleafhængigheden, som der også er bred enighed om, netop
er et signal til de mange, som vil blive omfattet
af loven, om, at der også her vil blive en økonomisk gevinst for den.

1363

Så skal jeg bare sige til Folketinget, at med de
venlige bemærkninger, der har været, forventer
jeg et hurtigt udvalgsarbejde, Vi vil i hvert fald
fra ministeriets side bidrage til det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er med hensyn til renterne, som jeg spurgte
ministeren, om ministeren vil sætte ned.
For det første står der i lovforslaget, at en rente på 8 pct. er relativt høj set i relation til det nuværende renteniveau. Jeg kom ned på 5 pct.,
men nu vil jeg gerne citere, hvad Ældre Sagen
skriver. Jeg har lige set høringssvarene, de er jo
lige kommet ind.
Ældre Sagen skriver, at tillægsprocenten bør
nedsættes til et niveau, der f.eks. fastsættes som
den af Danmarks Statistik opgjorte gennemsnitlige indlånsrente i pengeinstitutterne for hushol'dningssektorén (lønmodtagere, pensionister
m.v.), dvs. indlånsrenten for de surt opsparede
penge, som pensionisterne har på deres bankbog. Derved vil rentesatsen i højere grad afspejle, hvad man kunne få i rente, hvis pengene var
sat i banken. Den anførte rentesats er senest opgjort til 2,6 pet., og staten tager 8 pet.
Så jeg tror da nok, vi kan blive enige om, at
der bør ske lidt på renteomtådet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
I
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af rådigheds- og sanktionsregler m.v.).
Af socialministeren .(Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1364

Fredag den 17. november 2000 (L 112)

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
417850;name_party;":
Som et led i aftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om kommunernes
økonomi i 2001 blev det aftalt, at der skulle ske
en justering og præcisering af rådighedsreglerne
for kontanthjælpmodtagere i lighed med de justeringer, der er sket for forsikrede ledige.
I nogle af de høringssvar, vi har modtaget på
nuværende tidspunkt, har jeg bemærket, at det
fra forskellige sider nævnes, at dette lovforslag
er for slapt, og der rejses kritik af, at der fortsat
er tale om, at det kommunale skøn er indbygget
i loven. Jeg opfatter kritikken som udtryk for en
direkte mistro til, at de kommunale medarbejdere kan skelne mellem, hvornår en kontanthjælpmodtager modtager hjælp alene på grund af ledighed, og hvornår der er tale om hjælp på
grund af problemer ud over ledighed. Det er jo
netop dette skøn, der er grundlaget for, at der
kan ske en korrekt visitation, så der kan ske en
hurtig tilmelding i AF-systemet af de kontanthjælpmodtagere, der alene har ledighed som
problem, og det er i sagens natur med til at sikre
en ensartet aktivering af forsikrede og ikkeforsikrede.
For mig at se er det vigtigt, at der sker en hurtig afklaring af den situation, uanset hvilket system de kommer fra, og at der sker en ligestilling af rettigheder og pligter, og derfor hilser vi
velkommen, at også kontanthjælpsmodtagere
efter dette lovforslag fremover skal være aktivt
jobsøgende. Det er også på sin plads, at der sker
en præcisering af, hvad gyldig grund til ikke at
opfylde rådighedsreglerne er.
Den del af forslaget, der drejer sig om skærpede regler for udeblivelse fra aktivering, ser vi
også som en tilpasning af de to systemer. Her er
det værd at nævne, at med indførelsen af ufravigelige sanktioner i tilfælde af udeblivelse fra aktivering er der kun tale om de kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som problem. I Socialdemokratiet er vi godt klar over, at
det her er pisken mere end guleroden, der er i
sving, men der er rent faktisk kun ét redskab,
der kan være adfærdsregulerende for disse personer, og det er at ramme dem på pengepungen.
Derfor kan vi, selv om vi har været meget betænkelige ved det, tilslutte os, at fradragsprocenten i kontanthjælpen hæves fra 20 til 30.
Overordnet er målet med dette forslag at sikre
en sammenhæng og øget kvalitet i aktiveringen,
som i den sidste ende skal komme den ledige til

gode. Men det fremgår også af forslaget, at det
sigter mod en mere ensartet praksis i kommunerne, hvilket jeg håber kan blive resultatet, så
vi forebygger yderligere kritik af aktiveringsindsatsen fremover.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
420481;name_party;":
Jeg vil gerne spørge de socialdemokratiske ordfører i al stilfærdighed: Hvorfor mener Socialdemokratiet, at mennesker på kontanthjælp, der
udelukkende har ledighed som problem, skal
have en markant mildere rådighedsforpligtelse
end mennesker, som har haft et solidt fodfæste
på arbejdsmarkedet, som har forsikret sig i en
arbejdsløshedskasse, og som er blevet ledige?
Hvorfor skal der være denne forskel? Jeg vil gerne høre svaret fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
420975;name_party;":
Jeg blev til gengæld lidt forundret, for jeg synes,
jeg hørte den socialdemokratiske ordfører sige,
at formålet med dette her var at sikre en mere
målrettet og seriøs aktivering. Hvordan i alverden kan man forestille sig, at øgede sanktioner,
strengere straf og mere stramme rådighedsbegreber skulle føre til en øget kvalitet i aktiveringsbestræbelserne? Jeg forstår overhovedet
ikke sammenhængen. Det, der er tale om, er jo,
at man ændrer straffesystemet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
421477;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at i Socialdemokratiet så vi helst, at alle var medlem af en
a-kasse og på den måde var inde under de samme regler. Der er tale om en forsikringsordning,
som man tegner frivilligt, og der er nogle aftalte
spilleregler på området, men i social lovgivning
som sådan er der et skøn inde i billedet, som
gør, at det vil blive sværere at køre direkte ud efter de samme regler.
Med hensyn til stramningerne, der går den
anden vej, som fru Jette Gottlieb siger, er det for
os afgørende, at der er nogle systemer på arbejdsmarkedet, som handler om rettigheder og
pligter. De to ting hører nu engang sammen, og
vi ønsker, at der skal være så stor en ligestilling
som overhovedet muligt mellem rettigheder og
pligter, både i sociallovgivningen og arbejdsmarkedslovgivningen.

Fredag den 17. november 2000 (L 112)
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
422364;name_party;":
Det svar blev jeg ikke klogere af, tværtimod rejste det en stribe nye spørgsmål.
Det første, den socialdemokratiske ordfører
sagde, var, at man i Socialdemokratiet gerne så,
at alle var medlemmer af en a-kasse. Skal jeg forstå det sådan, at Socialdemokratiet går ind for
obligatorisk medlemskab af en a-kasse? Det var
det ene.
Det andet, Socialdemokratiets ordfører sagde,
var, at der var aftalt nogle spilleregler på a-kasse-området. Ja, de er aftalt her i Folketinget. Det
er lovfastsatte regler formuleret i både lovgivningen og bekendtgørelser. Det er altså strammere regler for a-kasse-medlemmerne end det,
Socialdemokratiet lægger op til for de kontanthjælpsmodtagere, der udelukkende har ledighed som problem.
Endelig sagde den socialdemokratiske ordfører for det tredje, at der er behov for et skøn, når
det drejer sig om kontanthjælpsmodtagere, der
alene har ledighed som problem. Hvorfor det?
Vi fik ikke nogen begrundelse. Hvorfor er dér et
særligt behov for et skøn her, hvorfor har man
ikke lige så god brug for præcise og udtømmende bestemmelser om rådighed på det her område?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
423495;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, hvis det
eneste formål, der ligger i det her lovforslag, er,
at man nu skal sidestille kontanthjælpsmodtagernes vilkår med de dagpengeforsikrede.
Mens der foregår en ret omfattende, ret bred
diskussion om sanktionssystemets betingelser i
dagpengesystemet, hvor man gang på gang med
ombudsmandskonferencer, og hvad ved jeg, har
konstateret, at der er et meget skrigende misforhold mellem de sanktioner, der findes i det system, og så de sanktioner, der findes i det ganske almindelige retssystem - med andre ord, at :
retssikkerheden i systemet er klart undermineret - finder man altså ud af i den anden ende af
systemet, på kontanthjælpsområdet, at indføre
lige præcis de bestemmelser, som altså er så omdiskuterede inden for arbejdsmarkedsområdet.
Det forekommer mig ikke særlig fornuftigt at
gå den vej.

1365

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
424391;name_party;":
Jeg tror egentlig, at jeg startede min ordførertale
med at sige, at det her forslag skal ses i sammenhæng med, at der skulle ske en justering og en
tilpasning mellem de rådighedsregler, der er for
forsikrede og ikkeforsikrede. Og det er sådan set
bestræbelserne på at nå så tæt ind på det som
muligt, der ligger til grund for det her.
Hvis vi går over i den anden boldgade og kigger på, hvor sanktionerne og den del, fru Jette
Gottlieb kommer med her, er, så.er det jo vigtigt,
at det også her ligesom tydeliggøres, at hvis
man ikke ønsker at stå til rådighed, altså tage
imod aktivering, så skal der også være nogle
sanktionsregler. Og det er faktisk også vigtigt
set i sammenhæng med, at vi her ønsker en reel
ligestilling for disse to grupper i samfundet, og
det er det, der gør, at der skal tilnærmelser til.";Anne-Marie Meldgaard
425241;title_name;":
Fru Jette Gottlieb for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
425317;name_party;":
Hver gang jeg hører en socialdemokrat sige justering og tilpasning, så ved jeg, det betyder
nedjustering, og det betyder tilpasning til dårligst mulige vilkår. Det er en meget skræmmende sprogbrug, men det er også den, der kommer
til udtryk her.
Problemet er jo lige præcis netop på de bestemmelsesområder. Det er dér, retssikkerhedsproblemerne ligger. Det er dér, de stramme vilkår ligger, og det er dér, hvor der faktisk er brug
for et skøn. Og det viser gentagne sager, der har
været kørt. De viser, at folk ikke bliver behandlet ordentligt. Sanktionssystemerne er for stramme sammenlignet med det retssystem, vi har her
i landet. Og nu prøver man så at indføre det på
det område her også.
Jeg vil godt slutte med at spørge: Er det sådan, at man i Socialdemokratiet ikke mener, at
man skal have et socialt sikkerhedsnet her i landet? Jeg har ikke på noget tidspunkt givet udtryk for, at vi ikke anerkender et rådighedsbegreb - det gør vi - men er det sådan, at Socialdemokratiet ikke mere går ind for, at vi skal have
et ægte socialt sikkerhedsnet her i landet? Skal
det være muligt at dø af sult her i landet?

1366

Fredag den 17. november 2000 (L 112)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
426522;name_party;":
Nu kunne fru Jette Gottlieb og jeg selv måske
godt trænge til at sulte et par dage, men det er
nu ikke os, det drejer sig om.
Selvfølgelig skal der være et socialt sikkerhedsnet her i landet. Det er heller ikke det, sagen
her handler om.
Jeg tror faktisk, at det her lige så meget kan
være en hjælp til en række kontanthjælpsmodtagere, som ønsker at være så præcis ligestillede
med de forsikrede ledige her på arbejdsmarkedet, og derfor vil de med det her lovforslag kunne komme hurtigere igennem en visitation i
kommunerne, så de kan blive tilmeldt arbejdsmarkedssystemet og komme hurtigere ud på arbejdsmarkedet - på det ordinære arbejdsmarked
vel at mærke.";Anne-Marie Meldgaard
427199;name_party;":
Kontanthjælp er ikke en hjælp, som man skal
kunne være på permanent. Formålet med kontanthjælp er at give et forsørgelsesgrundlag, når
en person er kommet ud af arbejdsmarkedet eller står uden forsørgelse. Formålet er også at sikre, at de pågældende hurtigt kan komme ud af
kontanthjælpssystemet og i højere grad blive
selvforsørgende.
Det forslag, som ligger her, peger i den rigtige
retning. Sigtet er efter Venstres opfattelse rigtigt.
Det vil alt andet lige betyde, at man i højere grad
vil målrette indsatsen mod, at kontanthjælpsmodtagere får ordinær beskæftigelse og i højere
grad bliver selvforsørgende.
Jeg vil godt sige, at forslaget efter vores opfattelse kunne være mere præcist i sin udformning.
Jeg vil også godt sige, at den lange liste af forhold, der betyder, at rådighedsbestemmelserne
tilsidesættes, synes meget lang og meget fleksibel.
Men alt i alt vil jeg sige på Venstres vegne, at
forslaget peger i den rigtige retning, og vi vil tilsige en aktiv medvirken i udvalget.";Erik Larsen
428219;name_party;":
Det er jo så rigtigt, som det engang er blevet
sagt, at den, der kan være glad for lidt, har meget at være glad for. Men der er jo alligevel et
stykke fra at være glad og til at være tilfreds, og
det mener jeg ganske præcis udtrykker vores
opfattelse af det foreliggende lovforslag.
Godt er det, at regeringen langt om længe tager sig sammen til at beskrive, hvori rådigheds-

kravet for kontanthjælpsmodtagere, som alene
har ledighed som problem, består. Det er godt.
Men når vi så ser på udformningen af lovforslaget, hvad det er man mener skal være definitionen på rådighed, når det gælder lige præcis
denne gruppe personer, så mener vi, det er for
slapt og for dårligt. Vi savner enhver argumentation for, at det skal være mindre krævende at
stå til rådighed som kontanthjælpsmodtager
end som a-kasse-forsikret. Og jeg har endnu
ikke fået noget tilfredsstillende svar på hvorfor.
Tværtimod må jeg sige, at jeg var meget glad
og faktisk også nærmest tilfreds med det sidste
svar, jeg fik fra fru Anne-Marie Meldgaard. Jeg
har noteret det ordret ned, og fru Anne-Marie
Meldgaard sagde, at intentionen bag forslaget
var en justering og tilpasning af reglerne mellem
forsikrede og ikkeforsikrede ledige. Det synes
jeg vi skal holde fast i, og lad os så bruge udvalgsarbejdet på at tilrette det forslag, der ligger
her, til de regler, der findes i dagpengelovgivningen på arbejdsmarkedsområdet.
Jeg synes, det ville være en god udgang på
debatten, hvis vi kunne blive enige om, at det er
opgaven.under udvalgsarbejdet, og på den baggrund vil jeg tilsige positiv udvalgsindsats fra
konservativ side, og vi vil videre være særdeles
konstruktive og hjælpsomme.";Pia Christmas-Møller
429898;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke har mulighed for at være til stede i Tinget, skal jeg give
udtryk for SF's synspunkter.
Lovforslaget er en udmøntning af aftalen mellem KL og regeringen fra i sommer om den
kommunale økonomi med mere. Det står anført
i socialministerens skriftlige fremsættelsestale,
at hensigten er at skabe den rette sammenhæng
mellem rettigheder og pligter.
Det vækker selvfølgelig den nysgerrighed, at
det er nærliggende at bede ministeren redegøre
for de rettigheder, som en aktiveret kontanthjælpsmodtager har, men svaret er meget let: De
har ingen rettigheder overhovedet. Alle de rettigheder, alle andre på arbejdsmarkedet har, har
aktiverede kontanthjælpsmodtagere lige nøjagtig ikke.
Retten til at forhandle løn og arbejdsforhold,
retten til de sædvanlige fagretslige regler, der
gælder på arbejdsmarkedet, retten til at optjene
dagpenge, efterløn, osv. osv., alle disse almene
rettigheder gælder lige præcis ikke for den aktiverede kontanthjælpsmodtager.

Fredag den 17. november 2000 (L 112)
Det, der nu lægges op til, er yderligere en stribe stramninger: krav om aktiv jobsøgning,
strammere rådighedsregler, skærpede sanktioner, forhøjede fradrag i kontanthjælpen osv.
For SF er der en snæver sammenhæng mellem
pligter og rettigheder. Her er et lovforslag, der
alene lægger nye pligter på skuldrene af de
mennesker, og som ikke giver bare én ny rettighed. SF stemmer i sagens natur imod dette lovforslag.
Aase D. Madsen (DF):
Med dette lovforslag sker der de helt nødvendige opstramninger af rådigheds- og sanktionsreglerne for de kontanthjælpsmodtagere, der
alene har arbejdsløshed som problem, og det
finder Dansk Folkeparti stærkt påkrævet.
Dansk Folkeparti finder, at det vigtigste er, at
kontanthjælpsmodtagerne hurtigst muligt kommer ud på arbejdsmarkedet i reelle job, således
at de ikke bliver hængende år efter år i mere el-,
ler mindre meningsløse aktiveringstilbud. Det
er ikke småpenge, vi taler om her. Aktiveringen
koster 5 mia. kr. om året.
Samtidig virker det negativt på den aktiveredes selvværd at blive hængende i disse aktiveringsordninger, og derfor kan aktivéringsforløbet i realiteten blive en ond cirkel.
Dansk Folkeparti finder, det er vigtigt, at alle
de rådighedskrav, der stilles til de a-kasse-forsikrede, også fuldt ùd bliver skrevet ind i dette
lovforslag. Jeg savner i øvrigt en begrundelse
for, hvorfor det ikke er sket, men det har jo været oppe i debatten tidligere, så det får vi forklaringer på under udvalgsarbejdet.
Af høringssvarene fremgår det i øvrigt, at LO
og Dansk Arbejdsgiverforening er utilfredse og
mener, at lovforslagets justeringer er for små og
upræcise. Derfor bliver der for store variationer
i kommunernes afgørelser, der i alt for høj grad
kommer til at hvile på et skøn, og ved en uensartet sagsbehandling krænkes retssikkerheden på
området.
Indvandrere og andre med manglende danskkundskaber kommer nu ind under de opstramnings- og sanktionsregler, der gælder for kontanthjælpsmodtagerne, der alene har ledighed
som problem. Dansk Folkeparti finder, det er
godt, at vi også får den gruppe ind under disse
opstramningsregler.
Lovforslaget er jo et led i regeringens aftale
med kommunerne, men i høringssvaret fra
Kommunernes Landsforening siges det, at lovforslaget ikke er et helt tilstrækkeligt grundlag

1367

for at indfri intentionerne om skærpet rådighed
for kontanthjælpsmodtagerne. Der er derfor en
vis risiko for, at de nye regler kommer til at virke imod deres hensigt, så det må da lægge op til
alvorlige samtaler mellem Kommunernes
Landsforening og ministeren.
Og chefkonsulenten i Dansk Arbejdsgiverforening kalder kort og godt rådighedsreglerne for
noget makværk i Jyllands-Posten den 16. november.
Vi må håbe, at alt dette vil give ministeren
stof til eftertanke, således at der i udvalgsarbejdet kan ske de nødvendige ændringer. Men
Dansk Folkeparti er alt i alt positiv over for forslaget.";Kristen Touborg
433827;name_party;":
Da CD's socialpolitiske ordfører, fru Yvonne
Herløv Andersen, ikke kan være til stede, skal
jeg på CD's vegne knytte følgende kommentarer
til dette forslag:
Forslaget indeholder en række præciseringer
og opstramninger i relation til ledige kontanthjælpsmodtagere. Formålet er i højere grad med
hensyn til rettigheder og måske især pligter at ligestille kontanthjælpsmodtagerne med de forsikrede ledige.
Derfor foreslår regeringen rådighedsreglerne
opstrammet, således at kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som problem, bliver
forpligtet til aktivt at søge arbejde på linje med,
hvad der gælder for de forsikrede.
Den opstramning suppleres med præcisètinger af, hvornår disse kontanthjælpsmodtagere
kan tilsidesætte rådighedspligten. Der er skærpede sanktioner for kontanthjælpsmodtagere,
som afviser aktivering, og der er en pligt for
kommunerne til at sanktionere ubegrundet fravær.
Disse opstramninger synes vi i CD er rimelige
og fornuftige. Det er dog meget vigtigt, at de
alene retter sig mod de kontanthjælpsmodtagere, for hvem ledighed er det eneste problem.
Men det er jo også, hyad der lægges op til i forslaget. Pligtmæssige sanktioner mod personer,
som samtidig er tyngede af massive sociale pro- 홢
blemer, er neinlig efter CD's opfattelse ikke sagen.
Alt i alt ser CD positivt på dette forslag, da
den tilsigtede ligestilling mellem de forsikrede
ledige og de nævnte kontanthjælpsmodtagere
efter vores opfattelse rummer megen fornuft.
Forslaget om en bemyndigelse til socialministeren med hensyn til at fastsætte regler om den

1368

Fredag den 17. november 2000 (L 112)

kommunale aktivering kan vi i øvrigt umiddelbart støtte.";Annie Lunde Hansen
435504;name_party;":
For Det Radikale Venstre har det været en
kongstanke, at ret og pligt følges ad i den aktive
arbejdsmarkeds- og socialpolitik.
Den tankegang er i høj grad blevet præciseret
i lovgivningen vedrørende de forsikrede ledige,
men er ikke i lige så høj grad slået igennem i lovgivningen vedrørende kontanthjælpsmodtagere.
Derfor sigter lovforslaget mod en tilnærmelse
mellem de to systemer, og det er i hvert fald en
opstramning i forhold til rådighedskravene for
ledige kontanthjælpsmodtagere, som kun har ledighed som problem.
Det kan Det Radikale Venstre støtte, og derfor
kan vi altså støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
436154;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre, om
man er tilfreds med indholdet i det lovforslag,
der ligger, og om man synes, at der med det forslag er skabt en tilstrækkelig ligestilling mellem
ledige kontanthjælpsmodtagere og ledige a-kasse-medlemmer. Om man er tilfreds vil jeg meget
gerne vide.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
436492;name_party;":
Ja, jeg er meget godt tilfreds.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
436570;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvad der ligger i »meget
godt«, men jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen, om han så kan begrunde, hvorfor der
skal være lempeligere vilkår for ledige, som ikke
har ønsket at være medlem af en a-kasse, og ledige, som har været medlem af en a-kasse. Hvad
er grunden til, at der skal være lempeligere
krav?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
436941;name_party;":
홢
Nu kan man jo diskutere længe, hvorvidt man
skal nøjes med at kigge på ét hjørne af et system,
eller om man skal tage og gå hele vejen rundt
om systemet.
Jeg tror nok, at alle kan være enige om, at det
er rarere at være medlem af a-kasse-systemet og

dermed være berettiget til dagpenge kontra det
at stå og skal nøjes med kontanthjælpen.
Derfor synes jeg, at vi skal kigge på det her i
en sammenhæng, og det, der slås fast her ganske
enkelt, for nu ikke at gøre det mere kompliceret,
end det er, er, at man skal stå til rådighed, når
man bliver tilbudt et arbejde. Man har ikke mulighed for at afslå et rimeligt tilbud om arbejde.
Det synes jeg egentlig er en udmærket præcisering i forhold til de problemer, som vi ved findes f.eks. i forhold til marginaliserede grupper,
som indvandrere, indvandrerkvinder, som bliver låst fast i en situation ved de lidt løsere regler, som vi har i dag.
Derfor bliver der strammet op. Og det synes
jeg egentlig er ganske udmærket. Det synes jeg
vi skal være tilfredse med alle sammen.";Anders Samuelsen
438002;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller for en absolut sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
438112;name_party;":
Jamen det er en vigtig sag den her. Vi har diskuteret den i årevis. Det er ikke mig, der er ansvarlig for, at vi har haft en lang dag her. Det er Folketingets tilrettelæggelse af arbejdet.
Jeg vil gerne have et helt klart svar fra hr. Anders Samuelsen: Mener hr. Anders Samuelsen,
at rådighed skal relativeres til, hvilken ydelse
man får? Der er jo kontanthjælpsmodtagere,
som får mere ud af det økonomisk end det, de
ville have fået, hvis de var medlem af en a-kasse.
Jeg vil gerne spørge, om det er en helt ny linje i
Det Radikale Venstres politik på det her område.";Pia Christmas-Møller
438718;title_name;":
Jeg går ud fra, at alle korte bemærkninger er vigtige: ellers spilder vi vores tid herinde.
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
438897;name_party;":
Så vil jeg blot henvise til igen at sige, at jeg konstaterede og konkluderede, at jeg som radikal
arbejdsmarkeds- og socialpolitisk ordfører var
meget godt tilfreds med det forslag, der ligger
her. Og jeg er endda jyde.

(172)
Fredag den 17. november 2000 (L 112)";Anders Samuelsen
439183;name_party;":
Det må ligesom være fremgået, at Enhedslisten
ikke støtter forslaget.
Jeg har endnu ikke mødt én eneste kontanthjælpsmodtager, der synes, at det at være henvist til det laveste forsørgelsesniveau med de
største grader af kontrol og dyneløfteri, der findes i Danmark, er nogen særlig lykkelig situation. De, der er på kontanthjælp, er det af nød, enten fordi de aldrig havde et heldigt lod i uddannelses- og arbejdslotteriet, eller fordi andre faktorer i tilværelsen har knust de drømme, de engang havde. Kontanthjælp er det underste sikkerhedsnet, et net, som nu får større og større
huller.
Vi er jo enige i, at man skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, men vi er ikke enige i, at man
skal tvinges til at arbejde for sin kontanthjælp.
Vi er ikke enige i, at man skal kunne udlejes til
private firmaer til fuldstændig almindeligt arbejde for sin kontanthjælp. Skal man arbejde,
skal man have løn for det. Og deraf min formulering, at den definitive rådighed bevises ved tilbud om et arbejde. Den væsentligste manglende
rådighed er, at arbejdsmarkedet ikke står til rådighed for den ledige.
Ret og pligt-mantraet har jo også en kraftig
forskydning her. Man har pligt til aktivering,
men ikke ret til at vælge det rigtige.
At skelne mellem ledige og folk med andre
problemer end ledighed er jo ikke så klart, som
det bliver stillet op. Stof- og alkoholmisbrugere
har jo ikke noget retskrav på en behandlingsplads, og virkeligheden viser jo meget tydeligt,
at der er alt for få pladser. Der er også for lidt
danskundervisning. Der er ikke plads til alle
dem, der i virkeligheden måske skulle have
mere danskundervisning. Antallet af hjemløse
stiger, og vi ser flere og flere hjemløse og tiggere
i gadebilledet.
Og mens arbejdsløsheden falder og den generelle levestandard stiger, ja, så bliver chancerne
for de marginaliserede, for de uuddannede og
for dem med en lille plet på straffeattesten og de
langtidsledige dårligere og dårligere. Det er jo
lige præcis det problem, vi ser.
At behandle mennesker, der har brug for støtte og omsorg, så de kan forbedre deres personlige og faglige kvalifikationer og genvinde en
smule selvtillid, med diverse straffeforanstaltninger er ikke bare i strid med almindelig humanistisk og solidarisk tankegang, det er også
hamrende upædagogisk. Tryk avler modtryk.

1369";Jette Gottlieb
441511;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positivt indstillet også
over for dette forslag. I forslaget er der nemlig
lagt vægt på sammenhængen méllem ret og
pligt i aktiveringen. '
Forslaget deler målgruppen i to, nemlig per-I
soner med ledighed som problem og personer
med problemer ud over ledigheden.
I forslaget strammes der op på pligten til at
stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og samtidig lægges der vægt på retten til at sige nej til et
tilbud om arbejde, hvis f.eks. man er syg, hvis
f.eks. der er alt for lang afstand mellem bopæl
og arbejdssted, hvis f.eks. man har ret til fravær
ved graviditet, barsel, adoption, hvis man er
nødt til at passe sine børn, når der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, hvis man modtager støtte efter lov om social service osv.
Der er set fra vores stol i Kristeligt Folkeparti
god balance mellem rettigheder og pligter i det
her forslag. Det mener vi er værdigt, det giver
selvværd, og vi er positive over for lovforslag
nr. L 112.";Tove Videbæk
442519;title_name;":
Med det her lovforslag har man jo fået en tydelig demonstration af, hvorfor vi har valg mindst
hvert fjerde år i Danmark. Forskellige holdninger og synspunkter gør sig gældende, og de bliver så også repræsenteret herinde i Folketinget.
Det synes jeg er ganske udmærket,
Jeg siger ikke, at det, at venstrefløjen og højrefløjen begge kritiserer det her, betyder, at regeringen dermed har fundet midtervejen og det
fornuftige forslag. Jeg antyder blot, at sådan
kunne det godt se ud.
Det, vi i realiteten gør her, er, at vi tilpasser i
forhold til a-kasse-systemet. Og så sikrer vi,
hvad jeg synes man skal være optaget af, de
kontanthjælpsmodtagere, som vægrer sig ved at
deltage i aktiveringsprojekter, som er til gavn
for dem selv, for det her handler om hjælpen til
at komme ind i et normalt system. Hvis vi så
gentagne gange har nogle, som ikke ønsker det,
og som vægrer sig ved at deltage i aktiveringsprocesser, ja, så gør vi dem i realiteten en bjørnetjeneste ved ikke at handle. Og dér forbedrer vi
lovens mulighed for, at den aktive indsats kan
blive udført, så de mennesker - og det er det, det
hele handler om - kan komme ind på arbejdsmarkedet på normale, ustøttede vilkår.
Jeg takker for de venlige bemærkninger, der
også var om lovforslaget. Til trods for nogle af
de knubbede bemærkninger føler jeg mig over-

1370

Fredag den 17. november 2000 (L 87)

bevist om, at her kan vi også nå sammen i en
forholdsvis bred enighed i Folketinget.
f
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
444107;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. og lov om
sygehusvæsenet m.m. (Oprettelse af et nationalt råd for folkesundhed samt styrkelse af
Sundhedsstyrelsens opgaver vedrørende kvalitetsudvikling, evaluering m.v. inden for
sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
444737;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag, fru
Anne-Marie Meldgaard, ikke kan være til stede i
salen, har jeg lovet at fremføre følgende:
Ingen er vel uenige i, at det er vigtigt at styrke
sundhedsvæsenets indsats vedrørende sundhedsfremme, forebyggelse, kvalitetsikring og en
effektiv ressourceudnyttelse.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af, at
den almindelige folkesundhed kommer til at fylde mere og mere i befolkningens bevidsthed,
ikke kun som overskrifter i nyhederne, men
også i en for mange fortravlet hverdag, hvor det
ofte er tidspresset, der får os til at springe over,
hvor gærdet er lavest.
Derfor er det meget glædeligt, at der i finanslovaftalen på sundhedsområdet er aftalt, at der
skal etableres et center for folkesundhed, hvor

en af hovedopgaverne ud over at samle forebyggelsesindsatsen er at sikre en gennemførelse og
en opfølgning på regeringens folkesundhedsprogram. Som vi alle ved, er det et meget omfattende program med 17 mål, som er ambitiøse,
men realistiske, hvis Vi mener noget med folkesundhed.
Det er naivt at tro, at det er noget, som lader
sig realisere i et snuptag. Det kræver en stor og
langsigtet indsats at vende udviklingen, og regeringens ambition er da også, at denne livsstilsændring skal ske over 10 år.
Når vi ser på danskernes middellevealder, er
det på høje tid med en styrket indsats i forhold
til de hyppigste sygdomsårsager, som netop har
noget med livsstil at gøre. Lad mig nævne tobak,
alkohol, fedme, osv. Vi kender dem alle og ved
godt med os selv, hvor vi burde sætte ind.
Især er det vigtigt, at vi over for vore børn er
fremadrettede, styrker forebyggelsesindsatsen
og hermed er med til at mindske den sociale
ulighed i folkesundheden.
Det er klart, àt forebyggelse er at foretrække
frem for helbredelse, og det sker ikke, uden at
der regionalt og lokalt også er vilje til at indgå i
denne opgave.
Derfor er det fornuftigt at samle den overordnede viden, vi har i dag fra Forebyggelsespolitisk Råd, Alkoholpolitisk Kontaktudvalg og Tobaksskaderådet, i et center, samtidig med at der
nedsættes et nationalt råd. På den måde samles
ekspertisen ét sted, hvilket vi opfatter som en
styrkelse af den rådgivning, der kan trækkes på
lokalt i den forebyggende indsats.
Lovforslaget omfatter også, at der oprettes et
center for evaluering og medicinsk teknologiudvikling. Også her er der tale om en sammenlægning af to selvstændige indsatser på områderne.
Også her er Socialdemokratiet tilhænger af en
forenklet organisation med henblik på en koordineret indsats vedrørende evaluering af sundhedsvæsenets effektivitet, kvalitet og service,
områder, der har været rejst en del kritik af, og
som trænger til, at det bliver mere gennemskueligt, hvor godt de enkelte opgaver løses i forhold
til brugernes forventninger. For ikke mindst
personalets skyld tror vi, det er godt, da det er
vores opfattelse, at det danske sundhedsvæsen
er langt bedre end sit rygte.
Som allerede nævnt er indholdet af dette lovforslag aftalestof i forbindelse med finanslovaftalen for 2001. Socialdemokratiet kan støtte forslaget.

Fredag den 17. november 2000 (L 87)";Sandy Brinck
447864;name_party;":
Regeringens lovforslag lægger op til følgende
strukturændringer:
Oprettelse af et uafhængigt, og her vil jeg gerne præcisere uafhængigt, sagkyndigt, nationalt
råd for folkesundhed, som skal bidrage til at forbedre sundheden for hele befolkningen.
Det næste, der lægges op til, er etableringen af
et nyt forebyggelsescenter i Sundhedsstyrelsen,
som skal samle størstedelen af de centrale sundhedsmyndigheders udførende sundhedsfremmende og forebyggende opgaver. Dette vil ske
ved, at Forebyggelsespolitisk Råd, Tobaksskaderådet og Alkoholpolitisk Kontaktudvalg nedlægges, og at indsatsen så skal samles i det foreslåede forebyggelsescenter.
Evalueringscenter for Sygehuse og Institut for
Medicinsk Teknologivurdering skal ligeledes
samles under Sundhedsstyrelsen. Jeg må sige, at
her oplever vi igen den tiltagende centralisering
og systemtænkning, som præger regeringen og
dens forligspartier.
Regeringen lægger med det lovforslag, vi her
ser, op til en sådan grad af central styring på det
forebyggende og kvalitetsevaluerende område,
at de primære aktører på det forebyggende område efter vores opfattelse bliver konverteret til
centralmagtens robotter, og at al kvalitetsudredning i sundhedsvæsenet - og her vil jeg primært
fokusere på sygehusvæsenet - vil blive styret og
koordineret af de centrale myndigheder.
Den uafhængighed og deraf følgende objektivitet og neutralitet, især inden for kvalitetsudviklingen i sygehusvæsenet, vil nu blive fjernet,
og man kan befrygte, at evalueringer, som ikke
kan passe ind i systemets krav, så ikke vil få lov
til at nyde fremme.
Venstre er derfor af den opfattelse, at såfremt
vi nedlægger Forebyggelsespolitisk Råd, Tobaksskaderådet og Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, samt at man opretter dette nye forebyggelsescenter, så vil vi medvirke til en centralisering
af forebyggelsen, således at prioriteringsindsatserne og indsatsområderne vil blive bureaukratiseret i en sådan grad, at det vil blive meget sværere at nå de overordnede forebyggelsespolitiske mål. Når regeringen vil lægge Evalueringscenter for Sygehuse ind under Sundhedsstyrelsen, så fjerner vi jo netop den uafhængighed,
som var formålet, da vi etablerede dette evalueringscenter. Så det kan vi heller ikke støtte. Venstre kan derfor ikke medvirke til disse dele af
forslaget.

1371

Hvis jeg skal sige lidt positivt, så må jeg sige,
at vi under udvalgsarbejdet godt kan se lidt på
Det Nationale Råd for Forebyggelse, idet dét
netop er beskrevet som værende fuldstændig
uafhængigt af resten af systemet.
Men jeg vil sige, at vi først vil tage stilling til
det omkring Det Nationale Råd, når vi har arbejdet med det i udvalget.";Preben Rudiengaard
450527;name_party;":
Da mit partis ordfører er forhindret i at være til
stede, skal jeg redegøre for Det Konservative
Folkepartis synspunkter.
I Det Konservative Folkeparti fandt vi det
godt og rigtigt, da den tidligere sundhedsminister i sin tid oprettede Evalueringscenter for Sygehuse som et uafhængigt center. Der var og er
behov for en helt uafhængig institution, der giver sin vurdering af, hvordan det offentlige sygehusvæsen fungerer.
Derfor er vi heller ikke glade for den sammenlægning, man under de nu overståede finanslovforhandlinger er blevet enig om. Det kan
undre, at man nedlægger et absolut velfungerende center og lægger det ind under Sundhedsstyrelsen. En Sundhedsstyrelse, der i dag nærmest er usynlig, og som virker meget lidt udfarende.
Vi kan derfor frygte, at den evaluering, der i
fremtiden vil finde sted, bliver mindre kritisk,
da Sundhedsstyrelsen jo selv er en del af det system, der skal vurderes, i og med at Sundhedsstyrelsen vel er, eller i hvert fald burde være
dem, der kommer med faglige råd til de politiske systemer. Hvis disse faglige råd ikke er gode
nok, går det jo ud over behandlingen på vore sy-,
gehuse. På den måde kan man indirekte ende
med at evaluere sig selv. Det synes vi er et problem.
Men evalueringscentret skal altså sammen
med Institut for Medicinsk Teknologivurdering
udgøre en enhed i Sundhedsstyrelsen. Finanslovens forligsparter mener, at man ved en sammenlægning kan opnå en synergieffekt. Det kan
man muligvis også, selv om vi nok synes, det er
to vidt forskellige ting, man beskæftiger sig
med, når man laver MTV, og når man evaluerer
allerede eksisterende forhold på sygehusene.
Så vil man nedlægge Forebyggelsespolitisk
Råd, Tobaksskaderådet og Alkoholpolitisk Kontaktudvalg og erstatte dem af et nyt uafhængigt
Råd for Folkesundhed. Også dette er vi meget
betænkelige ved. Vi erkender gerne, at Forebyggelsespolitisk Råd måske ikke er det mest slag-

1372

Fredag den 17. november 2000 (L 87)

kraftige organ, der findes. Vi kendte faktisk ikke
til deres eksistens og er da lidt kede af, at de ikke
har været mere aktive i deres rådgivning og i
den offentlige debat. Der er jo netop i disse tider
en erkendelse af, at forebyggelse er nødvendig
og fornuftig, og politisk er der vilje som aldrig
før til at sætte foranstaltninger i gang. Så vi vil
ikke begræde deres nedlæggelse.
Men Tobaksskaderådet har været meget udfarende og lavet mange brugbare publikationer.
Det har de i kraft af en meget entusiastisk formand, der brænder for sagen, og det er netop
dette levende engagement, vi har brug for nogle, der kan provokere os i debatten og bede
os tage stilling.
Det samme gælder Alkoholpolitisk Kontaktudvalg, der er besat med ildsjæle, der interesserer sig for området, og som kan se tingene i perspektiv. Vi synes, det er fint, at de har deres eget
budget, for det er vor klare fornemmelse, at de
har fingeren på pulsen og ved, hvor behovene
er.
Vi er derfor bange for, at området bliver nedprioriteret ved denne sammenlægning. Vi kan
også forstå, at det nye råd hovedsagelig vil bestå
af eksperter. Det er også uheldigt. Så får vi jo
netop ikke ildsjælene med og dem, som oplever
resultatet af en manglende indsats. Vi vil derfor
opfordre til, at man inddrager brugergrupper,
det kunne være DSI, for derigennem at få den
dimension med.
I Det Konservative Folkeparti kan vi altså
ikke støtte lovforslaget. Men vi håber da af hele
vores hjerte, at det kommer til at fungere, fordi
forebyggelsesområdet er så vitalt.
Vi vil følge arbejdet i det nye center. Centerdannelse er jo blevet et mantra inden for sundhedsvæsenet, og vi håber oprigtigt, at det bliver
et dynamisk udfarende center, for det har området fortjent.";Pia Christmas-Møller
454214;name_party;":
Ja, dette forslag er jo en del af den finanslovaftale, som er indgået mellem regeringen, Enhedslisten og SF, for 2001. Og her er det jo en glæde at
sige, at forebyggelsen har fået et væsentligt løft.
De to forslag, som det her indeholder, er jo så en
del af det.
Vi har længe ønsket os i SF, at vi fik et Center
for Folkesundhed, hvor man kunne samle kræfterne, og som derudover kunne være en handlekraft i forhold til folkesundhedsprogrammet, så
der i højere grad kunne blive et samspil mellem

det lokale arbejde, der foregår i amter og kommuner, og de forskellige folkelige initiativer.
Vi ser det her som et væsentligt skridt i retning af at få givet arbejdet med folkesundhed og
forebyggelse fornyet kraft. Og der er jo også i
dette års finanslov afsat nye midler til området,
så der bliver mulighed for at tage nye initiativer
for det råd, der nu bliver nedsat, og det center,
der bliver dannet.
Vi håber naturligvis, at det vil vise sig, at der
vil komme mange gode initiativer frem, og at rådet, der her bliver nedsat, også vil være meget
aktivt i debatten og være debatskabende, tage
initiativer.
Jeg hæftede mig ved, at der er lagt op til, at rådet skal komme med en redegørelse hvert 3. år.
Det synes jeg godt, vi kan snakke lidt om, for det
er jo sådan, at Folketinget har besluttet, at der
skal være en årlig debat, en årlig redegørelse om
folkesundhedsprogrammet. Og derfor er det jo
nærliggende også at tænke på, hvordan rådet
her så kan være en del af det. Derudover kan der
godt være nogle enkeltheder i det forslag, som
vi gerne vil drøfte nærmere.
Om Centret for Folkesundhed synes vi, det er
væsentligt at understrege, at det altså for os ikke
alene handler om, at vi skal arbejde med livsstilsproblemer, men også at miljømedicinen bliver en væsentlig del af arbejdet og samspillet
med arbejdsmiljøet, for det er netop samspilsproblemerne, der giver problemer for folkesundheden i mange sammenhænge.
Vedrørende sammensætningen af Det Nationale Råd for Folkesundhed har vi også en forventning om, at netop sammensætningen vil afspejle de opgaver, som rådet her skal varetage.
En anden del af forslaget handler om, at et
center for evaluering af det offentlige sundhedsvæsen bliver oprettet, og dermed bliver to institutioner lagt sammen, nemlig Evalueringscenter
for Sygehuse og Institut for Medicinsk Teknologivurdering. Vi tror på, at ved at lave den sammenlægning vil man få fornyet kraft, og det vil
bevirke, at man får en styrket indsats på området. Der er jo et utroligt behov for et godt og effektivt evalueringscenter, som kan vurdere det
offentlige sundhedsvæsen.
Så alt i alt synes vi, at der er gode fremskridt i
det her forslag, men vi vil gerne drøfte nogle enkeltheder under udvalgsarbejdet.";Anni Svanholt
456960;name_party;":
Når der tales om at styrke sundhedsvæsenets
indsats, at udbygge kvalitet og sikre, at ressour-

Fredag den 17. november 2000 (L 87)
cerne udnyttes fuldt ud, så kan vi i Dansk Folkeparti kun være enige. Intet må være uprøvet, for
at vi kan give befolkningen det sundhedsvæsen,
som de betaler for via skatterne, og som vi alle
efterspørger, specielt når vi står i en sygdomssituation eller en af vore kære gør det, og hvor det
faktisk forventes, at sundhedssystemet virker
optimalt.
Forslagets overordnede mål er for det første,
at der oprettes et uafhængigt sagkyndigt nationalt råd for folkesundhed til rådgivning af sundhedsministeren.
Vi er ikke med i det finanslovforlig, der er lavet, og jeg kan forstå, at sundhedsministeren
måske ikke har lyst til at lytte så meget efter,
hvad Dansk Folkeparti siger. Det er trods alt demokratisk, at vi også er valgt til det her Folketing, men vi har jo tidligere under en folkesundhedsdebat her i Folketingssalen fremlagt et program, der strækker sig over 10 år og som skulle
få middellevealdertiden op i Danmark, og hvor
opfølgning og evaluering løbende skal foretages.
Det Nationale Råd har andre været inde på.
Der står i forslaget, at det skal bestå af 11 sagkyndige folk fra sundheds- og forebyggelsesverdenen, og at det skal sikre, at der foregår en
åben debat. Her vil jeg spørge sundhedsministeren om, om sundhedsministeren har tænkt på at
tage folk med fra den alternative sundhedsverden. Vi synes, at det vil kunne bidrage med forskellige vinkler af forebyggelse også i lyset af de
udmeldinger, som lyder, at alternative områder
skal inddrages i sundhedssystemet.
I Sundhedsstyrelsen skal der efter forslaget
oprettes et forebyggelsescenter til at tage sig af
de centrale sundhedsmyndigheders opgaver og
til at videregive og formidle viden til de lokale
forebyggelsesområder.
Jeg er her lidt bange for, at når vi går ind, som
det er fremlagt i lovforslaget, og nedlægger et
forebyggelsesråd, et tobaksskaderåd og et alkoholpolitisk kontaktudvalg, ja, så gør vi sikkert
noget, tror vi, som vi vil komme til at fortryde.
Vi synes, at disse tre råd er meget, meget vigtige
led i den sundhedspolitik, vi har her i Danmark.
Der er folk, der sidder i de råd, der har en utrolig faglig indsigt, og vi synes i Dansk Folkeparti,
at det er synd, hvis vi går hen og nedlægger sådanne fagligt kompetente råd.
Kvalitet og ressourceudnyttelse må som sagt
efter Dansk Folkepartis mening være nøgleordet, men vi er bange for, at det her bliver for
centralistisk. Det er ikke ret lang tid siden, at vi

l

1373

oprettede Evalueringscenter for Sygehuse, og
det var da vores håb - og vi troede faktisk også at det fungerede hensigtsmæssigt. Det, at Medicinsk Institut for Teknologivurdering nu skal
ind i forebyggelsescentret, er vi heller ikke helt
med på.
Som sagt vil vi deltage i udvalgsarbejdet. Vi
træder lidt vande i den her sag. Vi synes, at Det
Nationale Råd er helt o.k., men vi er bange for,
at der i den sidste del af forslaget er nogle problemer, som vi synes ikke er en forenkling, men
som vi mener kan gå hen og blive et bureaukratisk led.";Birthe Skaarup
460075;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg på CD's vegne
forelægge hendes indlæg her til dette forslag.
Jeg vil godt starte lidt bagvendt med den høring, der er indledt samtidig med fremsættelsen
af lovforslaget, og hvor fristen udløber i dag. Vi
kender altså ikke reaktionerne og har indtil videre kun avisomtalen at holde os til.
Formanden for Tobaksskaderådet er ikke begejstret ved tanken om, at navnet »Tobaksskaderådet« skal fjernes, og mener, det er et uheldigt
signal at sende befolkningen.,
Formanden for Afholdsselskabernes Landsforbund er heller ikke begejstret for, at Alkoholpolitisk Kontaktudvalg forsvinder og frygter for
de frivillige organisationers indflydelse. Det sidste er med i bemærkningerne, hvor disse organisationer roses for deres arbejde og bliver stillet i
udsigt, at de fortsat er sikret driftmidler til deres
aktiviteter og fortsat bliver inddraget i en løbende dialog.
Det er CD tilfreds med, men det er mere
uklart, hvad der vil ske med ekspertisen i de
råd, der nedlægges, og hvordan den kan inddrages fremover.
Tobaksskaderådet har f.eks. nu syv sagkyndige medlemmer, mens det nationale råd får i alt
11, der skal dække alt inden for livsstil og inden
for de konkrete forebyggelsesmiljøer. Der åbnes
ganske vist mulighed for ad hoc at indkalde relevante personer, men i CD vil vi i hvert fald
gerne have rimelig sikkerhed for, at det nye råd
både kan overkomme hensynet til effektivitet og
til det operationelle uden at sætte alle andre
hensyn over styr. Her tænker CD også på rådets
uafhængighed.
CD har længe ønsket sig at få bedre samling
og styr på forebyggelsen på landsplan, og forslaget med et centralt råd for folkesundhed kombi-

1374

Fredag den 17. november 2000 (L 87)

neret med et forebyggelsescenter under Sundhedsstyrelsen synes vi da også ser fornuftigt ud,
men der er spørgsmål, der skal afklares under
udvalgsbehandlingen.
Forslagets anden del, der går ud på at sammenlægge Evalueringscenter for Sygehuse og
MTV-instituttet under Sundhedsstyrelsen, er
CD måske lidt mere tøvende over for. CD kan
godt følge den tankegang, der går ud på at samle ressourcerne i""stedet for at sprede dem på for
mange organer, men hvad sker der med evalueringscentrets uafhængighed, og er der reelt det
behov for at omdefinere dets opgaver og status?
Alt i alt er der positive ting i forslaget, som vi
ikke har noget imod, selv om vi ikke har hverken lod eller del i den finanslovaftale, der ligger
bag. Men vi vil gerne se høringssvarene og have
vores egen tvivl afklaret, før vi kan give grønt
lys fra CD's side.
Lone Saaby Johansen (RV):
Regeringens folkesundhedsprogram er ved at
blive ført ud i livet. Dette forslag er et af de konkrete initiativer, der skal give danskerne mulighed for et længere og bedre liv.
Forslaget rummer to af tre elementer, som vi i
Det Radikale Venstre mener er de største udfordringer for det danske sundhedsvæsen, nemlig
kvalitet og forebyggelse. Det tredje element er
genoptræningen, men det er ikke direkte omfattet af dette forslag.
Det danske sundhedsvæsen har i alt for mange år ikke været et sundhedsvæsen, men et kureringsvæsen. Både strukturelt og økonomisk
har fokus ligget på helbredelse, og det er også
både godt og nødvendigt med et helbredelsessystem, der fungerer, men når nu det er bedre at
forebygge end at helbrede, så er det ikke helt
skævt yderligere at koncentrere indsatsen på det
forebyggende område.
Hvis man betragter Sundhedsministeriets
budget som en investering i befolkningens
sundhed, så er der ingen tvivl om, hvor man får
mest for pengene. Man kan drive temmelig meget oplysende virksomhed for det beløb, som
bare en enkelt hjerteoperation koster.
Det er på tide, at vi gør det danske behandlingsvæsen til et egentligt sundhedsvæsen, hvor
man ikke betragter borgerne som nogle biler,
der bare skal sendes på værksted og indimellem
have sat et par reservedele i. Hvis ikke vi også
ser på, hvordan bilerne kører til daglig, og hvis
ikke vi kommer frem til den mest relevante vi-

den om vedligeholdelse, så kan vi fortsætte med
at hælde penge i et bundløst hul.
Vi i Det Radikale Venstre vil have et sundhedsvæsen, hvor man ser både på forebyggelse,
helbredelse og genoptræning. Et sundhedsvæsen, der står til rådighed for borgerne, også inden skaden er sket og de er blevet til patienter.
Et sundhedsvæsen, hvor man gennem langsigtede strategier gennem systematisk oplysende
og forebyggende arbejde skaber de bedste muligheder for den enkelte til at tage ansvaret for
sin egen sundhed.
Et nationalt råd for folkesundhed og et samlet
forebyggelsescenter i Sundhedsstyrelsen er redskaber, der peger i den rigtige retning. Denne
konstruktion klarlægger strukturen på området,
samler kompetencen og giver en synlig ansvarsfordeling. Det mener vi er en god idé.
Klarhed og tydelig ansvarsfordeling er også
nøgleordene til den anden del af forslaget: evaluering af sundhedsvæsenets arbejde. Det er bydende nødvendigt, hvis man skal sikre kvaliteten. Og med kvalitet mener vi både det faglige
niveau, de administrative og de strukturelle
rammer og en effektiv ressourceanvendelse.
Ved at koncentrere ressourcerne i ét evalueringscenter får vi et redskab til at forbedre kvaliteten.
På denne baggrund skal jeg meddele, at Det
Radikale Venstre går fuldt ind for forslaget, som
det ligger.";Annie Lunde Hansen
465408;name_party;":
Aftalen om sundhedsområdet blev til i sidste års
finanslov. Den omfattede dels et stort program,
der gik ud på at investere i nogle flere maskiner
og mere helbredelse, og dels en aftale om ændring af medicintilskuddet, som gør det, vi ser i
de her dage, at mange, der er syge, ikke har råd
til den medicin, de har brug for.
Jeg er sådan set glad for, at vi ikke var med i
sidste års aftale på sundhedsområdet. Jeg er
glad for, at vi også kan rette op på den sidste del
- nu ved vi, der kommer et lovforslag senere i
dag, som vi behandler i næste uge, og som sørger for, at de, der er syge, kan få tilskud til deres
medicin, måske ikke helt det, de har brug for,
men i hvert fald mere end det, de får lige i øjeblikket.
Den her aftale, som vi er en del af, styrker det
forebyggende arbejde, og det er vi meget tilfredse med. Det er også det, der ligger bag, at der nu
laves et nationalt råd for folkesundheden som
en del af det forebyggende. Vi støtter det også,

Fredag den 17. november 2000 (L 87) ,
fordi vi nu har set i ministerens bemærkninger,
at der også er sikret driftsbevillinger til de landsdækkende alkoholmisbrugsbekæmpende organisationers arbejde: det er vi også godt tilfredse
med.
Den anden del af lovforslaget, om at styrke
kvalitetsudviklingen og kontrollen med, om vi
nu får det for pengene, som vi betaler for, støtter
vi også, og det har vi også gjort i aftalerne i finansloven. Men efterfølgende er vi blevet gjort
opmærksomme på, om det er klogt, at indsatsen
omkring evaluering af sundhedssystemet skal
ligge i Sundhedsstyrelsen, eller om man måske
skal sørge for, at den i højere grad sikres uafhængighed. Og dér vil jeg sige, og det har jeg
også orienteret ministeren om, at vi er meget optaget af, at selvfølgelig skal de, der kontrollerer
kvaliteten, være uafhængige af dem, som de
skal kontrollere.
Det vil vi i hvert fald prøve i udvalgsarbejdet
at opnå sikkerhed for, eventuelt ved at den sammenlægning af de to institutioner, der er på tale
her, måske kan ske uden for og ikke inde i Sundhedsstyrelsen. Men hvis den skal ske inde i
Sundhedsstyrelsen, at vi så i hvert fald har fuld
sikkerhed for, at der er en uafhængighed.
Men vi er selvfølgelig positive over for det
fremsatte forslag.";Frank Aaen
467648;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
støtte forslag med henblik på en styrket indsats
på det sundhedsfremmende og forebyggende
område, for det er vigtigt, at alle kræfter sættes
bedst muligt ind på, at vi som befolkning og
som enkeltpersoner og som familier finder vej til
højere trivsel og bedre sundhed, først og fremmest af hensyn til livskvaliteten, men også når
det gælder en kvalitativ og effektiv brug af de
mange ressourcer, der bruges og nødvendigvis
skal bruges til opnåelse heraf.
Lovforslag nr. L 87 har til formål at styrke
indsatsen på det sundhedsfremmende og forebyggende område, og det er jo fint nok.
Men midlerne til at opnå dette mål er vi ikke
helt enige i. Man vil nedlægge Forebyggelsespolitisk Råd, Tobaksskaderådet og Alkoholpolitisk
Kontaktudvalg. Derefter vil man oprette et centralt forebyggelsescenter, og der skal nedsættes
et uafhængigt sagkyndigt råd for folkesundhed.
De 11 medlemmer i dette råd skal beskikkes af
ministeren på baggrund af deres sagkundskab
inden for folkesundhedsområdet.
, -

1375

I Kristeligt Folkeparti kan vi godt være bekymrede for, om man får samlet op på al den
ekspertise, der har været og er samlet i Forebyggelsespolitisk Råd, Tobaksskaderådet og Alkoholpolitisk Kontaktudvalg: Alle de ildsjæle, som
er og har været i disse råd, står man i fare for at
miste kontakten til og lige så til at miste den folkelige forankring i forebyggelsesarbejdet.
Jeg vil under behandlingen overveje at stille
ændringsforslag om inddragelse af organisationer, foreninger og folkelige initiativer i dette arbejde. Som vi ser forslaget, og som det ser ud nu,
er det meget centralistisk og meget lidt folkeligt
og ude af berøring med de ildsjæle, som i høj
grad har præget forebyggelsen indtil nu.
Jeg vil gerne læse en udtalelse, jeg har fået fra
en af de frivillige organisationer, som har taget
meget aktiv del i Alkoholpolitisk Kontaktudvalg. Her siger man, at de frivillige organisationer har haft stor indflydelse i Alkoholpolitisk
Kontaktudvalg. De frygter, at dialogen mellem
staten og de frivillige bliver langt mindre fremover. Samtidig er de bange for, at den nye struktur vil gøre det sværere at få fokus på et problem som f.eks. alkohol, der i forvejen har tendens til at blive overset.
Så lovforslag nr. L 87, som det ser ud nu, kan
vi godt frygte bliver et tilbageslag for den folkelige deltagelse i forebyggelsesarbejdet, og den er
meget vigtig. Så under udvalgsbehandlingen vil
vi undersøge sagen lidt mere og eventuelt stille
ét ændringsforslag.";Tove Videbæk
470202;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for de mange
gode og konstruktive kommentarer, som er faldet om forslaget, og også gerne kvittere for tilslutningen fra de partier, der umiddelbart har
kunnet tilsluttet sig. Jeg vil også give tilsagn om,
at jeg gerne vil være med til at afdække de
spørgsmål, der er, både fra dem, der har givet
tilslutning, og fra dem, der er usikre, bl.a. fordi
høringssvarene jo af gode grunde ikke er kendt
endnu, og også i virkeligheden for at få opklaret
nogle af de forhold, man er betænkelig ved, også
hos de partier, som foreløbig har tilkendegivet,
at de ikke går ind for forslaget.
Det første emne, jeg gerne vil beskæftige mig
med her, er spørgsmålet om sammenlægningen
af Evalueringscenter for Sygehuse og MTV-Instituttet. Jeg tror såmænd nok, at vi egentlig meget langt hen ad vejen er enige om, hvad opgaven går ud på, og her synes jeg godt, jeg vil gøre
opmærksom på, at Sundhedsstyrelsen jo er uaf-

1376

Fredag den 17. november 2000 (L 87)

hængig af amterne. Det er jo amterne, der driver
vores sygehusvæsen.
Sundhedsvæsenet har i forvejen en meget
stærk uafhængighed i forhold til det tilsyn, som
de fører med vores sundhedsfaglige personale,
og har i forvejen en række tilsynsopgaver, rådgivende opgaver i forhold til de lokale og regionale myndigheder, som løser den daglige opgave i
forhold til vores sundhedsvæsen.
Så det der med uafhængigheden er måske
kun et spørgsmål om uafhængighed af hvad.
Men det, som jeg bl.a. forstod, hr. Frank Aaen
var inde på, var spørgsmålet om uafhængighed
i forhold til dem, man fører tilsyn med, og det
kan jeg helt følge, at der selvfølgelig skal være i
den her sammenhæng, ellers er man ikke i stand
til at give det udefrakommende bidrag, som jo
er hensigten med evalueringscentret, nemlig at
give et udefrakommende bidrag til at lave den
kvalitetsudvikling til at undersøge og afsløre,
om vi nu også får det for pengene, som vi egentlig bør have. Og det er selvfølgelig en opgave,
der i virkeligheden skal løses på vegne af borgerne, på vegne af patienterne, for det kan man
ikke forlange at de hver for sig skal kunne. Det
er det, man har myndighederne til, og det er den
opgave, man må have nogle værktøjer til at kunne løfte.
Jeg ser sammenlægningen som en styrkelse af
det værktøj, og til at vi centralt kan understøtte
kvalitetsudviklingen og understøtte synliggørelsen af, hvad det er for løsninger, hvad det er for
produktion, hvad det er for en kvalitet, vi får i
det sundhedsvæsen, som praktiserer ude blandt
borgeme.
Så jeg håber meget, at vi i løbet af udvalgsarbejdet i virkeligheden kan få pakket den her
problemstilling ud på en sådan måde, at også de
partier, der i dag har vist betænkelighed over for
det her, i virkeligheden bliver trygge ved, at der
ikke her sker en forringelse af mulighederne,
men tværtimod faktisk sker en styrkelse af mulighederne.
Det andet, som er forslagets formål, er jo at
etablere et nationalt råd for folkesundhed og
skabe rammeme for et center for folkesundhed i
Sundhedsstyrelsen.
Jeg vil gerne sige, at når regeringen lægger
vægt på den løsning, er det jo netop for at sikre,
at der sker en ligestilling, altså at der etableres
en ligeværdighed i indsatsen i vores sundhedsvæsen bredt mellem forebyggelse, behandling
og genoptræning og pleje. Jeg tror, det var fru

Lone Saaby Johansen, der var særlig inde på det
i sit indlæg.
Det er jo netop det, der er tanken, nemlig at
understøtte en ligeværdighed i opgaveløsningen på det her område, sådan at også det sundhedsfaglige personale i vores sundhedsvæsen er
fuldstændig klar over og med på, at det er ligeværdige opgaver, der skal løses: forebyggelse,
behandling, genoptræning og pleje.
Samtidig skal man jo være opmærksom på, at
med folkesundhedsprogrammet har vi jo valgt
en ny strategi oven i den, vi havde i forvejen,
nemlig en strategi, der går ud på, at amterne og
kommunerne er dem, der er de udførende i forhold til at få realiseret folkesundhedsprogrammet. Det, vi nu etablerer med samlingen af
sundhedsmyndighedernes indsats på det her
område, er jo at give amterne og kommunerne
en samarbejdspartner, hvor de kun behøver at
henvende sig ét sted for at få hentet den viden
hjem, som samles centralt, og for at få den inspiration og den dokumentation, der skal ligge til
grund for den indsats, de gør regionalt og lokalt.
Det vil sige, at man i virkeligheden her skaber
en forenkling i samarbejdsmønstrene og -strukturen imellem de udførende, altså dem, der skal
få tingene til at ske ude i virkeligheden i dagligdagen, og så sundhedsmyndighederne generelt.
Samtidig får vi med etableringen af det nye
nationale råd også tænkt forebyggelsesindsatsen
sammen på tværs af de forskellige livsstilsfaktorer, og det er vigtigt, for hos det enkelte menneske hænger de forskellige livsstilsfaktorer ofte
sammen. Derfor er det vigtigt, når vi tænker
strategi og metode i forebyggelsesindsatsen, at
der også tænkes i det hele menneske og dermed
i hele livsstilen og ikke alene i den ene faktor.
I den sammenhæng vil jeg gerne understrege,
at jeg mener, at det arbejde, der er gjort af Tobaksskaderådet og også af Det Alkoholpolitiske
Kontaktudvalg har været et meget værdifuldt
arbejde, og jeg anser det egentlig lidt for at være
pionerarbejde. Det er lykkedes at få de her ting
sat på dagsordenen.
Nu går vi faktisk fra en situation - det gjorde
vi, i og med at vi etablerede folkesundhedsprogrammet - hvor vi ligesom søger lidt centralt og
finder løsninger på de enkelte områder, over i
en situation, hvor vi integrerer løsningerne og
får dem udført ude lokalt og regionalt. Der skal
vi så have en lidt anden rolle at spille centralt,
nemlig en understøttende, en dokumenterende
og en formidlende rolle. Det er den rolle, som

(173) RT
Fredag den 17. november 2000 (L 88)
det nye center med det nationale råd i spidsen
efter min bedste overbevisning kan spille.
Jeg vil naturligvis bidrage, hvad jeg kan, til et
frugtbart udvalgsarbejde, og jeg håber meget, at
det kan lykkes i den sammenhæng at få fjernet
de usikkerhedsmomenter, der måtte være omkring denne her samlede løsning, som efter min
bedste overbevisning i høj grad er en styrkelse
af mulighederne for at gennemføre det
folkesundhedsprogram, som der også her i Folketinget har været vist så stor opbakning til.
Så jeg håber, at vi også i den anden ende kan
samles bredt omkring det forslag, der her er
fremsat.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
476599;name_party;":
Jeg rejste lige et kort spørgsmål til ministeren
om det nationale råd, om man ud fra de udmeldinger, der har lydt også fra ministerens side, ville sørge for, at der kom nogle ind i det, der
havde forstand på alternativ behandling.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
476887;title_name;": ,
Jeg lægger meget vægt på, at det kommende nationale råd for folkesundhed er et råd, der består
af mennesker, der i kraft af deres erfaringer, deres uddannelse og deres engagement har et bidrag at give til realiseringen af vores folkesundhedsprogram.
Det er helt bevidst, at regeringen har foreslået, at det er personer, der har en sagkundskab i .
forhold til det her formål, der skal løfte det nationale råd.
Det er helt bevidst, at det ikke er nævnt, at
man repræsenterer noget bestemt, men at man
netop bliver udnævnt til rådet i kraft af den viden, det engagement, den uddannelse, man kan
bidrage med netop til at løse den her opgave.
Derfor vil det ikke være helt rigtigt på forhånd at nævne, at der måske skulle være én i det
nationale råd, der særligt repræsenterer noget
alternativt.
Men dermed har jeg ikke sagt, at det ikke kan
være, at der er en af de sagkyndige i rådet, der
kan komme med sin erfaring bl.a. fra former for
alternativ behandling.
Så jeg er åben over for det. Der er ikke i den
her sammenhæng nogen, der er afskåret på forhånd, men der er heller ikke nogen, der ligesom
er lempet ind på forhånd, hvis man kan sige det
sådan.

1377

Men jeg vil gerne understrege, hvad der også <
står i bemærkningerne til lovforslaget, hvilke
sagkundskaber jeg lægger vægt på kommer ind,
i rådet. Det er klart, at det også er noget, vi kan
drøfte under udvalgsarbejdet og pakke lidt ,
mere ud. Men jeg lægger meget vægt på, at det
er folk med personlige kompetencer og ikke repræsentanter for noget bestemt, der kommer til
at sidde i rådet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Sonja Mikkelsen
478549;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Amtstandpleje m.v.).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
478979;name_party;":
Lighedsidealet er for os socialdemokrater dybt
forankret ikke alene i fordelingspolitik, men i
lige så høj grad i den lige adgang til f.eks. sundh e d s y d e l s e r . . ,
': 홢
På baggrund af Am,tstandplejeudvalgets rapport fra juni 200,0 er det fundet, at nogle befolkningsgrupper har helt særlige behov vedrørende tandpleje i sammenhæng med anden sygdom
eller handicap. Særlige behov, som giver væsentlig forøgede udgifter, eller som er så specielle, at de eksisterende tilbud kan være svære-at:
bruge. Altså en ulighed i vilkårene for at få tandpleje svarende til ens behov.
Befolkningsgrupperne, vi med lovforslaget
hjælper, er sindslidende, psykisk udviklings-

1378

.

Fredag den 17. november 2000 (L 88)

hæmmede, personer med Sjögrens syndrom,
kræftpatienter, som har fået strålebehandling i
hals- eller hovedregionen, eller som har modtaget kemoterapi.
Hvis vi først ser på gruppen af sindslidende
og psykisk udviklingshæmmede, så er det helt
centralt og vigtigt for den socialdemokratiske
gruppe, at der med dette lovforslag bliver klarhed over regelsættet og ikke mindst ansvaret.
I dag har 10 ud af 16 amter et amtstandplejetilbud via sociallovgivningens mere brede bestemmelser om, at man skal tage vare på borgere på amtskommunale institutioner. Med lovforslaget bliver forpligtelsen helt klar og indholdet
i tilbudene dermed også mere ensartede.
Med lovforslaget bliver der ligeledes en ligestilling, sådan at egenbetalingen i den amtskommunale tandpleje for bl.a. psykisk udviklingshæmmede maksimalt bliver 1.300 kr. årlig svarende til gennemsnitsbetalingen i den almindelige voksentandpleje. Altså en ligestilling samt en
klar ansvarsplacering.
Lovforslaget udvider derudover personkredsen med patienter, der har Sjögrens syndrom, eller personer, der kan dokumentere øget tandplejebehov som følge af strålebehandling eller kemoterapi.
For denne gruppe er problemet primært økonomisk, hvorfor lovforslaget også her giver et
større økonomisk tilskud, sådan at egenbetalingen svarer til gennemsnitsbetalingen i den øvrige voksenbefolkning.
Alt i alt er det en stor glæde for den socialdemokratiske gruppe, at vi med dette lovforslag
afhjælper en særligt ramt befolkningsgruppe ud
fra deres særlige behov, sådan at de dels sikres
et relevant tandplejetilbud, dels at egenbetalingen svarer til den egenbetaling, man almindeligvis kan forvente.
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte :
lovforslag. 홢 홢";Sandy Brinck
481423;name_party;":
Dette lovforslag skal sikre et forbedret tandplejetilbud til personer, som på grund af en række :
helbredsmæssige og sociale omstændigheder
ikke er i stand til at benytte de eksisterende, tilbud, eller også fordi udgifterne til behandling er
højere, end de er for dem, der er regelmæssige
brugere af tandplejen.
! Hvilke personer er det så, vi tænker på her?
Det er jo personer, som lider af sindssygdomme
og de psykisk udviklingshæmmede. Visse af
disse grupper bliver man eksempelvis nødt til at

lægge i narkose for at foretage en tandbehandling, og det er jo en ekstra omkostning. Det er
også personer, som med et hyppigt behov for,
tandbehandling på grund af manglende tandanlæg og andre sjældne sygdomme får øgede omkostninger her. Så har vi også den gruppe, som
Folketinget interesserer sig meget for. Det er alle
vores kræftpatienter. Og de, som får strålebehandling i hoved- og halsregionen, har jo også
en større frekvens af påvirkning af tandhalse og
alt mulig andet. Desuden er det kræftpatienter,
som er i kemoterapi.
Vi taler altså her om en gruppe patienter, som
kan komme i klemme i det eksisterende system,
og derfor er der behov for, at vi styrker indsatsen på området.
Amtskommunerne får med lovforslaget ansvaret, men det kompenseres også økonomisk,
kan vi læse i det fremsatte lovforslag.
Jeg skal hilse og sige, at Venstre kan tilslutte
sig dette forslag. Jeg skal også meddele, at Det
Konservative Folkeparti - da de desværre ikke
kunne være til stede på dette tidspunkt i dag har bedt mig oplyse, at de kan tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
483017;name_party;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at Venstre støtter det her forslag. Det er en merudgift
for det offentlige på 30 mio. kr. Kan vi regne
med, at Venstre også på et tidspunkt vil være
med til at støtte forslaget om at betale det, det
koster at lave den her forbedring, som er meget
på sin plads for de her gruppers vedkommende?
홢 :'
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
483401;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at der jo er finansiering, for det er jo en del af satspuljen, og Venstre er gået med i disse satspuljeforhandlinger.
Så vi har sikret os, at økonomien er i orden.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
483634;name_party;":
Da jeg lige i farten glemte det, vil jeg bare sige,
at satspuljen - for dem, der ikke ved det - altså
betyder, at man tager lidt penge fra alle dem,
der er på overførselsindkomst, nemlig arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, pensionister og
alle andre, der er afhængige af, at de får penge
fra det offentlige. Fra dem tager man hvert år

Fredag den 17. november 2000 (L 88)
lidt penge og giver midler til de forskellige formål, bl.a. det her.
Det, vi kan få dokumenteret hermed, er altså:
Venstre vil godt være med til at finansiere forbedringer, men kun når man tager fra dem, der
har mindst i forvejen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
484282;name_party;":
Jeg sad næsten og ventede på, at nu kom hr.
Frank Aaens buschauffører også. Det er den, vi
altid hører, når han er fremme. Men jeg vil da
helt klart sige, at her drejer det sig om nogle virkelig dårligt stillede personer, og derfor er det
også vigtigt, for det er en forpligtelse for os at
støtte op bag de allersvageste.
At vi så konverterer nogle af midlerne fra én,
gruppe til en anden i den samlede økonomiske
pulje, har jeg ikke nogen problemer med. Derfor
synes jeg også, at det er rimeligt, at vi får det fra
satspuljen, som er en del af den aftale, vi har
indgået.
(Frank Aaen beder om en kort bemærkning)";Preben Rudiengaard
484909;title_name;"Mødet i dag har siden i formiddag været kørt ef-,
ter en regel om kun to korte bemærkninger. Det
fortsætter vi med, til vi er færdige.";Formanden
485062;name_party;":
SF støtter naturligvis dette forslag, da det er et
led i finanslovaftalen mellem regeringen, En- .
hedslisten og SF for år 2001.
Her er virkelig tale om, at der kommer en stor
forbedring for en række forskellige grupper, der
har meget brug for at få ekstra hjælp til tandbehandling. Vi er utrolig glade for, at det nu kan
lade sig gøre. Der er jo nogle, som har særlig behov: sindslidende, udviklingshæmmede, nogle
med meget sjældne sygdomme og handicap, og
så er der jo også kræftpatienter med stråleskader
og dem, der har fået behandling med kemoterapi osv.,.
Det er rigtig godt, at det kan lade sig gøre, og
det, er jo også et udtryk for, at der her tages et
skridt i den retning, der hedder, at uligheden i
sundheden bare bliver lidt mindre. For det er jo
vigtigt at have en god tandsundhed. Det spiller
ind på hele sundheden. Derfor er vi glade for, at
det her kommer i gang.
Men så vil jeg godt rejse et andet spørgsmål
også i relation til tandplejeloven. Der er nemlig

1379

en række kommuner, som gennem en årrække
har haft opsøgende tandpleje for pensionister.
Det har haft karakter af forsøgsordning, og der
er rigtig gode erfaringer med det. Jeg kunne
godt tænke mig, at der i forbindelse med denne
her behandling blev mulighed for, at man gav
de kommuner en reel mulighed for at fortsætte
arbejdet, ved at. der i loven kommer til at stå, at :
kommunerne kan have den opsøgende tandpleje, f.eks. for kontanthjælpsmodtagere og pensio-,
nister. For et forsøg på 12. år. er jo et forsøg, der
har karakter af noget permanent.
Der er mulighed for, da vi behandler dette her
lovforslag, også at tage dette område med. Så er:
det op til kommunerne, om man vil fortsætte :
det, og der kan være nye kommuner, som vil.
tage det ind. Jeg synes netop, at det mangler i
billedet, altså at give et tilbud til de grupper, , 홢
'
som har særlig hjælp behov.
Men vi støtter naturligvis forslaget og er meget glade for det.";Anni Svanholt
487000;name_party;":
Igen er det en del af finansloven for næstelår,
hvor Dansk Folkeparti ikke har været indbudt,
men vi har i Sundhedsudvalget og også fra:
.홢
Amtstandplejeudvalgets rapport kunnet se en
del omkring disse grupper.
: ::
Vi har også som sagt i Sundhedsudvalget været meget opmærksomme på gruppen af sygdomsramte patienter, men også: sindslidende, :
handicappede og udviklingshæmmede, der har
særlige tandproblemer.
Vi er glade for i Dansk Folkeparti, at Sjögrenpatienter, strålebehandlede patienter og kræft- ,
patienter nu har mulighed for at få ,et,""Udvidet og
styrket tandplejetilbud i privat tandlægepraksis.
Og det er vel at mærke tandlæger, der har en ,
særlig baggrund for at kunne påtage sig ,4t behandle patienter med problemer, som deres sygdom har medført.
:
Det har været velkendt, at danske kræftpa""
tienter selv har måttet betale for dyre behandlinger hos tandlægen, når de har fået kemoterapi, -.
og førhen har man ikke villet anerkende, at. det :
var et problem, nemlig det, at kemoterapi kan i
give varige skader i munden, men også på tænderne med tab af plomber og afkalkning og brud på tænder til følge.
!
Disse grupper sidestilles nu med den øvrige:
del af befolkningen med hensyn til at få tilbud.
Det er vi i Dansk Folkeparti utrolig glade for,
og derfor støtter vi forslaget.
: I I

1380

Fredag den 17. november 2000 (L 88)";Birthe Skaarup
488370;name_party;":
For sidste gang i dag skal jeg sige, at da CD's
ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen, ikke er
til stede, skal jeg på CD's vegne forelægge hendes indlæg til dette lovforslag:
I CD har vi i lang tid været ret utålmodige,
fordi der skulle gå så lang tid, før Amtstandplejeudvalget, der blev nedsat i 1996, endelig kom
med sin rapport her i sommer. Jeg kan godt tilføje, at bl.a. de mennesker, som må døje med
tandskader og tårnhøje udgifter til behandling,
som er en ubehagelig følge af deres sygdom, har
længtes efter, at den skulle komme og forhåbentlig lette lidt på deres forhold.
Det er nu sket, og pengene er bevilget med
forliget om satspuljen.
Rapporten lagde sig ikke fast på at anbefale
en bestemt model, men lovforslaget opererer
med en egenbetaling for voksne patienter på
højst 1.300 kr. årlig, svarende til den gennemsnitlige egenbetaling i voksentandplejen i 1999.
Dette gælder både for patienter i den offentlige amtstandpleje og i forbindelse med det forhøjede tilskud til Sjögren- og kræftpatienter, der
har fået problemer efter kemo- eller strålebehandling.
Det er en rimelig måde at gøre det på i forhold til, at vi jo har et system, hvor man betaler
en relativt høj egenbetaling for tandbehandling,
og for de nævnte Sjögren- og kræftpatienter er
det et stört skridt fremad.
Generelt får vi nu et forbedret tilbud om tandpleje for mennesker med et særligt tandplejebehov, og der sker samtidig en lille lovmæssig oprydning, i og med at tandbehandlingen efter servicelovens § 97 flyttes over i tandplejeloven. Det
er ting, som CD kan gå ind for, og vi støtter lovforslaget.
Alligevel er der et enkelt punkt, som CD mener, at der er grund til at se nærmere på. Det
drejer sig om de to odontologiske landsdels- og
videnscentre, der ifølge § 6 c skal oprettes for at
kunne understøtte den meget komplicerede og
højt specialiserede behandling af særlige patienter. Centrene foreslås oprettet på Rigshospitalet
og Aarhus Kommunehospital med tandlægeskolerne som samarbejdspartnere.
Spørgsmålet er, hvilke konsekvenser den model har. Der kan ligge nogle problemer her, som
CD mener bør indgå i udvalgsbehandlingen.
Lone Saaby Johansen (RV):
Jeg skal forsøge at gøre det kort.

Med dette lovforslag vil vi fylde nogle huller i
tandplejesystemet. Ifølge bemærkningerne til
lovforslaget er der nogle huller, som op mod
41.000 mennesker kan risikere at falde igennem.
Problemet har et så stort omfang, at det er vigtigt, at vi gør noget ved det.
Det Radikale Venstre vil gerne række en hjælpende hånd til de mennesker, der på grund af
sygdom eller andet ikke er i stand til at benytte
sig af de gængse tandplejetilbud. Derfor støtter
Det Radikale Venstre forslaget.";Annie Lunde Hansen
491058;name_party;":
Når jeg tidligere spurgte Venstres ordfører om
finansieringen af denne her velfærdsforbedring,
er det jo, fordi vi adskillige gange i går og i dag
har haft en drøftelse med Venstre om, hvordan
tingene skal finansieres.
Vi har f.eks. haft en diskussion òm, hvorvidt
vi skulle tage bare en lille del af bankernes store
og voksende overskud og bruge nogle af de penge til at forbedre velfærden for almindelige danskere. Det har Venstre sagt hårdnakket nej til.
Alle pengene skal blive i bankens lommer. Der
er ikke noget at komme efter.
Når vi så kommer her, så siger Venstre: Jamen
det er helt i orden, hvis vi tager pengene fra kontanthjælpsmodtagere, arbejdsløse, uddannelsessøgende, førtidspensionister, pensionister, nogle
af de allerfattigste i samfundet. Dér er det i orden at tage pengene, når vi bruger dem til noget
fornuftigt. Jeg synes, det er et paradoks, at Venstre altså har sagt: Skattestop, der må ikke tages
penge fra bankerne, men der må gerne fortsat
tages penge fra dem, der har allermindst i samfundet. Det synes jeg er meget godt at få illustreret.
Jeg vil sige, at vi støtter forslaget, selv om vi er
uenige i finansieringen. Vi er ikke en del af satspuljeforliget, for vi er ikke en del af de partier,
der systematisk udhuler alle
overførselsindkomster. Men når pengene bliver
brugt til noget fornuftigt, støtter vi selvfølgelig
det fornuftige formål, selv om vi hellere havde
set, at pengene blev taget et andet sted.
Jeg vil sige, at det jo ikke bare er her, at vi støtter bedre tandpleje. Det har vi også gjort i anden
sammenhæng, hvor vi hjælper de pensionister,
som har mindst at leve for, til at få en ekstra
hjælp til tandlægeregningen. Det er vi også meget tilfredse med i den her finanslov.
Så vi er med på det her, der er fremsat. Men
jeg vil også godt sige til sidst: Der er altså andre
grupper. Hvis man anlægger det kriterium, som

Fredag den 17. november 2000 (L 89)
er anlagt for dette her lovforslag, nemlig at nogle grupper i samfundet har brug for en særlig
hjælp for at få en ordentlig tandpleje, så kunne
vi altså godt nævne nogle flere: kontanthjælpsmodtagere, nogle pensionister stadig væk og andre grupper, som vi også burde hjælpe. Det vil
vi vende tilbage til i en anden sammenhæng.";Frank Aaen
493309;name_party;":
Lovforslag nr. L 88 synes vi i Kristeligt Folkeparti er meget positivt. Det glæder mig, at der med
dette forslag vil kunne ydes tilskud til både forebyggende og behandlende tandpleje til kræftpatienter og til personer med Sjögrens syndrom
m.fl.
Så et klart ja fra Kristeligt Folkeparti til dette
forslag.";Tove Videbæk
493652;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse, og jeg er glad for, at det blev muligt at
hente nogle midler fra satspuljen til at løse denne her opgave, som jeg ved at alle har været meget optaget af, at vi kunne finde en løsning på.
Jeg vil gerne i den sammenhæng sige til fru
Anni Svanholt, at selv en kan-bestemmelse altså
kan koste penge på DUT'en, og derfor er det
ikke en bestemmelse, man bare uden videre kan
putte ind i et lovforslag. Det er noget, man må
tænke lidt nærmere over og også være beredt på
at skulle bruge nogle penge til. Det er der altså
ikke plads til i denne her situation med de 30
mio. kr., som vi har til rådighed og kan disponere over til de allersvageste grupper i forhold til
tandsundheden.
Til CD's ordfører vil jeg gerne understrege, at
det, vi sigter efter, er at styrke den højt spedaliserede tandbehandling med to videnscentre på
de to universitetshospitaler. Men det er klart, at
jeg gerne bidrager med en nærmere belysning af
konsekvenserne af det forslag, der her er kommet, men det er klart tænkt som en styrkelse af
indsatsen.
Til hr. Frank Aaen: Jeg kan sådan set kun erklære mig enig i, at der også fortsat er andre
grupper, som vi kan overveje, hvordan vi kan
hjælpe til at drage fordel af den forebyggende
tandpleje, som vi generelt tilbyder i samfundet.
Det er klart, at det også indgår i folkesundhedsprogrammet, at vi skal bekæmpe den ulighed,
der er i sundhed - også den ulighed, der er i
tandsundheden - og det er jo netop det, der er
formålet med dette her lovforslag. '

1381

Man kan sige, at der her vel nok er cirka
41.000 personer, som i dag ikke har et reelt tandtilbud, som de kan drage fordel af, der nu faktisk får et brugbart og relevant tilbud eller en
særlig tilskùdsordning, som sikrer, at de også
kan have glæde af den almindelige forebyggende tandpleje.
Så formålet med lovforslaget er altså ud fra
lighedsgrundsætningerne at sikre de nævnte patientgrupper et tilbud, som både behandlingsmæssigt og også økonomisk ligestiller dem med
andre borgere. Det kan dermed medvirke til
mete lighed i tandsundhed og dermed gennemføres også den del af regeringens folkesundhedsprogram.
Jeg bidrager selvfølgelig meget gerne til en
hurtig og positiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling:
Afstemning";Sonja Mikkelsen
495993;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til særlig vanskeligt stillede kommuner og
af tilskuddet til kommuner, der modtager asylansøgere).
Af indenrigsministeren (Pia Gjellerup, fg.).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
496594;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Karen J.
Klint, desværre ikke kan være til stede i dag, har
jeg lovet at læse følgende op:

1382

Fredag den 17. november 2000 (L 89)

Lovforslaget er et led i udmøntningen af regeringens aftale af 9. juni 2000 med Kommunernes
Landsforening om kommunernes økonomi for
2001.
Lovforslag nr. L 89 omhandler to forhold: For
det første, at tilskuddet til særlig vanskeligt stillede kommuner på 178,8 mio. kr. forhøjes til 200
mio. kr. i 2001-niveau, altså en forhøjelse på 21,2
mio. kr.
Denne forhøjelse er gennemført ved et særligt
aktstykke for finansåret 2001, og lovforslag nr. L
89 skal gøre forhøjelsen permanent. Tilskuddet
reguleres fra og med 2002 én gang årligt med :
satsreguleringsprocenten.
Ved lov nr. 1099 fra sidste samling blev det
særlige tilskud forhøjet med 40 mio. kr. Forhøjelsen fremover er nu på i alt 61,2 mio. kr., og det
samlede beløb er som nævnt på 200 mio. kr.
Lovforslag nr. L 89 omhandler også støtte til
kommuner, der rummer et asylcenter. Som følge
af pres på asylcentrene vil der opstå et behov for
at sikre nye indkvarteringsmuligheder for asylansøgere. Sådanne indkvarteringssteder etableres i et samarbejde og i en dialog mellem udlændingemyndighederne og kommunerne. For
at understøtte denne proces foreslås en forhøjelse af det gældende tilskud på 1.153 kr. pr. indkvarteret asylansøger på årsbasis til 2.500 kr.
Forhøjelsen skal have virkning fra 2002.
Der er ingen økonomiske konsekvenser for
staten af de to ændringsforslag, idet de begge finansieres ved en mindre omfordeling mellem
kommunerne. Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
498232;name_party;":
Det her lovforslag drejer sig, som den foregående taler har sagt, om ændrede tilskudsmuligheder i forbindelse med den kommunale udligning, og det er også rigtigt og korrekt, at forslå-,
get er delt i to. Man forhøjer beløbet til særlig
vanskeligt stillede kommuner fra de nuværende
178 mio. kr. til 200 mio. kr., og det sker jo med
henblik på at tilgodese de kommuner, der som
følge af den regionale og økonomiske udvikling
er særlig vanskeligt stillet.
Jeg vil da godt tilslutte mig det her og sige, at
det da er godt, at regeringen er blevet klar over,
at der altså er økonomiske problemer, bl.a. i
yderområderne. Det er et tiltagende problem,
som startede med den udligning, der blev lavet i
1995.
Jeg kunne godt tænke mig at stille indenrigsministeren to spørgsmål. Jeg forventer ikke at få

svar i dag, for de er lidt tekniske, så vi kan stille
dem gennem udvalget også. Men jeg vil gerne
stille dem her fra Folketingets talerstol: Hvem er
i grunden de kommuner, som efter ansøgning
kan få de her ekstra penge, og hvor mange kommuner drejer det sig om?
Jeg mener, det er nødvendigt, at vi tilgodeser
de kommuner, men det er vel ikke sådan med
den tiltagende forhøjelse af puljen, at vi derved
faktisk giver kommunerne en form for ufrihed
eller afhængighed, når de sidder med så dårlig,
en økonomi i kraft af den udligning, der er? De
skal hele tiden hen og søge om ekstra tilskud.
Jeg synes, det efterhånden er uværdigt for kommunerne. Derfor synes jeg, det er godt, at der nu
bliver sat et udvalgsarbejde i gang for at se på,
hvordan det virker.
Den anden del er jo så forhøjelsen af tilskud
til indkvarterede flygtninge.
Jeg kan sige, at Venstre støtter forslaget, men
vi har altså nogle ting, som vi vil bede om at få
afdækket under udvalgsarbejdet.";Else Winther Andersen
500010;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard,
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne
tilkendegive, at lovforslaget er en opfølgning af
aftalen mellem regeringen og de kommunale organisationer, og at Det Konservative Folkeparti
kan støtte det.";Henning Grove
500287;name_party;":
Forslaget er en opfølgning af aftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om
kommunernes økonomi for år 2001. Forslaget
indebærer, at den nuværende pulje til særlig
vanskeligt stillede kommuner hæves fra ca. 40
mio. kr. til ca. 60 mio, kr. sammen med en forhøjelse af tilskuddet til de kommuner, der modtager asylansøgerne.
For SF var det meget magtpåliggende, at der
ved de kommunale forhandlinger blev sat fokus
på de kommuner, der har et højt socialt indeks
og lavt indkomstniveau. Det har vist sig, at de
kommuner, selv om de kører budgetterne effektivt, ikke kan få økonomien til at hænge sammen.
Nakskov Kommune er et eksempel på sådan
en kommune. De har effektiviseret overalt, og
de har oprettet flere arbejdspladser, men lige
meget sker der. Det er ikke muligt for dem at
komme ud af den dårlige økonomiske situation.
De skal have en speciel hjælp, og det kan dette
forslag forhåbentlig medvirke til.

Fredag den 17. november 2000 (L 89)
SF vil under lovforslagets videre forløb arbejde for, at der udarbejdes meget konkrete, objektive kriterier for fordelingen af tilskuddene, kriterier, som bl.a. omfatter kommunalt skattenivèau, niveauet for velfærdsydelser samt folkeskole, ældre, børnepasning i forhold til landsgennemsnittet, højt socialt indeks og beskatningsgrundlaget.
Man kan sammenfattende sige det på en anden måde: Vi skal hjælpe de kommuner, som
har opbrugt deres handlemuligheder. Vi mener,
det er helt afgørende, at der bliver udarbejdet faste kriterier. Vi skal undgå den jungle, det nogle
gange er for kommunerne at finde ud af, hvordan man skal søge midler fra de forskellige puljer, som vi opretter her i Folketinget.
SF er af den opfattelse, at sådanne puljer er
gode at have, når situationen er, som den er i
dag. Men der skal arbejdes mere grundlæggende. I finansloven er der varslet en ændring af
udligningsordningerne. Det kan være godt nok
at få dem set efter, men SF mener, at der skal
kobles en målrettet regionspolitik på, og den sag
vil vi vende tilbage til senere.
SF kan støtte forslaget.
Annette Jørgensen (DF):
Da hr. Poul Nødgaard desværre ikke kan være
til stede i salen, skal jeg fremkomme med Dansk
Folkepartis holdning hertil:
Dansk Folkeparti har sympati for den del af
lovforslaget, hvor der lægges op til at yde 21,2
mio. kr. ekstra til særlig vanskeligt stillede kommuner. Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
rigtig mange af de kommuner, der har tilsluttet
sig Det skæve Danmark, har overordentlig store
økonomiske problemer. Derfor er den håndsrækning, der nu lægges op til, et lille plaster på
såret.
I øvrigt er det meget velkomment, at der inden jul skal gennemføres en særlig debat her i
Folketinget vedrørende hele bloktilskudssystemet. En sådan debat ser Dansk Folkeparti frem
til, for vi tror, det er på høje tid, at der sker en
kulegravning af hele tilskudssystemet, hvor en
ledetråd skal være forenkling og mere retfærdige udligningsordninger.
Den anden del af lovforslaget går ud på, at
kommunerne skal have tilskuddet til asylansøgere forhøjet fra 1.153 til 2.550 kr., så kommunerne kompenseres for udgifterne til bl.a. belastning af den kommunale forvaltning samt fritidsfaciliteter m.v.

1383

Alt i alt et rimelig godt lovforslag, og Dansk
Folkeparti vil indgå aktivt under den kommende behandling i udvalget.";Kristen Touborg
503598;name_party;":
Når CD ved de sidste to omgange af forhandlingerne med kommunerne har undladt at stemme
i Finansudvalget, har det været, fordi vi mener,
at man har haft for snævre rammer, og at man
har et system, som ikke rigtig længere løser opgaven.
Det er klart, at et lovforslag som det her,, som
prøver at tage højde for nogle af de værste problemer, der er for mindre og særlig vanskeligt
stillede kommuner, og for den sags skyld også
forslaget om at hæve beløbet for de kommuner,
der har asylcentre, er vi selvfølgelig ganske enige i, og vi vil støtte det.
Men det er klart, at den form for småtilretninger, som der er tale om her, ikke er tilstrækkeligt. Jeg har jo, inden vi tog på sommerferie, prøvet at trække ordførerne herop på talerstolen
med det formål at få lavet en egentlig gennemgribende analyse af den kommunale finansiering i langt højere grad, også i højere grad end
det, der er sat i gang på nuværende tidspunkt:
det mener jeg er utilstrækkeligt.
Nu får vi heldigvis chancen, for Kristeligt Folkeparti har jo fremsat et beslutningsforslag, og
teksten i det er vi meget enige i, nemlig at vi her
i Tinget kunne samles om at lave et egentligt udrednings-og analysearbejde.
Jeg vil gerne understrege, som jeg har gjort så
tit, at mine betænkeligheder ved at lade Indenrigsministeriet, Finansministeriet og KL arbejde
med det her er store, for tendensen til at prøve at
undgå, at der foregår for meget, bliver alt for dominerende.
Vi tror,: vi skal over i en egentlig kommission,
som da vi lavede socialkommissionen eller andet. Vi skal have sammensat en gruppe, der skal
arbejde med det her. Vi skal selvfølgelig have fat
i de folk, som sidder nogle af de steder. De skal
kunne købes fri osv., så vi kan lave en egentlig
analyse, ikke en politisk stillingtagen, inen et reelt grundlag, så vi alle ved, hvad det er, vi beskæftiger os med, for det er der ingen af os der
for alvor ved i hele bredden - ikke én af os.
Derfor vil jeg gerne ved den her lejlighed
selvfølgelig sige, at det nuværende lovforslag er
o.k., men jeg har væsentlig større forventninger
til de ændringer, der skal laves på det her område. Det skal være sådan, at vi har et fælles
grundlag at tage stilling til politisk, både når det

1384

Fredag den 17. november 2000 (L 89)

gælder om, hvordan vi opretter systemet som
sådan, og også hvordan vi måske kigger på
fremtidige strukturer osv.
Lone Saaby Johansen (RV):
Jeg skal starte med at sige, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, som det foreligger her.
Men på lidt længere sigt kunne vi nu godt
tænke os, at der bliver set lidt nærmere på de
kommunale udligningsordninger, så der bliver
mere overskuelighed i systemet, og at der måske
også bliver indbygget nogle automatikker og
dynamikker, som kan overflødiggøre småtilretninger, som det her jo faktisk er.
Men som jeg tidligere sagde, støtter vi forslaget.";Ebbe Kalnæs
506461;name_party;":
De to elementer i det her lovforslag, nemlig et
ekstra tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner og en forhøjelse af tilskud til kommuner,
som modtager asylansøgere, støtter vi naturligvis. Men vi noterer os altså også, at pengene tages fra andre kommuner.
Vi støtter også det, der ligger i finanslovsaftalen om, at der skal kigges grundigere på hele
udligningssystemet.
Men jeg vil sige om begge ting, at det grundlæggende problem jo er, at kommunerne holdes
i alt for stramme tøjler af staten, og at kommunerne med den ene procents realudvikling om
året simpelt hen ikke er i, stand til at løse de opgaver på velfærdsområdet, som vi har tildelt
kommunerne.
Og så længe vi fastholder den meget stramme
ramme - og det er ikke en vi støtter, det er en,
regeringen med støtte af højresiden af Folketinget gennemtrumfer - for kommunernes samlede økonomi, bliver vi ved med at have problemer
med, at nogle kommuner ikke kan klare deres
problemer. Derfor er den egentlige løsning, at
kommunerne samlet set tilføres mere økonomi.";Frank Aaen
507511;name_party;":
Lovforslag nr. L 89 kan Kristeligt Folkeparti
fuldt ud støtte. Der skal ifølge forslaget gives et
forhøjet tilskud til særlig vanskeligt stillede
kommuner og et forhøjet tilskud til kommuner,
der modtager asylansøgere.
Det er gulerodsmetoden, og hermed giver
man kommunerne et incitament til oprettelse og
etablering af indkvarteringssteder for flygtninge.

Forslaget indebærer en vis omfordeling mellem kommunerne. En sådan kan der jo generelt
være brug fpr i det hele taget, og forslag herom
har Kristeligt Folkeparti jo allerede fremsat.
For mange kommuner - især i tyndtbefolkede
områder - kæmper økonomisk og har brug for
et økonomisk løft.
Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslag nr.
L 89.";Tove Videbæk
508250;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for den meget positive modtagelse, forslaget har fået. Det er klart - som flere ordførere har været inde på det - at det er en
overgangsordning, hvor vi jo netop har taget
hul på at se på hele tilskuds- og finansieringssystemet under ét, og hvor et af formålene selvfølgelig er at se på, om der er en mindre gruppe af
kommuner, som har nogle særlig vanskelige vilkår.
Set under ét er det jo sådan, at de mindre
kommuner har haft en større vækst i de senere
år end hovedstaden og hovedstadsområdet. På
det allersidste er hovedstaden kommet godt
med, men det ændrer ikke ved - som jo også
både den regionalpolitiske redegørelse og landdistriktsredegørelsen viser - at der er en gruppe
mindre kommuner, som har svært ved at følge
med.
Det er selvfølgelig et fælles samfundsansvar,
at vi sørger for, at det ikke sker. Det er jo en ret
stor og vanskelig øvelse at sørge for, at det sker
på et ordentligt grundlag, og mens vi arbejder
med det, er det godt, at vi har muligheden for
her at give en særlig håndsrækning til de kommuner, der har et lavt beskatningsgrundlag, og
som har haft en lav vækst igennem de senere år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
509498;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(174)
Fredag den 17. november 2000 (L 91)
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr.'L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromille for produktionsj ord).
Af indenrigsministeren (Pia Gjellerup, fg.).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
510046;name_party;":
Det lovforslag, vi her skal førstebehandle, er et
led i udmøntningen af en god del af finanslovaftalen mellem regeringen, CD, SF og Enhedslisten.
I lovforslaget lægges der op til, at der i 2001
indføres et loft over den primærkommunale
grundskyld på landbrugsjord på 12 promille, og
i forhold til gældende regler er der således tale
om, at det midlertidige loft på den kommunale
grundskyld på landbrugets produktionsjord og
på skovbrugsejendomme på 8 promille falder
bort. Kommunerne kompenseres dog for dette
tab gennem tilskud fra statskassen. Lovforslaget
skal derfor notificeres for Kommissionen i medfør af EU-rettens statsstøtteregler.
De foreslåede ændringer betyder, at de almindelige regler om kommunal grundskyld, dvs.
reglerne om, at kommunerne selv fastsætter
denne inden for grænserne 6-24 promille, fortsat
er sat ud af kraft for landbrugets vedkommende.
Med denne foreslåede ordning på 12 promille
sikrer vi landbruget ved at sørge for, at kommunerne ikke bare fastsætter grundskylden på 24
promille, men kommunerne ved også, at staten
bærer provenutabet ved at betale et tilskud til
kommunerne svarende til det provenutab, kommunerne lider som følge af loftet.
I den forbindelse vil jeg da godt lige nævne, at
jeg kan undre mig over, at Venstre, De Konservative og Kristeligt Folkeparti, der i mange år
har haft den kommunale grundskyld som mærkesag, ikke har villet deltage i denne del af finanslovforliget, som jo netop indebærer en lempelse af landbrugets og skovbrugets samlede
udgifter til ejendomsskatter på 134 mio. kr.
Partierne har tidligere slået på, at man var
yderst interesseret i at gøre loftet over grundskyld på produktionsjord permanent eller i
hvert fald videreføre det fastsatte loft. Så sent

1385

som i marts i år stod partierne bag et beslutningsforslag om dette emne.
Men med disse bemærkninger in mente vil
jeg slutte af med at sige, at Socialdemokratiet
selvfølgelig kan støtte forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
512004;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Venstre
synes, at grundskyld på produktionsjord er en
væsentlig økonomisk belastning for dansk erhvervsliv - især landbruget.
I finansloven for 1999 var Venstre med til at
lægge et loft på 8 promille over den kommunale
grundskyld af landbrugets produktionsjord og
af skovbrugsejendomme m.fl., og det gjaldt for 2
år, både for 1999 og for 2000. Det var dog sådan,
at Københavns og Frederiksberg Kommuner
havde 18 promille.
Der har jo ikke her i Tinget været vilje til at afskaffe grundskylden, selv om Landbrugsraadet
har opgjort, at grundskylden sidste år var på 335
mio. kr.
Venstre var - for at sikre, at landbruget fik
nogle bedre produktionsbetingelser - i foråret
sammen med fem andre partier her i Tinget med
til at fremsætte beslutningsforslag nr. B 123 om
loft over den kommunale grundskyld på produktionsjord på 8 promille, det var et forslag
om, at den så skulle ligge fast dér. Det blev desværre ikke vedtaget.
Venstre vil ikke lægge skjul på, at vi fortsat
ønsker et loft på 8 promille. Der bliver nemlig i
dag stillet store krav til landbruget. Der er vandmiljøplanen - den er dyr for landbruget - og der
er hele pesticidafgiften. I det hele taget har landbruget et meget højt omkostningsniveau, samtidig med at indkomsten er vigende.
Så vi følte, at det ville have været rimeligt, at
de 8 promille blev ført videre, og at det også
blev en fast promille.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
513453;name_party;":
Jeg noterede mig med interesse, at Venstres ordfører sagde, at man gik ind for en fortsat grundskat på 8 promille. Det synes jeg er interessant.
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører. Det
ene er: Er Venstres ordfører enig i, at en afskaffelse af grundskatten ville være et indgreb i det
kommunale selvstyre, fordi man hermed griber
ind i, hvordan kommunerne skal drive deres
skatter ind?
Det andet er: Er Venstre enig i, at en afskaffelse af grundskatten ville betyde en yderligere

1386

Fredag den 17. november 2000 (L 91)

jordprisstigning på landbrugsjorden i Danmark?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
514078;name_party;":
Jeg vil ganske kort fastholde, at vi i Socialdemokratiet mener, at vi med denne aftale er med til
at give landbruget en håndsrækning, og jeg kan
da ikke dy mig for at komme med et citat fra tidligere tiders ordførertaler på området: »en
håndsrækning til et trængt erhverv i en af Venstres mærkesager« hed det eksempelvis, da vi i
sin tid fastsatte loftet på de 8 promille.
Men man kan sige, at her har vi vel tilpasset
os situationen med grundpriser, der er på vej i
vejret, og dermed også et provenu, der kan hæves, hvis man sælger, så det er vel ikke helt forkert at sige, at ved at sikre de 12 promille for
landbrugsjorden er det en tiltrængt håndsrækning, for ellers kunne den let være endt på 24
promille.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
514835;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg, hvor jeg fik to spørgsmål, vil jeg gerne starte med at sige, at enhver
lov, vi vedtager her i Folketinget, bl.a. griber ind
i det kommunale selvstyre: sådan kan det også
være på andre områder.
Om jeg vil sige, at jordpriserne stiger ved, at
man nedsætter grundskyldpromillen? Det ser
jeg overhovedet ikke noget som helst belæg for.
Årsagen til, at jordpriserne stiger, er derimod de
meget stærke restriktioner, der er på dyreenheder.
Så vidt mig bekendt er hr. Kristen Touborg ret
godt kendt ovre i det vestjyske, og jeg har jo hørt
om meget høje priser på bl.a. Mors og i nærheden af, hvor hr. Kristen Touborg bor, og det er
dyreenhederne, der er med til at sætte de priser
op.
Til den socialdemokratiske ordfører vedrørende de 8 promille i grundskyld: Jamen vi kunne så lande dér. Det var derfor, vi selv fremsatte
beslutningsforslaget om, at landbruget skulle
lande på de 8 promille: det var jo det, de havde
haft i 2 år. Så havde de ligesom noget fast og
vidste, hvad det var, de skulle betale. Her var
det jo kun 2 år, de havde de 8 promille, og så er
de på herrens mark igen: de ved ikke, hvor meget den stiger.
Vi ser jo på mange af de opgørelser, vi har fået
fra Landbrugsraadet, at det snart er det halve af

deres indkomst, de skulle betale, hvis de skulle
op på fuld grundskyldpromille. Det er jo fuldstændig urimeligt, at vi rammer et erhverv på
den måde på økonomien.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
516277;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om ikke det er
korrekt, at hvis dette her lovforslag bliver forkastet, så vil nogle landmænd komme til at betale
24 promille i grundskyld - altså en tredobling i
forhold til den aktuelle grundskyld.
Og derfor er jeg nødt til at spørge Venstres
ordfører, om man vil stemme imod det her lovforslag og dermed risikere, at nogle kommer til
at betale tredobbelt grundskyld, eller om man
vil støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
516759;name_party;":
Jeg vil gerne medgive Venstres ordfører, at miljøhensynene og beslutningen om, at man relaterer til antal dyreenheder og jord, er medvirkende til jordværdistigningen, men det undrer mig
alligevel, at Venstres ordfører ikke mener, at
markedsøkonomien virker så meget i Danmark,
at det, når man lemper skatten og afgifterne på
jorden, så ikke skulle give en prisstigning på jorden. Det er en interessant betragtning, at Venstre mener, der er så meget planøkonomi i Danmark, at det ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
517303;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Jeg mener ikke, det skulle
være nødvendigt at oplyse hr. Frank Aaen om,
at der faktisk er flertal for dette her lovforslag.
Det kan vi jo se, eftersom der ligger en finanslovaftale om det her.
Om dyreenheder og hr. Kristen Touborg: Jeg
fik trods alt medhold i, at dyreenheder er et væsentligt element med hensyn til, at jordpriserne
stiger. Men den anden del, hvor man siger, at
det lige nøjagtig skulle være det, at skatten falder, der skulle være med til at forhøje jordpriserne, er jo i den grad en gammel SF-tankegang.
Man tror, at når der bliver lempet på skatten,
når det offentlige ikke skal gå ind og inddrage
alting og regulere alting, så kunne der risikere at
bliv en krone mere til det private. Det er overhovedet ikke nogen ny tankegang. Det er ikke den
samme tankegang, vi har i Venstre.

Fredag den 17. november 2000 (L 91)

1387

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
518224;name_party;:;Frank Aaen
518251;name_party;":
Helt ærligt, hvis ikke landbrugets parti vil stem- Nu tror jeg ikke, hr. Frank Aaen kan svare, men
me for det her lovforslag, som trods alt forhinså kan jeg da sige: Hykleri eller ej, man kan da
drer, at nogen kan blive udsat for, at deres
fastslå, at hvis ikke Venstre stemmer for dette
grundskat bliver tredoblet, hvorfor skulle Enher lovforslag, så vil Venstre kunne være medhedslisten så gøre det?
virkende til, at der er landbrugsejendomme, der
Derfor vil jeg gerne sige igen, og jeg vil gerne : vil få en grundskyld på 24 promille.
sige helt ærligt: Hvis ikke landbrugets parti selv
vil påtage sig her at gå ind og sige, at det her er";Lars Kramer Mikkelsen
518905;title_name;"noget, de kan stå inde for, og at det vil de gerne
Fru Else Winther Andersen har ikke bedt om orvære med til, så vil jeg godt sige, at så vil vi
det. Så er det hr. Henning Grove som ordfører.
overveje vores stilling gevaldigt i Enhedslisten.
Så jeg vil igen gerne spørge fru Else Winther";Formanden
519211;name_party;:;Henning Grove
519223;title_name;"Vil Venstre være med til at stemme
Det finanslovforlig, der er indgået, koster landfor det her lovforslag, eller vil Venstre ikke? Og
bruget ca. 600 mio. kr. i alt. Af de 600 mio. kr. er
er man i Venstre klar over, at hvis man ikke vil,
der i forhold til finansloven for år 2000 250 mio.
kan man risikere, at grundskylden tredobles for
kr. i den aftale, vi behandler her. Det er, hvad
landmændene, f.eks. oppe i Frederikssund
det koster dansk landbrug mere, et landbrug,
Kommune.
der har kvoter på mælk - man kan ikke øge produktionen der - et landbrug, hvor vi bevidst
(Kort bemærkning).
igennem EU-politikken aftrapper tilskuddene,";Andersen
519882;name_party;":
fordi vi skal have tilskuddene væk, et landbrug,
Jeg vil da gerne stille et modspørgsmål til hr.
der miljømæssigt bliver pålagt store restriktioFrank Aaen...
ner, som bl.a. har betydning for jordpriserne.
Hvis man lettede alle de ting, kunne vi jo disFormanden:
kutere det, men oven i alt det her lægger man så
Det kan desværre ikke lade sig gøre, for hr.
en afgift på produktionsjord på 250 mio. kr. Det
Aaen kan ikke svare.
er det, man har gjort her, og det gjorde man også
i foråret, da man stemte imod vores beslutningsElse Winther Andersen (V):
forslag. Her oplevede vi jo, at et meget snævert
Nej, men så kan jeg formulere det om.
flertal her i Folketinget sagde: Nu skal vi have
Nu er det jo sådan, at hr. Frank Aaen tilslutter
den skat sat op.
sig aftaler i finansloven, så man må vel gå ud
Det lå også i det første finanslovforslag, som
fra, at man vedgår de aftaler, man har indgået,
regeringen kom med, så det er en helt bevidst
også fra Enhedslistens side.
handling, og det gør man over for et erhverv,
som ikke har store chancer for at øge indtægter(Kort bemærkning).
ne, fordi de bliver holdt nede. Vi kan bare tage";Else Winther Andersen
521030;name_party;":
hele diskussionen om svineproduktionen, hvor
Jeg bliver nødt til at spørge fru Else Winther An- der nu lægges op til, at den ikke må øges. Jamen
dersen, om ikke det her er noget pjatteri.
hvor skal landbruget få øgede indtægter fra til at
Hr. Frank Aaen hykler jo den her sag ud over betale alle de penge?
alle bredder. Han kunne ikke drømme om at
Der skal ikke være tvivl om, at i foråret sagde
sænke grundskylden så meget som en promille,
vi: Vi fastfryser loftet på 8 promille. Men vi saghvis ikke han var sømmet fast oppe på væggen i de samtidig udtrykkeligt fra konservativ side, at
det aftalekompleks, vi har her. Så hr. Frank
på længere sigt skal skatten på produktionsjord
Aaen stemmer selvfølgelig for, uanset hvordan
væk, og den holdning står vi selvfølgelig ved,
andre stemmer: det er der ingen tvivl om. Ellers
ingen diskussion om det. Det er en direkte skat
løber hr. Frank Aaen fra alt, hvad han lige har
på produktionsjord, så man ikke kan tjene mere.
aftalt i en finanslovaftale.
Man får ikke nogen indtjening, man har ikke en
chance for at skaffe penge til at betale med.
Så siger man, at for at få CD med i finanslovforliget har man givet 134 mio. kr. Ja, men hvem

1388

Fredag den 17. november 2000 (L 91)

kommer til at betale de 250 mio. kr., det her koster? Det gør landbruget.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
522368;name_party;":
Jeg skal bare meddele Det Konservative Folkeparti og Venstre, som står her i dag og påstår, at
de vil hjælpe landbruget, men alligevel vil stemme imod dette lovforslag, som lægger loft over
grundskylden, der ellers kunne stige til det tredobbelte for en del landmænd her i landet, at
hvis de to partier vil køre friløb her og gå imod
det loft, skal Enhedslisten straks tage kontakt til
forligspartierne og søge om at blive friholdt fra
aftalen på dette punkt. Vi står nemlig ikke model til, at Venstre og De Konservative kører friløb her, så jeg vil gerne have at vide:
Vil Venstre og De Konservative stemme for
det loft, eller vil Venstre og De Konservative
tage ansvaret for, at der muligvis ikke bliver noget loft, og at nogle landmænd dermed kommer
op på det tredobbelte i grundskyld?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
523198;name_party;":
Jeg vil gerne spørge De Konservative, om man
er enig i, at tilskud til landbruget kapitaliseres i
jordprisstigninger, og at en mindre skattebetaling altid vil kapitaliseres i jordprisstigninger,
eller om heller ikke De Konservative mener, at
markedsøkonomien overhovedet fungerer i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
523528;name_party;":
Til hr. Frank Aaen kan jeg klart sige, at jeg forventer, at vi under udvalgsbehandlingen stiller
ændringsforslag, og hvis det bliver stemt igennem, stemmer vi selvfølgelig for lovforslaget. Vi
tager stilling på det tidspunkt, hvor vi har set,
om vores ændringsforslag bliver forkastet eller
ej, så enkelt er det, og da hr. Frank Aaen har lyst
til at hjælpe landbruget så meget, kan han jo
stemme for det ændringsforslag, vi kommer
med. Så må hr. Frank Aaen såmænd godt slippe
for at stemme for det endelige forslag.
Til SF kan jeg sige, at den tro, at alle tilskud
kapitaliseres, ikke er korrekt, og jordpriserne
bliver tvunget op af en stribe lovforslag, vi har
vedtaget på bl.a. miljøområdet. Hvis man skulle
følge hr. Touborgs eksempel her, er det jo nu
blevet vedtaget, at der skal lægges en stor afgift
på sodavand, og vil det så sige, at så falder priserne? Jeg tror sandelig, sodavand bliver dyrere,

fordi man lægger skat på. Så det er ikke skatten,
der er årsag til, at ting bliver dyrere. Det er kun
SF, der tror det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
524597;name_party;":
Jeg har medgivet, at spørgsmålet om antal dyrenheder absolut har noget at gøre med jordprisstigningerne, men jeg vil bare stilfærdigt spørge
hr. Henning Grove: Har De Konservative stemt
for eller imod Vandmiljøplan II og lignende miljøtiltag?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
524879;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at vi har stemt for den,
for vi vil gerne have et godt miljø, ingen diskussion om det. Men hvad har det med sagen her at
gøre?
Det er jo ikke mig, der påstår, at et fald i jordskatterne øger jordpriserne. Det er hr. Touborg,
og hvis hr. Touborg erkender, at de ting, vi laver
her, koster landbruget betydelige summer, og at
der skal købe mere jord, var den bedste måde at
hjælpe landbruget på jo at tage jordskatterne
væk, for så får de råd til hele miljøplanen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
525403;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ikke tilfreds med det tilsagn,
der kom før om, at De Konservative i sidste
ende vil stemme for lovforslaget, også selv om
deres ændringsforslag bliver nedstemt, så jeg vil
bare spørge hr. Henning Grove: Er det en holdning, der er afstemt med Venstre, eller kører De
Konservative sololøb på det område? Det synes
jeg er interessant for os at vide, for vi har jo set,
at Venstre og De Konservative kørte et meget
tæt parløb i hele finanslovforløbet. Men er det
her enegang af Det Konservative Folkeparti, eller er det en fællesopfattelse?";Frank Aaen
525980;name_party;":
Jeg står her på denne talerstol som konservativ
ordfører og udtaler mig for Det Konservative
Folkeparti.";Henning Grove
526098;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
526162;name_party;":
Det spørgsmål, vi behandler på dette punkt i aften, er vel det spørgsmål, jeg i mit lange landmandsliv har hørt mest om, når jeg har været til

Fredag den 17. november 2000 (L 91)
møde hos den største landboorganisation i Danmark.
Efter min opfattelse er der gennem årenes løb
brugt alt, alt, alt for mange kræfter på det forholdsvis lille problem, der er tale om, og derfor
kan jeg godt beklage, at den største landboorganisation har lagt så mange kræfter i sagen. Jeg
vil sige det på den måde, at hvis jeg ikke som
landmand i de 35 år, jeg har været selvstændig,
havde haft større økonomiske problemer end
grundskatten, skulle jeg aldrig nogen sinde have
klaget, så jeg synes, det er noget af et fejlskud, at
man har anvendt så mange kræfter på det problem: men sådan er det altså.
Ved nedsættelse eller fjernelse af grundskatten er der to forhold, jeg mener, man skal tage
højde for og tage i betragtning. Det ene er, at
hvis man strammer de bånd, som er gældende i
dag, er det klart sådan, at man griber ind i det
kommunale selvstyre - ikke med det forslag,
der ligger her, fordi det bliver jo vedtaget, efter
at de kommunale budgetter er vedtaget, og er
kun gældende for 1 år. Men hvis vi snakker permanent stramning af båndet eller afskaffelse af
grundskatten, er det et indgreb i det kommunale
selvstyre, fordi det jo samtidig betyder, at man
afskærer kommunerne fra at få skatteindkomster herfra. Venstres ordfører erkendte jo også
tidligere her fra talerstolen, at sådan er det.
Det andet forhold, som jeg finder har stor betydning, er, at hvis man afskaffer grundskatten,
vil man uvægerlig få en jordprisstigning, for sådan er markedsmekanismen. Det er indlysende,
at med en øget hektarstøtte får vi en højere jordprisstigning, og en mindsket hektarstøtte vil påvirke priseme i nedadgående retning. Ophæver
vi grundskatten, så det bliver billigere at drive
landbrug, bliver der mere plads til en højere
jordpris, og det er lidt imponerende, at der overhovedet er nogen liberale, der vil benægte, at sådan virker markedsmekanismen. Men det er der
åbenbart nogle der vil, og det er da i hvert fald
interessant.
Men jeg vil godt sige, at der er ét forhold, der
taler den anden vej, og det er, at to landmænd,
som bor i to nabokommuner, kan have utrolig
stor forskel på, hvad de må betale i grundskat.
Det kan jeg godt se er et retfærdighedsproblem,
men man er jo nødt til at opveje fordele og ulemper, og for SF at se er det sådan, at ulemperne
ved at afskaffe grundskatten er større end fordelene. Derfor vil SF stemme for forslaget, som det
ligger her, men vi er i øvrigt ikke tilhængere af,
at man afskaffer grundskatten.

1389

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
528841;name_party;":
Nu sagde hr. Kristen Touborg, at det faktisk kun
var de store organisationer, der var utilfredse
med finanslovforslaget i det hele taget. Men familiebrugenes formand siger, at det forlig, der
er lavet, og som hr. Kristen Touborg står bag,
bl.a. med dette lovforslag, vender den tunge
ende nedad. Der bliver ringere afskrivninger for
lavere selskabsskat, man ødelægger sygeafløserog vikarordningen, og man hindrer læplantning. Jo, det er et rigtigt godt forlig, der er blevet
lavet her.
Det er ikke bare jordskatten, der betyder noget for landbruget, men også alle de andre ting. I
alt omkring 600 mio. kr. forringer man med, og
det rammer også i stor udstrækning de små
selvstændige landmænd, så jeg må sige til hr.
Kristen Touborg, at landbruget bliver virkelig
ramt af det forlig, der er indgået mellem regeringen og de røde partier.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
529714;name_party;":
Der er to ting, jeg godt vil spørge hr. Kristen
Touborg om, og det med de røde partier, jeg lige
hørte, vender jeg tilbage til senere.
Hr. Kristen Touborg vil gerne have en bekræftelse af, at grundskatter i almindelighed og
for landbruget i særdeleshed ikke er noget som
helst udtryk for, om der er nogen indtægt eller
indtjening til at betale den med. Det var det første.
Det andet synes jeg er ganske væsentligt.
Hvad Enhedslisten gør i denne sammenhæng,
er jeg nærmest bedøvende ligeglad med, men
for SF's vedkommende må jeg sige, at jeg går
helt ud fra, at SF overholder det finanslovforlig,
der er indgået mellem regeringen, SF og CD, og
så kan Enhedslisten jo være med eller ikke være
med. Det demonstrerer bare lidt om, hvor gode
de er til at lave forlig.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
530518;name_party;":
Først til hr. Ebbe Kalnæs om det første spørgsmål, for jeg føler, det var det eneste, der egentlig
var rettet til mig.
Jeg vil godt sige, at naturligvis er det rigtigt,
at der skal betales grundskat, uanset om man
har en indkomst. Men jeg synes, hr. Ebbe Kalnæs glemte at komme ind på, at for det første er
skatten fradragsberettiget, og for det andet har
vi i landbruget en rimelig god skatteordning. Vi

1390

Fredag den 17. november 2000 (L 91) '

behøver sådan set ikke at afskrive tingene og afskrive en betalt skat, selv om vi ingen penge har
betalt, for vi har en form for et flerårigt forløb,
og derfor kan vi godt trække udgiften fra på et
senere tidspunkt og i virkeligheden måske oven
i købet trække den fra topskatten.
Det er helt korrekt, at jordskatten skal betales
uanset indkomst. Men hvis vi ikke på et tidspunkt har en indkomst, tror jeg sådan set heller
ikke, vi bliver ved med at sidde på ejendommen,
så problemet er nok ikke helt så stort, som hr.
Ebbe Kalnæs vil gøre det til.
Så vil jeg godt sige til den konservative ordfører, at det er jo lige ved at være noget, der ligner
citatfusk, når hr. Henning Grove siger, at jeg gik
på talerstolen og sagde, at det kun var de store
organisationer, der var imod grundskatten. Det
var overhovedet ikke det, jeg sagde. Jeg sagde,
at i den tid, jeg har haft et aktivt landmandsliv,
har jeg ikke set den store organisation bruge flere kræfter på noget end på dette spørgsmål.
Så brugte hr. Henning Grove en hel del tid på
at gå videre til, hvordan den øvrige finanslov er,
og det var i hvert fald ikke noget, jeg snakkede
om. Jeg vil sige, at vi opnåede en hel del ting i finansloven. Vi fik en hel del gode ting med, både
om forskning og andre ting, og i hvert fald sikrede vi, at bevillingen til læplantning bevaredes
som halvdelen af det, den var på før. Hvad sikrede Det Konservative Folkeparti?";Kristen Touborg
532394;title_name;"Det er jo ikke finansloven som helhed, vi diskuterer for øjeblikket. Vi er så vidt muligt nødt til
at holde os til grundskylden.
Annette Jørgensen (DF):
Da hr. Poul Nødgaard desværre ikke kan være
til stede, skal jeg på Dansk Folkepartis vegne
fremkomme med følgende:
For skatteårene 1999 og år 2000 var loftet over
den primære kommunale grundskyld på landbrugsjord på 8 promille. Det findes uforståeligt,
at forligskredsen omkring finansloven for 2001
nu finder, at loftet skal hæves til 12 promille
med de udgifter, dette vil medføre for jordbrugserhvervene. Af det her fremførte fremgår,
at Dansk Folkeparti naturligvis vil stille forslag
om, at promillen fastsættes uændret til 8.
Når regeringen nu lægger op til et loft på 12
promille i år 2001, spørger man automatisk sige
selv: Hvad bliver så loftet i år 2002 og i årene
fremover? Jordbrugserhvervet må have et berettiget krav på at få mere langsigtede oplysninger

om størrelsen af deres grundskyld, så mon ikke
det er en god idé, at regeringen og forligspartierne nyvurderer deres aftale om den siksakkurs,
de er kommet ind i, og som der vil være stor
modstand mod i bl.a. landbruget? En opfattelse,
jeg tror vil deles af rigtig mange mennesker, når
de bliver sat nærmere ind i denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Formanden
533698;name_party;":
Jeg ved godt, jeg gør noget nu, der ikke er særlig
pænt, og jeg beder heller ikke om et svar nu fra
Dansk Folkepartis ordfører, men blot om man
kunne tage spørgsmålet med hjem. Det kan jo
også lette udvalgsarbejdet.
Hvis det er sådan, at man vil stille forslag om,
at grundskyldspromillen fastholdes på de 8, håber jeg også, man er parat til at komme med en
finansieringsmodel for, hvordan det skal foregå.
(Kort bemærkning).
Annette Jørgensen (DF):
Jeg skal selvfølgelig gerne tage spørgsmålet med
hjem, så vi kan vurdere det videre. Som jeg sagde, vil vi komme med et ændringsforslag om, at
promillen fastholdes på de 8, men jeg skal gerne
tage spørgsmålet med hjem.";Lars Kramer Mikkelsen
534385;name_party;":
Den sidste ordfører nævnte, at landbruget var
dybt utilfreds med denne aftale. Det er nu ikke
det indtryk, jeg har fået i den løbende kontakt
lige op mod indgåelsen af aftalen, for landbruget er jo trods alt mere realistisk end at tro, at det
er en idé at være utilfreds, hvis man står over for
en grundskyldspromille på 24 visse steder i landet. Det var jo realiteten. Der var ingen aftale om
8 promille, da vi startede, men der var en 2-årig
aftale om 8 promille, og den havde vi gerne set
man fastholdt. Alle vil kende CD's holdning til
dette spørgsmål, for det har været med vCD's
historie og hele liv.
Jeg skal slet ikke gå ind i diskussionen og
konkurrere med de reserveøkonomer, jeg har
hørt på i dag. Men det er helt sikkert, at det helt
afgørende i sagen er, at der faktisk er nogle, der
beskæftiger sig med landbrug, som ikke har
særlig høje indkomster, og der er visse dele af
landet, hvor den sum, det ville blive med 24 promille, er en overordentlig væsentlig ting med
hensyn til de pågældendes eksistensmuligheder
og det at kunne fortsætte som landbrugere. Der
findes mange former for landbrug, og der er '

Fredag den 17. november 2000 (L 91)
mange forskellige jordværdier, alt efter hvor
man befinder sig i landet, og som jeg også sagde
i en kort bemærkning, har det at betale grundskyld intet at gøre med betalingsevnen på nogen
måde.
Så vil jeg gerne sige, at det er klart, at når vi
gik ind i dette finanslovforlig, finansierede vi en
del af det, og det står vi ved. Jeg vil også gerne
sige, at vi finansierede altså ikke denne aftale,
denne del af finansloven med nogen form for
yderligere udgifter, hverken for landbruget eller
det øvrige erhvervsliv. Der var en klar skillelinje.
Hr. Henning Grove havde en lapsus om de
røde, som i øvrigt også en række danske aviser
har talt om. Man har ikke engang kunnet forstå
den skillelinje, der har været i finansloven for
CD denne gang. Vi kunne godt have brugt noget
mere hjælp, for det er givet, at med otte mandater er det begrænset, hvad vi kan opnå, når der
også skal være folk med i kredsen, som vi bestemt ikke kunne drømme om at holde hånden
over på nogen som helst måde, når det gælder
landbrug eller grundskyld, f.eks. hr. Frank Aaen.
Hr. Frank Aaen har jo i dag været i en sådan
stemning, at han godt kunne tænke sig at blive
fri for at stemme for, og jeg vil gerne understrege, at det er os fløjtende ligegyldigt. Det kan kun
fortælle noget om hr. Frank Aaen og Enhedslisten, hvis det er den måde, de laver forlig på,
men det er jo heldigvis ikke særlig afgørende for
resultatet. Det er en anden sag.
Hvad Venstre og De Konservative og andre
laver op til denne finanslov, at de kommer med
ændringsforslag, er forståeligt. Det gør man i
det spil, det ved vi alle, og der er ikke noget
mærkeligt i det. Men når ændringsforslagene er
stemt ned - for det bliver de jo, og CD stemmer
gerne ændringsforslagene ned, fordi vi har forhandlet os frem til 12 promille - og det show og
det forløb er forbi, håber jeg, at man så bredt
som muligt vil stemme lige præcis for dette forslag. Det var det bedst opnåelige i den situation
og med det antal borgerlige stemmer i arbejde,
der nu engang var til rådighed.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
537595;name_party;":
Nu er hr. Ebbe Kalnæs to gange kommet med
ret ufine bemærkninger om Enhedslistens forhold til at lave aftaler, og det vil jeg erindre mig
til en anden gang, hvor jeg eventuelt skal for-

1391

handle med CD. Jeg vil bare sige - og det har jeg
også orienteret om, det er også sagt her fra Folketingets talerstol - at hvis vi ændrer vores opfattelse af denne aftale, vil vi selvfølgelig gøre
det i overensstemmelse med dem, vi laver aftalen med.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
538078;name_party;":
Det er ikke for at gå i polemik med CD og hr.
Ebbe Kalnæs, men jeg er vant til i det parti, jeg
tilhører, at når borgerlige stemmer arbejder, får
vi meget ud af det, og det synes jeg ikke man har
fået i dette tilfælde.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
538334;name_party;":
Nej, det kan man selvfølgelig mene, men det er
klart, at der skal nogle borgerlige stemmer til for
at få noget ud af det, og vi er altså ikke helt nok
endnu. Men det må vi jo se om vi kan lave om
på.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, at det,
jeg reagerer på, er de tilråb, der kommer, når
man siger, at man vil fritages, osv. Det er klart,
at Venstre og De Konservative har ikke været
med i den her sammenhæng, og det er ikke afgørende, hvad der bliver stemt, det må man selv
afgøre i den sidste ende. Men vi har et finanslovforlig, som fortæller, at det bliver 12 promille, og
der er ikke nogen grund til at skabe nogen som
helst stemning for, at det ikke skal lykkes at gennemføre det, og så er det klart, at jeg føler trang
til at sige, at så er det heller ikke afgørende, om
Enhedslisten vil være med. Vi er heldigvis tilstrækkelig mange tilbage.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
539229;name_party;":
CD har aldrig oplevet og vil aldrig komme til at
opleve, at Enhedslisten ikke står bag de aftaler,
vi har indgået. Sådan er det, og derfor vil jeg
bare sige, at det, vi har meddelt, er, at vi i givet
fald vil søge at få aftalt, om vi kan blive fritaget.
Jeg synes, CD skulle engagere sig noget mere
i debatten om, at de to partier her i Folketinget,
Venstre og De Konservative, som påstår, at de
forsvarer landbrugets interesser, står her og siger, i hvert fald for Venstres vedkommende, at
de vil stemme imod en lov, der er til gavn for
landbruget. Jeg synes, det er hykleri, og det burde CD interessere sig noget mere for at afsløre i
stedet for at komme med alt det fnidderfnadder.

1392

Fredag den 17. november 2000 (L 91)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
540000;name_party;":
Et lille spørgsmål: Jeg vil bede hr. Ebbe Kalnæs
om at præcisere, hvad han mener, når han siger,
at den og den form for landbrug ikke kan klare
den høje grundskat. Jeg vil godt bede om en
præcisering af, hvad det er for en form for landbrug, hr. Ebbe Kalnæs tænker på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
540306;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen: Jeg kender godt finanslovaftalen. Der ligger ikke noget i den aftale om,
at CD på nogen måde skal tage stilling til, hvordan Venstre og De Konservative stemmer i den
sag i den sidste ende. Det er ikke med i aftalen,
vil jeg lige gøre opmærksom på, så vi er ikke
dømt til at føre en speciel kampagne i den aftale
Så vil jeg gerne sige til hr. Kristen Touborg:
Det, det handler om for CD, og det ved hr. Kristen Touborg godt, er, at der er dele af landet,
hvor størrelsen af grundskylden er af ganske
væsentlig betydning. Jeg siger ikke, at landbruget går fallit eller noget andet, men det er af stor
betydning, når afgifter på op til 24 promille gør
et stort indhug i det, man kan få ud af at drive
sit landbrug.
Spørgsmålet er også, om det er rimeligt. Jeg
forholder mig igen til det enkle spørgsmål, at
den form for afgifter ikke tager hensyn til indtjening, og det gælder i øvrigt alle former for
grundskyld. Det gælder for den sags skyld også
for en pensionist i Herlev, som har en tordnende
grundskyld, at der tages ikke hensyn til, hvor
meget der er at betale med, og det er det, der i
bund og grund er himmelråbende urimeligt.";Ebbe Kalnæs
541478;title_name;"Fru Lone Saaby Johansen som ordfører.
Lone Saaby Johansen (RV):
Jeg ved snart ikke, hvor meget mere jeg kan bidrage med i debatten, men da det er et lovforslag, der er en udmøntning af finanslovaftalen,
støtter vi naturligvis forslaget.
Grundskyldsloftet er et kompromis mellem
flere hensyn: hensynet til landbrug og skovdrift
på den ene side og hensynet til de offentlige finanser på den anden side. I Det Radikale Venstre mener vi, at med de 12 promille har man
nået en meget god balance, og vi kan jo bare
konstatere og måske også ærgre os over, at der

ikke har været særlig mange borgerlige stemmer, der har arbejdet for denne finanslov.
Men som sagt bakker vi op om forslaget.";Formanden
542176;name_party;":
Min egentlige ordførertale vil jeg gemme til anden runde, for jeg mener, vi har brug for at få at
vide, om de partier her i Folketinget, som siger,
at de er forsvarere for landbrugets interesser,
også er det i praksis.
Det lykkedes efter nogen tid at få De Konservative til at tilkendegive, at hvis det var sådan
ved den sidste afstemning, hvor det gælder, at
hvis man enten ville sætte et loft på 12 promille
eller komme frem med noget, der kunne betyde,
at grundskylden kunne komme helt op på 24
promille for nogle landmænd, ville De Konservative stemme for de 12 promille. Derfor er mit
spørgsmål nu - hvis det er tilladt, hr. formand,
det ved jeg ikke om det er, men jeg vil i hvert
fald gerne høre Venstres mening: Vil man i sidste ende stemme for loftet, eller vil man stemme
imod loftet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
543017;name_party;":
Jeg vil gerne stille det spørgsmål til hr. Frank
Aaen, om jeg på noget tidspunkt under mine
svar eller i min ordførertale har sagt, at Venstre
ville stemme imod. Venstre vil, når forslaget
kommer til anden behandling, tage stilling til,
hvordan vi stiller os, men vi vil selvfølgelig også
stille ændringsforslag om de 8 promille. Det
fremgik også klart af min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
543430;name_party;":
I min ordførertale lagde jeg vægt på princippet:
om det er retfærdigt at have jordskatter eller ej.
Det er ikke for at varetage nogens specielle interesser, men det er for mig et princip, at når man
ikke kan øge sine indtægter osv., skal beskatningen ikke øges, og så er det, hr. Frank Aaen siger,
at jo højere skat, jo billigere håber han jorden bliver. Men det er der jo intet som helst belæg for.
Det, jeg synes, der er uretfærdigt, er, at når
man ikke kan forøge sin indtjening, hvorfor skal
skatten så hæves? Man siger, den er fradragsberettiget, jamen hvad er der ved at kunne trække
noget fra, når der ingen indtjening er? Det plejer
altid at være rimeligt, at indtjening og skat hører
sammen, inen her er det bare skatten, det drejer
sig om, og ikke noget som helst andet.

(175)
Fredag den 17. november 2000 (L 91)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
544291;name_party;":
Jeg tror nok, hr. Henning Groves indlæg var rettet til SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, som jeg
vil bede om at svare i anden runde, og så vil jeg
bare sige til Venstres ordfører, at der kan jo ikke
være nogen tvivl om, at det lovforslag, der efter
andenbehandlingen skal tages stilling til, er, om
der skal være et loft på 12 promille for landbruget, eller om der ikke skal være det. Derfor synes jeg godt, vi kunne bede Venstres ordfører
for i dag om at tilkendegive over for forsamlingen, om man, når der kommer et forslag til tredjebehandlingen, der hedder et loft på 12 promille, vil stemme ja eller nej.";Frank Aaen
544923;name_party;":
Lovforslag nr. L 91 fastlåser grundskyldpromillen på 12 for skatteåret 2001.
I den forbindelse vil jeg tillade mig at fremhæve det beslutningsforslag, nr. B 123, som Kristeligt Folkeparti var med til at fremsætte sammen med fem andre partier i sidste folketingssamling. Dette forslag gik ud på at fastholde
grundskyldpromillen på 8.
Kristeligt Folkeparti havde de tidligere to år
været medinitiativtager til, at grundskyldpromillen lå parkeret på 8. Men egentlig er Kristeligt Folkepartis ønske, at jordskatterne helt skal
fjernes, og det vil vi fortsat arbejde henimod.
Som minimum mener vi, at man burde fastfryse
promillen på det nuværende niveau. Derfor vil
vi også gå aktivt ind i udvalgsbehandlingen af
dette forslag og også stille ændringsforslag vedrørende lovforslag nr. L 91.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
545746;name_party;":
Skal vi nu ikke prøve at afmontere det mystiske
en lille smule.
Jeg vil gerne spørge fru Tove Videdbæk: Der
ligger nu et forslag om 12 promille. Jeg er enig i,
at det kunne have været sjovt, hvis det var bedre. Men det er en aftale, sådan er det. Den står vi
ved. Den er fornuftig med de muligheder, der
var på det tidspunkt.
Jeg går ud fra, at Kristeligt Folkeparti vil deltage og vil stille et ændringsforslag - det er helt
fornuftigt i den position, man er i - og hvis ændringsforslaget så falder, så går jeg også ud fra,
at man tager det næstbedste. Det vil jeg gerne
have en bekræftelse af.

1393

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
546388;name_party;":
Jeg vil gerne svare på samme måde som fru Else
Winther Andersen for nylig svarede mig klogt
på sådan et spørgsmål: Jeg har ikke i min ordførertale sagt, at jeg ville stemme imod, og jeg vil
gerne, at vi venter og ser til anden behandling,
og så vil vi gøre rede for vores indstilling.";Tove Videbæk
546712;title_name;":
Jeg har lyttet interesseret til debatten og må jo
udlede af den, at det nok ender med et meget
bredt flertal for forslaget her, og det vil da kun
glæde mig.";Karen Jespersen
546891;name_party;":
Ja, det er ikke for at forlænge debatten, men når
ordførere stiller spørgsmål til mig, efter jeg har
holdt talen, så er jeg næsten nødt til at svare.
Og jeg vil besvare hr. Henning Groves
spørgsmål på den måde, at når hr. Henning
Grove siger, at det ikke nytter noget, at man kan
trække et beløb fra, når der ikke er noget at
trække det fra, så vil jeg godt gøre hr. Henning
Grove bekendt med, at et eventuelt underskud,
man måtte have i et landbrug et år, altså kan
overføres til efterfølgende år. Og derfor kan
man nok forvente, at man på et tidspunkt vil
kunne trække det underskud fra et skattemæssigt overskud, eventuelt oven i købet så det påvirker topskatten. Derfor er det sådan, som jeg
siger.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
547633;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Kristen Touborgs udtalelser
sådan, at SF til næste år vil have jordskatten
væk, så man får råd til at betale den, for den her
aftale gælder kun for et år, og når den ikke kan
betales i år, så bliver det jo endnu sværere til næste år, hvis den får lov til at stige.
Men jeg tager altså hr. Kristen Touborgs ord
for, at der bliver råd til at betale skat til næste år,
og derfor tager man jordskatten væk til den tid.
Det vil SF gå ind for.
(Kort bemærkning)";Henning Grove
548131;name_party;":
Må det være mig tilladt at gøre den betragtning,
at jeg tror ikke, at det er skattespørgsmål, hr.
Henning Grove har mest forstand på sådan generelt set. Så jeg vil sådan set afstå fra at prøve at
forklare for tredje gang, hvordan et underskud
overføres til efterfølgende år.

1394

Fredag den 17. november 2000 (L 91)";Kristen Touborg
548468;name_party;":
Jeg har jo nogle gange i debatten prøvet at få afklaret, om Venstre ville stemme for et loft over
grundskylden på 12 promille eller ville stemme
for, at grundskyldpromillen for landbruget i
nogle kommuner kunne komme op på 24 og
dermed en tredobling i forhold til indeværende
år. Det er ikke lykkedes at få et klart svar fra
Venstre på det spørgsmål. Vi må vente til en anden dag.
Jeg vil godt sige, at for Enhedslistens vedkommende er vi tilhængere af mere grundskyld, for
vi har nemlig gjort den iagttagelse, at jo mere
jord man ejer, og jo dyrere jord man ejer, jo rigere er man, og jo mere tjener man. Det er en af de
mest socialt fornuftige skatter, man overhovedet
kan opdrive på denne jord, og derfor er vi tilhængere af højere grundskyld og til gengæld lavere personskatter. Det er vores tilgang til det
her.
Så er det spørgsmål, der må stilles, naturligvis, hvorfor Enhedslisten går ind for et loft på 12
promille. Det gør vi, fordi vi dog har lagt mærke
til, at i år er den 8 promille, næste år er den 12
promille, og det er dog en fremgang. Det gør vi
også, fordi vi dog synes, at det at gå fra 8 promille til 24 promille - som Venstre måske vil
støtte, jeg ved det ikke - hvilket er en tredobling
af grundskylden på et år, dog er lige i overkanten. Så er vi sådan set indstillet på, at det behøver man ikke at gøre, vi vil godt vente lidt, inden
vi kommer helt derop.
Så vil vi også notere os, at kommunerne jo får
pengene. De kommuner, hvor dette loft har en
virkning på indtægterne, får nøjagtig det, de mister, og det vil sige, at kommunerne ikke kommer til at betale. Det er vi også meget tilfredse
med.
Endvidere er vi meget tilfredse med, at en del
af finansieringen, hvad angår statskassen, som
jo skal betale de penge, det koster, bl.a. tages fra
landbruget ved f.eks. at øge vægtafgiften for visse traktorer og andre forslag. Det er vi også tilfredse med.
Da det så samtidig kun er midlertidigt, nemlig et år, så synes vi samlet set, at det ser meget
fornuftigt ud, og derfor støtter Enhedslisten for
det her ene år et løft fra 8 promille til 12 promille, men vi vil ikke love, at vi ikke næste år vil
prøve at få promillen endnu højere op.
Men jeg kan forstå - måske, jeg ved det ikke at Venstre synes, at allerede i 2001 skal nogle
landmænd have en promille på 24. Det er så
Venstres afgørelse.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
550824;name_party;":
Nu skal man jo stille spørgsmål til ordføreren,
uanset debatten godt ligesom kan komme til at
køre sådan lidt i parallelle spor i forhold til det,
det drejer sig om.
Jeg vil alligevel stille hr. Frank Aaen dette
spørgsmål: Er. Frank Aaen påstår, at man er rig,
fordi man har dyr jord, men er det helt umuligt
for hr. Frank Aaen at forestille sig den situation,
at nogle kan lande på et stykke jord tidligt i deres tilværelse, det er ikke særlig dyrt, indtægten
er lav, man bygger sit eget hus - nu tager jeg det
ud fra en bred betragtning - man har tænkt sig
at bo der, man har ikke tænkt sig at hæve nogen
form for gevinst? Kan man ernære sig af jord eller mursten, jeg mener sådan ernære sig rigtigt
af det, leve af det, spise det?
Det, der er det afgørende, er vel, om man, når
man ,er på den plads, skal skubbes væk, fordi
det fik værdi på grund af en samfundsudvikling, eller om man i det mindste kunne vente, til
pengene kom til overfladen og var til stede.
Der er masser af mennesker i dette land med
meget små indtægter, som er kommet i den situation, ikke mindst pensionister.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
551949;name_party;":
Jeg synes, det var en meget interessant tale, hr.
Frank Aaen holdt for os her i aften. En tredobling af jordskatterne er dog alt for meget, så derfor synes hr. Frank Aaen, at 12 promille er en
passende stigning første gang. Vil det sige, at
det er Enhedslisten, der har fået de 12 promille
igennem?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
552284;name_party;":
Nej, men vi har skrevet under på det, fordi vi fik
forelagt det synspunkt, at nogle landmænd i
Frederikssund Kommune - for bare at tage det
eksempel - kunne blive udsat for, at deres
grundskyld på et år skulle stige fra 8 til 24 promille, og vi nikkede til, at det måske var lige
voldsomt nok.
Det er vi åbenbart mere bekymrede over, end
f.eks. V og K er. O.k., vi fik K slæbt til truget til
sidst, men vi har stadig væk ikke hørt, om Venstre vil være indstillet på at sikre, at bonden
oppe i Frederikssund ikke lige pludselig får tredoblet sin grundskyld.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Ebbe Kalnæs, at
jeg er helt enig i beskrivelsen. Derfor er der hel-

Fredag den 17. november 2000 (L 90)
digvis også nogle regler, der gør, at pensionister
kan få indefrosset nogle af de her ting.
Men Enhedslisten har i øvrigt det synspunkt,
som jeg gerne vil høre om CD vil støtte, at i stedet for, at der løbende betales jordskatter og
ejendomsskatter, så skulle man beskatte gevinsten på salgstidspunktet, altså når pengene er i
hånden, ikke når de er i mursten, ikke når de er i
jord, men når de er i hånden. Det synes vi ville
være meget mere retfærdigt.
Det ville i øvrigt også give mange flere penge,
for der er jo ikke nogen, der er i tvivl om, at de,
der tjener penge i Danmark sådan helt generelt i
løbet af årene, er dem, der har jord og fast ejendom, fordi der er meget høje værdistigninger på
jord og fast ejendom.
Vi er helt indstillede på, at det er først, når
man realiserer gevinsten, at skatten skal falde.
Det har vi ikke kunnet få flertal for i Folketinget,
men hvis CD vil hjælpe os, kan det være, det går
i den retning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
553954;name_party;":
Det ville kræve, at vi skulle igennem en lang
øvelse.
Når man har et lille hus eller en ejendom, der
ligger et eller andet sted i Danmark, som man
gennem mange år passer og vedligeholder, så er
den gevinst, der er tale om, altså lidt søgt en
gang imellem. Der er masser af mennesker, der
har måttet lide afsavn igennem livet på grund af
det her.
Hvis hr. Frank Aaen er orienteret om hverdagen, så skulle han prøve at kigge på de sidste
prognoser efter de sidste ændringer af pinseforliget og se, hvordan udviklingen har set ud for
de her små husejere eller ejendomsejere, vi taler
om, og se, hvordan det er gået for lejere, når vi
taler om reel rådighed og indkomst. Prøv lige at
kigge på prognosen og se, hvordan den ser ud.
Jeg tror nok, vi har taget fat på det område.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
554762;name_party;":
Alle analyser af indkomstfordelingen og formuefordelingen i det her land, som er lavet over
10 år, 20 år, 30 år, over et forløb, viser samstemmende, uden undtagelse, at de, der har de stør- :
ste formuestigninger, som har den største stigning i deres realindkomst, er dem, der ejer jord

1395

og fast ejendom. Sådan er det, og det kan man
ikke tale sig uden om: selv ikke CD, som helst
ikke vil se det, kan tale sig uden om dét.
Så er det fuldstændig korrekt, at der er nogle,
der lægger et stort arbejde i deres ejendom. Det
er ikke det, vi taler om. Al værdi, man er kommet til ved at arbejde, skal beskattes helt normalt som al mulig anden arbejdsindtægt, men
den værdi, man kommer til ved bare at eje noget, uden at lave noget, bare ved at sidde ned,
synes vi faktisk burde beskattes hårdere, men vi
er helt indstillet på at vente med den beskatning,
til man har pengene i hånden.
Og så må jeg igen spørge CD: Er CD indstillet
på, at den dag, hvor man har fået noget forærende uden at lave noget, og den dag, hvor man har
gevinsten i hånden, dér burde man beskattes af
den, i stedet for som det er i dag, hvor man bare
kan stikke den i lommen?";Frank Aaen
555952;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs har haft to korte bemærkninger til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
556153;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven). (Ændring af regleme om rådighedsforpligtelse og sanktioner ved udeblivelse fra introduktionsprogrammet).
Af indenrigsministeren (Pia Gjellerup, fg.).
(Fremsat 10/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1396

Fredag den 17. november 2000 (L 90)

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
556764;name_party;":
En af de helt store debatter i de her år er debatten om, hvordan vi bedst integrerer flygtninge i
vores land. Det er vigtigt, at vi tør tage den debat.
Det er vigtigt, at vi tør tage debatten om integration og værdier. En vigtig ting i det danske
demokrati er nemlig, at åbenhed, respekt for
hinanden og den frie diskussion sættes højt. Det
skal vi huske. Og vi skal også huske, at der i de
sidste år er gjort meget for at forbedre integrationen af udlændinge, som kommer til vores land.
Med integrationsloven fra 1999 tog vi et syvmileskridt i retning mod bedre integration af
udlændinge. Integrationsloven er en lov, der giver udlændinge bedre muligheder for at blive
integreret i vores land, en lov, der skaber sammenhæng for den enkelte, en lov, der giver udlændinge flere rettigheder og flere pligter, og en
lov, der giver kommunerne overalt i det ganske
danske land et større ansvar for at få udlændinge ind i vores fællesskaber.
Det lovforslag, vi nu skal behandle, indeholder en række små ændringer og tilpasninger af
integrationsloven, ændringer og tilpasninger,
der kommer på baggrund af ændringerne i lov
om aktiv socialpolitik.
I Socialdemokratiet tilslutter vi os princippet,
som også fremgår af integrationsloven, om, at
integrationsloven så vidt muligt skal følge lovene om socialpolitik.
Det er dog afgørende at præcisere, at der kan
være tilfælde, hvor flygtninge er i en helt anden
og langt sværere situation, end danskere uden
arbejde er det. Der kan f.eks. være tilfælde, hvor
flygtninge på grund af traumer skal have en helt
anden behandling, end man ellers er vant til i
den sociale sektor. Vi er i Socialdemokratiet glade for, at den forskel præciseres i lovforslaget.
I Socialdemokratiet kan vi også tilslutte os, at
man skærper sanktionerne, hvis udlændinge
gentagne gange udebliver fra deltagelse i integrationsprogrammet. På den måde sikrer vi en
konsekvens i måden, vi møder udlændinge på,
samtidig med at vi sikrer en ensartet praksis i
hele landet.
Alt i alt mener vi, at denne her lovændring er
en fornuftig lovændring, der fortsætter de sidste
års linje på integrationsområdet, en linje, hvor vi
tager fat på de problemer, der opstår, når fremmede skal integreres i vores land, en linje, hvor

vi på god dansk vis giver både rettigheder og
pligter til de nye danskere, der kommer hertil.
I Socialdemokratiet kan vi derfor tilslutte os
lovforslaget.";Lotte Bundsgaard
559172;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på Venstres vegne fremføre følgende:
Forslaget er et parallelforslag til det forslag
om ændring af lov om socialpolitik, som regeringen samtidig har fremsat. Forslagene tilsigter
størst mulig ligestilling med hensyn til rådigshedsforpligtelser for personer omfattet af integrationsloven og aktiveringsloven.
Udlændinge under integrationsordningen,
der alene har ledighed som problem, får nu som
hovedregel pligt til efter 1 år selv at medvirke til
at skaffe sig arbejde. Det er en udvidelse af rådighedsbegrebet, som Venstre kan støtte.
Derudover præciseres rådighedsbegrebet
ved, at der nu udtømmende opremses i selve
lovteksten, hvilke grunde der kan give ret til fravær, uden at det trækkes i integrationsydelsen.
Vi ved, at den bestående retstilstand har givet
problemer, og tilslutter os, at lovteksten nu præciseres, hvilket både gør det lettere for den, der
er under integrationen, at forudse, hvornår der
kan blive trukket i ydelsen, ligesom det bliver
lettere for sagsbehandleren at foretage de nødvendige træk i ydelsen. Det skaber mere rene
linjer.
Det er nu også en pligt for kommunerne at
nedsætte integrationsydelserne eller helt at lade
dem bortfalde ved uberettiget udeblivelse fra
deltagelse i eller afvisning af at deltage i et integrationsprogram. Vi håber, som det også fremgår af ministeren bemærkninger til lovforslaget,
at de stramninger vil virke præventivt og nedbringe fraværet.
Venstre vil benytte udvalgsarbejdet til at få en
diskussion af, hvordan vi i øvrigt kan fremme
integrationen af udlændinge, for det er fortsat
Venstres mål, at enhver udlænding får de fornødne tilbud til hurtigt at blive integreret.
Manglende vilje til at lade sig integrere skal
også medføre afslag på permanent opholdstilladelse. Også det spørgsmål ønsker vi at drøfte
nærmere under udvalgsarbejdet.
Venstre vil arbejde aktivt under udvalgsarbejdet, så vi kan få lovforslaget viderebehandlet.
jeg skulle hilse fra De Konservative og sige, at
de tilslutter sig vores bemærkninger om at ville
arbejde aktivt under udvalgsarbejdet.

Fredag den 17. november 2000 (L 90)";Else Winther Andersen
561323;name_party;":
Efter SF's opfattelse er det vigtigt, at der er en
sammenhæng mellem rettigheder og pligter,
men det finder vi ikke der er i dette forslag - på
samme måde, som vi heller ikke ser det i det
fremsatte forslag til ændring af lov om aktiv socialpolitik, altså lovforslag nr. L 112.
Der lægges op til en række stramninger, som
endda kan gå så langt, at man totalt vil fratage
folk hele integrationsydelsen. Det kan SF ikke
støtte. Men SF finder det rigtigt, at man ligestiller lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. Vi finder det også rigtigt, at der nu fastlægges mere klare regler for, hvornår en flygtning
ikke kan blive sanktioneret for at afvise tilbud
om arbejde.
Og så glemte jeg fra starten at sige, at SF's ordfører, hr. Knud Erik Hansen, ikke kunne være til
stede i aften, og det var på hans vegne, jeg sagde
disse ting.
Annette Jørgensen (DF):
Da hr. Poul Nødgaard desværre ikke kan være
til stede, skal jeg fremlægge Dansk Folkepartis
kommentar til dette lovforslag.
Dansk Folkeparti har ganske vist været modstander af integrationsloven. De opstramninger,
dette lovforslag lægger op til, burde have været
gennemført for længst. Imidlertid må det konstateres, at rådighedsbegrebet er en afgørende
faktor, men når man læser, hvilke muligheder
der er for at undslå sig anvist arbejde, spørger
man sig selv, om ikke det ér for lempelige regler.
Når man f.eks. læser § 25, stk. 3, er der opremset
hele otte eksempler, hvor den ledige kan lade
være at tage imod anvist arbejde.
Dansk Folkeparti vil medvirke i det kommende udvalgsarbejde og ønsker her at stille nogle
mere konkrete spørgsmål vedrørende detaljer i
loven.";Kristen Touborg
562974;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om i forbindelse
med sammenhængen mellem krav og pligter,
regler for udlændinge og for flygtninge, der er
her på en integrationsydelse og senere vel skal
overgå til det, der hedder en mere normal funktion i det her samfundssystem, at vi er indstillet
på, at der skal stilles krav. Men det er også afgørende for os at understrege, at det her ikke for
CD er et spørgsmål om en stramning i forhold til
flygtninge specielt. Det, vi er optaget af, er, om
man bliver sidestillet med alle andre i dette

1397

land, når det gælder om at være til rådighed og
være forpligtet.
Manglende konsekvens i de sammenhænge
kan også ofte være et udtryk for omsorgssvigt,
og det er altså utrolig afgørende, at vi lægger
vægt på, at der er nogle forpligtelser, men det er
klart, at der er særlige forhold og kan være særlige forhold. Men der må i hvert fald ikke være
tvivl om, at det, der skal være det basale for at
komme fornuftigt ind i en sammenhæng med
det her samfund: sprogundervisning"" undervisning i landets almindelige funktioner, bedst mulige oplysninger osv., skal gøres i første række
og gøres godt.
Når man så er kommet et skridt videre frem,
skal man selvfølgelig stilles over for krav som
alle andre i det her samfund. Og det er utrolig
afgørende, at det her ikke får nogen klang af at
være specielle forhold for mennesker, der er
kommet her til landet som flygtninge.
Men krav på området og mulighed for at stille
krav og dermed også at trække i ydelser, hvis
der er en direkte uvilje.
Og så må jeg sige, at den række af emner, der
er remset op, hvor der er undtagelser, er vi ikke
spor uenige i. Vi synes i og for sig, efter at have
gennemgået dem, at de er ganske fornuftige.
Lone Saaby Johansen (RV):
Da vores ordfører, hr. Henrik Svane, ikke kan
være til stede i salen, skal jeg fremføre følgende
på hans veghe:
Integration er et af de mest omdiskuterede
spørgsmål i disse år. For Det Radikale Venstre er
det afgørende, at nydanskere ikke ses som ofre
eller klienter, men bliver vist både tillid og respekt og givet pligter og rettigheder, for Det Radikale Venstre vil integrationen. Det har vi vist
med integrationsloven, der nu har fungeret i
godt 2 år, men det er vigtigt, at vi hele tiden tilpasser loven, når vi opdager, at integrationsindsatsen kan gøres endnu bedre på nogle punkter.
For nylig er der kommet et par evalueringsrapporter, der viser, at noget går godt og noget
andet ikke går så godt, bl.a. har der været et for
højt fravær især i sprogundervisningen på ca. 20
pet. Sprogundervisning er en væsentlig del af
integrationsprogrammet. Derfor er det nødvendigt at signalere, at der er en pligt til at tilegne
sig det danske sprog, når man kommer til Danmark, og at det kræver aktiv deltagelse i sprogundervisningen.
Tilknytning til arbejdsmarkedet er en anden
meget afgørende faktor for vellykket integrati-

1398

Fredag den 17. november 2000 (L 90)

on. Dels ønsker de fleste at bidrage til det samfund, de er en del af, ved at arbejde og betale
skat, og dels er arbejdsmarkedet et godt mødested for dialogen mellem danskere og nydanskere.
Lovforslaget er et udtryk for et ønske om at
gøre integrationen endnu bedre på disse to
punkter ved at stramme sanktionsmuligheden
over for dem, der ikke selv er helt opmærksomme på, hvilke pligter de har. Derfor støtter Det
Radikale Venstre forslaget.";Ebbe Kalnæs
566336;name_party;":
Vi har haft en debat om det her emne næsten
helt parallelt under lovforslag nr. L 112, så jeg
skal gøre det kort, men bare gøre de bemærkninger, at når der tales om ligestilling, er det
med usvigelig sikkerhed altid ligestilling i retning af det værste og aldrig til forbedring. Og
når der tales om, at det er godt, at folk kommer
ud at arbejde, er det altid noget med, at det er
den arbejdsløse, der ikke vil arbejde, og ikke noget med at kritisere arbejdsgiveren.
I det hele taget må jeg sige: Jeg synes, det er
forstemmende, at regeringen i den grad i de her
spørgsmål altid betjener sig af mere pisk, af
mere straf og langt mindre af at øge antallet af
gode tilbud til dem, der har problemer.";Frank Aaen
567053;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg på partiets vegne tilkendegive
følgende:
Det fremsatte forslag har en parallel til lov om
ændring af lov om aktiv socialpolitik, som vi
tidligere i dag behandlede. Dette lovforslag gav
Kristeligt Folkeparti en positiv modtagelse og
sin principielle tilslutning til.
I forlængelse heraf skal jeg tilkendegive, at
Kristeligt Folkeparti ligeledes som udgangspunkt er positiv over for intentionerne i L 90.";Tove Videbæk
567564;title_name;":
Tak for tilslutningen, også til det her forslag,
som jeg selv mener er vigtigt for at understrege,
at der selvfølgelig er nogle forpligtelser, der følger med de mange rettigheder, som mennesker
med en anden etnisk baggrund faktisk har i det
her samfund. Modsat det, man kunne få indtryk
af, når man hørte hr. Frank Aaens tale, er det jo
faktisk nogle meget store og også tit meget dyre
tilbud, der bliver stillet til rådighed for de men-

nesker, bl.a. sprogskoler, og derfor er det også
vigtigt, at de mennesker, der får de tilbud, ved,
at de så til gengæld selvfølgelig også skal møde
op for at følge sprogundervisningen, men med
alle de undtagelser, der også er, som hr. Ebbe
Kalnæs understregede.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
568403;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
568614;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Midlertidig ophævelse af regler
om ydelse af medicintilskud til patienter efter
europæiske gennemsnitspriser og indførelse af
midlertidige regler om prisfastsættelse).
(Lovforslag nr. L 117).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. november 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.59";Ole Løvig Simonsen
