split;reason;text;value
0;;"56

Torsdag den 5. oktober 2000 (D)
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenåen m.v.
(Lovforslag nr. L 10).
3. m ø d e";
186;Time;"Dagsorden

Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om butikstid.
(Lovforslag nr. L 21).

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Mimi Jakobsen (CD).

Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Forslag til lov om elevers og studerendes
undervisningsmiljø.
(Lovforslag nr. L 40).

3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
975;title_name;"Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Anvendelse af sikkerhedssele og andet sikkerhedsudstyr, betaling for fornyelse af visse kørekort samt for anvendelse af løse prøveskilte).
(Lovforslag nr. L 4).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gennemførelse af drikkevandsdirektivet m.v.).
(Lovforslag nr. L 8).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
(Lovforslag nr. L 9).

Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Virksomhedsforlagt undervisning i skolepraktik).
(Lovforslag nr. L 41).
Forslag til lov om ændring af lov om refusion af
udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. (Specialundervisning for voksne).
(Lovforslag nr. L 42).
Forslag til lov om ophævelse af lov om fastlæggelse af regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
(Lovforslag nr. L 43).
Medlemmer af Folketinget Preben Rudiengaard
(V), Gyda Kongsted (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF), Jens Ove Kjeldsen (KRF)
og Tom Behnke (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nationale
strategiplaner for forebyggelse af visse folkesygdomme.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Kirkegaard (KF), Pia Christmas-Møller (KF), Kristian
Jensen (V), Ole M. Nielsen (KRF) og Flemming
Kofod-Svendsen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af retten til at iværksætte faglige blokader
på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 11).

(8) RT
Torsdag den 5. oktober 2000 (Orlov)
Medlemmer af Folketinget Kristian Jensen (V),
Jens Vibjerg (V), Knud Erik Kirkegaard (KF),
Klaus Kjær (DF), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr. B 12).

57

den 5. oktober 2000 i anledning af Mimi Jakob- >
sens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Medlemmer af Folketinget John Vinther (KF),
Pia Christmas-Møller (KF), Helge Adam Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Birte Rønn Hornbech
(V), Inge Dahl-Sørensen (V) og Karsten Nonbo
(V), har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren:

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.

»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
aktuelle tiltag i indsatsen for at nedbringe antallet af kriminelle asylansøgere?«
(Forespørgsel nr. F 6).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderel). for folketingsmedlem Mimi Jakobsen (CD).";Formanden
4004;title_name;"Mimi Jakobsen har søgt om orlov fra den 5. oktober 2000, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
4300;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der under denne
sags behandling også kan omtales den næste
sag på dagsordenen, nemlig første behandling
af forslag til finanslov for finansåret 2001.
Der er en taletid på indtil 20 minutter, og jeg
gør opmærksom på, at reglen, for så vidt angår
korte bemærkninger, administreres efter samme
regelsæt, som det var tilfældet ved åbningsdebatten sidste år, og som det var tilfældet ved afslutningsdebatten i maj.
Jeg gør i øvrigt opmærksom på, at reglerne
for de korte bemærkningers praktisering er omdelt til Tingets medlemmer, og jeg skal derfor
ikke gennemgå dem nærmere.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5003;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i Københavns Amtskreds,
salgskonsulent Isminur Lone Yalcinkaya, godkendes som midlertidigt medlem fra og med";Formanden
5248;name_party;":
Vi lever i en spændende tid, hvor Danmark skal
finde sin internationale placering, og hvor fremtiden for vores velfærdssamfund skal udformes
set i det lys.
Heldigvis er Danmark generelt et sundt og
velfungerende samfund, og ikke mihdst den
danske økonomi er stærk. Det har alle partier jo
erklæret sig enig i under de seneste måneders
debat, så mon ikke vi i dag slipper for at høre,
hvor ringe den danske økonomi er.
Nu skal man ikke misforstå mig. Hvis der er
nogle, der føler trang til at gå på talerstolen og

,

58

Torsdag den 5. oktober 2000 (RI)

igen rose den danske regerings politik, så skal
man bare blive ved.
De sidste 7% år har vi nemlig opnået utrolig
meget, og mange har været med til at udvikle
det Danmark, vi har i dag. De mange flotte resultater er skabt i et meget velfungerende samarbejde og samspil imellem befolkning, regering, Folketing og amter og kommuner.
Fremgangen skyldes også, at danskerne generelt er et flittigt folkefærd. Vi har en historisk
lav arbejdsløshed, og det giver os råd til det
danske velfærdssamfund og et Danmark, som i
dag er både anderledes og bedre, end det var
for 7 år siden.
Selv om det går godt, er der dog ingen grund
til at hvile på laurbærrene, heller ikke i Folketinget. Verden står ikke stille omkring os. Vi
skal fortsat kunne gribe dagen. Mange nye udfordringer venter foran os, og svaret på de nye
udfordringer finder vi ikke i fortidens resultater. Tværtimod skal vi i en ny tid udvikle og finde nye svar på fremtidens problemer. At forme
fremtidens Danmark kræver også alles aktive
medvirken.
Mest aktuelt er det vel at finde et godt svar
på, hvor Danmark skal placere sig i Europa. Vi
ønsker et Danmark, der fortsat bidrager til løsninger på tværs af landegrænser og mellem folkeslag såvel i Europa som i resten af verden.
Det er vigtigt for os at holde fast i, at Danmark
stadig væk skal spille en aktiv rolle i den tredje
verden.
Men for en uge siden sagde et klart og bredt
sammensat flertal af den danske befolkning jo
nej til dansk deltagelse i den fælles mønt.
Socialdemokratiet havde som bekendt rådet
til at træffe et andet valg, men nu har befolkningen talt, og selvfølgelig tager vi det til efterretning. Fremover kan det dog blive sværere at
forsvare danske synspunkter i Europa. Og når
vores europæiske samarbejdspartnere har reageret på det danske afstemningsresultat, har de
jo også gjort det med beklagelse på Danmarks
vegne. Men det er også blevet understreget, at
samarbejdet i EU vil fortsætte og udvikle sig
helt, som det har gjort hidtil. Vilkårene for Danmarks indflydelse er bare blevet lidt ringere.
Den danske økonomi er også placeret i en
mere usikker situation end tidligere. Der vil stadig være behov for at bruge kræfter på at beskytte grundlaget for vores velfærd, dvs. kronen. Vi vil selvfølgelig stå vagt om stabilitet i
dansk økonomi og som hidtil søge at sætte

præg på Europas udvikling, når det gælder de
danske mærkesager.
Men resultatet af afstemningen i torsdags giver jo anledning til eftertanke også i Folketinget.
Vi er i Socialdemokratiet klar til at gå nye veje.
Vi har store forhåbninger til brug af folkehøringer om Danmarks rolle i Europa. Men vi lytter
meget gerne til gode og konstruktive forslag til,
hvordan vi i fællesskab kan forbedre formen
med folkehøringerne og måske også andre muligheder for at styrke dialogen. Lad os være fælles om at tage et ansvar for at bygge bro mellem
synspunkterne og sætte fokus på de udfordringer, vi konkret står over for.
På længere sigt byder fremtiden dog heldigvis på gode muligheder for at styrke de værdier, Socialdemokratiet vil kæmpe for i Europa.
På EU-topmødet i Nice vil kræfterne blive sat
ind på at rydde de eksisterende forhindringer af
vejen for udvidelsen. Det støtter vi varmt. Udvidelsen er et utrolig vigtigt projekt.
Samtidig har det kommende svenske formandskab annonceret, at de vil sætte fokus på
udvidelse af beskæftigelse og miljø. Det ligger
også fint i forlængelse af vores interesser.
Kort sagt: I Europa bør Danmark også fremover gøre en forskel og kæmpe for det. De muligheder, der er i det europæiske samarbejde,
skal vi selvfølgelig udnytte, men vi skal også
blive bedre til oftere at diskutere, hvordan det
kan ske.
Indenrigspolitisk vil vores hovedprioritet i de
kommende år være at skabe de allerbedste betingelser for Danmark i en ny tid, samtidig med
at vi gerne vil tage særlig hånd om de svageste
i vores samfund. For et sandt velfærdssamfund
er vel netop kendetegnet ved, hvordan det behandler de svageste.
De to opgaver vil vi gerne løse med baggrund i nogle stærke værdier: værdier som social retfærdighed, ansvarlighed, solidaritet, fællesskab og bæredygtighed, men også bæredygtighed i bred forstand, så det både gælder mennesker, miljø og økonomi.
Den enkeltes ret til at være menneske og ikke
bare en brik i et stort spil er afgørende for os.
Derfor vil vi gerne forene visionen med virkeligheden og værdierne med de konkrete udfordringer.
Men det helt centrale omdrejningspunkt må
og skal være dialog. Det skal det være, når vi
skal finde løsninger i et demokrati. Det, vi så i
Københavns gader i går, var derfor helt uacceptabelt. Hvis løsninger ikke skabes sammen med

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
borgerne i en dialog, så mister demokrati og politik jo også deres mening.
Det er også derfor utrolig glædeligt, at forårets og efterårets folkehøringer har været en
stor succes. De har været et godt redskab til at
udvikle dialogen i vores samfund. Mange, mange mennesker har deltaget i høringerne, og de
har taget godt imod det nye værktøj. Det har
også medført mange forbedringer af de fire velfærdsområder, vi satte i fokus: sygehusene, familie og skole, det rummelige arbejdsmarked og
ældrepolitik.
Vi har lyttet til ideerne. Socialdemokratiet vil
derfor prioritere folkeskolen, ikke kun i regering og Folketing, men også ude i kommunerne,
hvor tingene skal hænge sammen, og hvor mål
og midler skal nå sammen.
Folkeskolen er og skal være et spejl af samfundet, for folkeskolen er en helt utrolig vigtig
del af det danske samfunds rygrad. Folkeskolen
er nemlig for alle. Den skal være med til at holde fast om vores fælles kultur og styrke vores
fælles værdier. Derfor skal vi også sikre, at den
danske folkeskole er af høj kvalitet, både når det
gælder det faglige indhold, og når det gælder
de mere bløde kompetencer som f.eks. samarbejdsevne, kreativitet og forståelse for demokrati. Et moderne samfund som Danmark har vel
brug for borgere, der har faglig kunnen, men
også borgere, som kan tænke selvstændigt, og
som ønsker at lære.
Vi mener, at de danske børn kan få en bedre
skole, hvis den i højere grad bygger på sammenhæng og et bedre samarbejde mellem pædagoger og lærere, men også samarbejde og
sammenhæng mellem skole og fritid. Til en
bedre skole hører også, at vi skal have fornyet
skolebygningerne og nogle steder bygget nyt,
hvor behovet er. Det er aftalt med kommunerne. Vi trænger generelt til, at elever og lærere
får mere tidssvarende undervisningsforhold.
Det tror vi alt sammen kan gøre undervisningen mere målrettet mod det enkelte barn og sikre os større mulighed for at bryde et af de store
problemer, som vi stadig væk har tilbage i dag,
nemlig den sociale arv.
Her er vi tilsyneladende ikke helt enige med
det største oppositionsparti, Venstre. Vi tror
nemlig ikke på, at folkeskolen kan forbedres
ved at indføre tests, som det åbenbart nu hedder på nudansk, hvor man efterfølgende offentliggør gennemsnitskarakteren og resultatet. Det
er en tilbagevenden til den sorte skole.

59

Vi har derfor en opfordring til Venstres folketingsgruppe: Vi synes, I skal gå forrest og prøve
jeres egen medicin. I bør lade jer teste og gerne
i at læse og forstå, og hvis man kigger på jeres
finanslovsforslag, så måske også lidt i regning,
og det resultat, vi når frem til gennem en test,
skal selvfølgelig offentliggøres én gang om året
med gennemsnitskarakterer. Det synes vi kunne
være en god udfordring. Vi er bare lidt i tvivl
om, om det vil højne kvaliteten af Venstres arbejde i Folketinget.
Kort sagt: Her er et emne, hvor vi er fundamentalt uenige. Vi vil gerne evaluere, vi vil gerne gøre folkeskolen bedre, men vi tror ikke på,
at fremtidens svar skal findes i de sorte synder
fra fortiden.
På uddannelsesområdet har vi også andre
udfordringer. En af dem er den stadig større
mangel på praktikpladser. Det er helt uacceptabelt. På trods af, at der er indgået en aftale med
arbejdsmarkedets parter om, at vi skal have flere praktikpladser, så går det i øjeblikket den stik
modsatte vej. De første 7 måneder af år 2000 er
der indgået færre uddannelsesaftaler end sidste
år.
Vores melding er klar: Arbejdsgiverne må
tage sig sammen og leve op til deres ansvar. Det
er jo også i deres egen interesse. Det er helt absurd, at arbejdsgiverne på én gang kan klage
over mangel på faglært arbejdskraft og samtidig
nægte at påtage sig et uddannelsesansvar.
Den situation, vi har nu, risikerer jo at føre til,
at unge falder fra uddannelsen, fordi de ikke
kan få en praktikplads. Vi følger derfor udviklingen meget nøje, og vi vil spændt afvente det
næste firepartsmøde mellem arbejdsmarkedets
parter og regeringen. Her må der komme en
løsning. Vi er dog klar til at drage de nødvendige konsekvenser, hvis arbejdsgiverne ikke
selv er i stand til at vende udviklingen. Alt andet kan vi ikke være bekendt.
I fremtiden vil det jo være viden, vi skal leve
af. Derfor er de videregående uddannelser også
helt centrale. Vi har et mål om, at 50 pet. af alle
unge i Danmark får en videregående uddannelse. Derfor skal det også være mere attraktivt ,at
uddanne sig, og vi skal nu i den kommende tid
fokusere mere på kvaliteten af de videregående
uddannelser. Der er f.eks. for mange, der falder
fra undervejs. Det skal vi have rettet op på. Undervisningen skal i fokus, og det pædagogiske
skal have større vægt.
Et andet af de fire kerneområder, vi vil lægge
stor vægt på i fremtiden, er ældreområdet. Vi

60

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

vil gerne prioritere ressourcerne til de ældre,
der har størst behov for hjælpen. I øjeblikket er
der desværre stor forskel på, hvordan kommunerne yder økonomisk hjælp til de svagest stillede pensionister. Og forskellen blandt kommunerne er for stor. Det vil vi gerne tage hånd om
og sørge for, at der gives et bedre og mere ensartet personligt tillæg, f.eks. til hjælp til medicinen.
Derudover er vi også opmærksomme på, at
mange pensionister er blevet hårdt ramt af stigningen i oliepriserne. Nogle pensionister er i
dag i en situation, hvor de må vælge mellem at
skrue ned for varmen i vinter eller også bruge
mange flere penge på at varme huset op. Vi er
derfor indstillet på at se på problemet og give
en økonomisk håndsrækning til pensionister
med store og dyre varmeregninger og en lille
indkomst.
Også sundhedspolitikken er med god grund i
fokus i disse år. Vi vil gerne arbejde for mere
sammenhængende patientforløb både før, under og efter behandlingen: Det gælder ikke
mindst i forhold til genoptræningen. Der har vi
jo et konkret eksempel fra folkehøringerne, som
viser, at patienter i forbindelse med genoptræning og udskrivning fra sygehuset ofte oplever,
at de falder ned midt mellem to stole.
Det er også sådan, at vi i dag på sundhedsområdet hele tiden får udviklet nye og mere
skånsomme behandlinger. Der skal vi selvfølgelig søge at være på højde med de bedste i udlandet. Men vi er også meget optaget af, at i al
den debat om ny teknologi og nye metoder til
behandling må vi ikke glemme de ældre patienter på de medicinske afdelinger, selv om den
nye teknologi er spændende, selv om den presser sig på.
I de sidste 71/2 år har vi også gjort meget for at
løse Danmarks miljøproblemer. Nu er tiden så
kommet til at tage det næste logiske skridt,
nemlig at forhindre, at flere problemer opstår.
Fremtidens miljøpolitik skal også sigte på at
skabe balance, på at skabe bæredygtighed. Vi
skal have brudt den forbindelse, der på nogle
områder stadig væk er mellem stadig stigende
velstand og stadig voksende miljøproblemer.
Det er i det lys, man også kan se, at vi prioriterer udarbejdelsen af en national strategi for bæredygtig udvikling meget højt.
Skulle nogen nu fejlagtigt have fået det indtryk, at miljøpolitikken nu bliver mere diffus,
mindre konkret og mere tandløs, så vil jeg gerne bryde illusionen med det samme. Arbejdet

med en bæredygtighedsstrategi skal efter vores
opfattelse være håndfast og konkret. Alle relevante ministerier må inddrages og forpligtes til
at beskrive deres områdes miljøeffekter, udvikle
en målestok og også midler til at opnå en bæredygtig udvikling på deres område.
Socialdemokratiet vil også stadig væk med
uformindsket styrke sætte ind over for forurening i mere klassisk forstand. F.eks.: Nu har vi
gennemført to vandmiljøplaner i dette Folketing, men det tyder alligevel på, at vi kan blive
nødt til at gøre en ekstra indsats. I den sammenhæng vil vi ikke holde os tilbage. Hvis målene i
Vandmiljøplan II ikke nås, skal vi ikke bare slå
ud med armene og sige: Det var vel nok ærgerligt. Vi er klar til at tage de nødvendige midler i
anvendelse, og her er afgifter en af de muligheder, vi skal overveje.
Selv om Danmark er et lille land, et forskelligt land, så er vores regioner også utrolig forskellige. Hvis vi bare plukker tre ud, så kan
man sige, at Bornholm, Øresundsregionen og
Vestjylland umiddelbart er regioner, som har
meget forskellige styrker og også meget forskellige svagheder. Det vil vi gerne blive bedre til at
få noget ud af. Derfor er det tiden at drøfte regionalpolitik. Det kan være med til at sikre en
holdbar, fremadrettet udvikling med et helt og
sammenhængende Danmark.
Det er helt centralt for os, at den debat kommer til at bygge på de enkelte områders stærke
sider. De lokale og regionale ressourcer skal udnyttes på den bedst mulige måde og med inddragelse af de regionale og lokale kræfter i et
aktivt partnerskab.
Vi skal have et afbalanceret Danmark, som
kører derudad, som går fremtiden i møde både
økonomisk, socialt og miljømæssigt, og det skal
ske over hele Danmark. Vi vil derfor også på
det her område arbejde for en ny politik med
nye strategier og nye initiativer, som passer til
den nye tid, vi går i møde.
For nu at opsummere på debatten kan man
vel sige, at budskabet herfra skal være, at Socialdemokratiet stiller sig på menneskenes side.
Vi vil gerne skabe et Danmark, der er i balance
ikke alene med os selv, men også med verden
omkring os, og det vil sige både Europa og verden derudover.
Vi er klar til at se på fremtidens problemstillinger. Vi er klar til at gå dem i møde med et
åbent sind, en ny politik og nye værktøjer.
Jeg vil derfor gerne opfordre alle Folketingets
partier til at melde sig på banen og tage del i de-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
batten, men ikke med de sædvanlige mantraer
om frit valg, og at pengene skal følge både det
ene og det andet. Kan vi ikke nu tage arbejdstøjet på, forsøge at finde afbalancerede løsninger,
som også er langtidsholdbare, og så lægge alt
det normale sniksnak til side? Vi er klar til at
tage en fremtidsrettet dialog. Vi håber, at resten
af Folketinget også er det. Det glæder vi os til at
se.
Jeg skal hermed på vegne af Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at resultatet af folkeafstemningen den 28. september 2000 indebærer,
at lovforslaget om Danmarks deltagelse i den
fælles valuta er bortfaldet.
Men det betyder ikke, at Danmark vender
ryggen til Europa. I respekt for resultatet af folkeafstemningen vil regeringen varetage Danmarks interesser i EU-samarbejdet og bidrage til
at løfte en række fælles opgaver i Europa.
Idet Folketinget understreger, at nedbrydningen af efterkrigstidens politiske, økonomiske og
sociale skel er den vigtigste europæiske dagsorden i de kommende år, og at EU's vigtigste opgave derfor er udvidelsen med Central- og Østeuropa, opfordrer Folketinget regeringen til
- aktivt at medvirke til afslutning af forhandlingerne i regeringskonferencen til december i
Nice, således at EU for sit vedkommende kan
være parat til at optage de første nye lande
med udgangen af år 2002,
- at lægge afgørende vægt på, at den enkelte
medlemsstat også fremover skal have mulighed for at føre sin egen fordelingspolitik og
for at opretholde eller forbedre sin sociale
standard, jf. erklæringen herom fra Det Europæiske Råd i Edinburgh i december 1992. Regeringen kan således ikke acceptere traktatændringer, som kan undergrave den danske
arbejdsmarkedsmodel eller det danske velfærdssystem,
- at holde tæt kontakt med Folketingets partier
og Folketingets Europaudvalg med henblik
på at drøfte de danske holdninger efterhånden som forhandlingerne skrider frem, og
- at de kommende drøftelser med Folketingets
partier om Danmarks europapolitik også omfatter udviklingen efter Nicetraktaten, herunder både samarbejdet mellem medlemslande-

61

ne om en række fællesopgaver og Europas
globale indsats.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).";Pernille Blach Hansen
22206;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er foreløbig på min liste noteret seks ordførere. Først hr. Kristian Thulesen Dahl, fru
Lene Espersen, hr. Keld Albrechtsen, hr. Kim
Behnke, fru Ulla Tørnæs og hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
22551;name_party;":
Jeg vil gerne først spørge fru Pernille Blach
Hansen, om jeg hørte galt, om det er korrekt
forstået, at den måde, Socialdemokratiet vil
tackle de uroligheder, der var i København i aftes, er ved dialog.
Fru Pernille Blach Hansen omtalte rent faktisk de uroligheder og sagde så, at svaret på de
uroligheder var dialog. Er det dialog med
voldsmænd, der hærger det indre København,
er det dialog med folk, der står herude på slotspladsen og trækker 9 mm-pistoler op af bukselinningen? Er det sådan, man skal forstå Socialdemokratiet? Jeg håber i hvert fald, at fru Pernille Blach Hansen kommer på andre tanker.
Og så må jeg i forhold til euroafstemningen i
torsdags spørge helt konkret: Hvad har nejet
ændret i Socialdemokratiets EU-politik? Som
jeg hører det absolut intet.
Heller ikke i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat, er der jo noget som helst, der rører ved
det fundament, der allerede i dag ligger i forhold til Nicetraktaten. Derfor må jeg spørge, om
konklusionen virkelig er den, som fru Pernille
Blach Hansen var citeret for i Aktuelt her forleden, hvor hun sagde: »I Folketinget vil vi vende
tilbage til normale tilstande. Glemt vil være de
professionelle nejsigere, JuniBevægelsen og
Folkebevægelsen mod EU.« Er det også signalet
her til dagens debat?
(Kort bemærkning). ,";Kristian Thulesen Dahl
23870;name_party;":
Jeg er ikke overrasket, men må konstatere, at
Dansk Folkeparti altid kun hører, hvad de vil
høre. Og jeg vil anbefale, at de fremover lytter
efter.
Jeg skal gerne gentage, hvad jeg sagde i min
tale: Dialog skal være omdrejningspunktet, når

62

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

der skal findes løsninger i demokratiet. Det, vi
var vidner til i Københavns gader i går, var derfor helt uacceptabelt.
Det, jeg siger, er, at vi lever i et demokrati.
Det bygger på dialog og ikke på bøller. Det er
helt uacceptabelt, lige meget hvem det er, der
laver sådan noget ballade. Om det er fodboldbøller, om det er rockere, eller om det er palæstinensere, så vil vi ikke acceptere det. Vi vil
ikke finde os i det. Det var det, jeg sagde. Og jeg
kan ikke forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
overhovedet kunne misforstå det. Men o.k., det
må jeg jo så tage til efterretning.
Angående folkeafstemningen i torsdags så
synes jeg, at modstanderne, i hvert fald Dansk
Folkeparti, skal passe på, at de ikke tager patent
på nejet. Det var nemlig ikke jeres nej, det var
befolkningens nej. Og det, vi stemte om, var
euroen. Det var ikke Socialdemokratiets europapolitik, det var heller ikke Nicetopmødet. Derfor synes jeg, at vi i dag skal lade være med at
grave grøfterne dybere, end de er i forvejen her
i Folketinget, og i stedet for tage det stille og roligt og se frem til en god debat i næste uge.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
25304;name_party;":
Jamen jeg bliver bare nødt til at have nogle løsninger, for den eneste såkaldte løsning, som jeg
ikke vil betegne som en løsning, som fru Pernille Blach Hansen kom med i forhold til de uroligheder, der fandt sted, var dialog.
Derfor bliver jeg nødt til helt håndfast at vide,
hvad Socialdemokratiet vil gøre ved de kæmpeproblemer, der er ved at udvikle sig i det danske samfund. Det kan jo ikke nytte noget, at
man bare stiller sig op og siger, at vi skal have
en afbalanceret samfundsudvikling, vi skal
have et harmonisk samfund osv. Hvis det eneste svar er dialog, så savner jeg i hvert fald nogle konkrete initiativer i forhold til de episoder,
der foregik.
Og så må jeg i forhold til nejet sige, at det
ikke er Dansk Folkepartis nej, der kom i torsdags, det er ikke SF's nej, det er ikke de radikale
skeptikeres, der stemte nej, eller alle de socialdemokraters, der stemte nej. Det er befolkningens nej.
Men det ændrer da ikke ved det faktum, at
der må ske noget i dansk europapolitik, som for
alvor bringer dansk europapolitik tættere på befolkningens holdninger, og det, jeg hører fra Socialdemokratiet, er jo ikke noget bud på, hvordan man konkret ændrer EU-politikken, så man

rækker en hånd frem til det flertal og ikke det
flertal, der stemte ja, men det flertal, der stemte
nej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
26640;name_party;":
Jeg skal gerne tage den tredje gang for hr. Kristian Thulesen Dahl. Nu har jeg ikke taget citatet med op igen, men jeg kunne godt citere det
én gang til.
Jeg siger ikke, at problemerne skal løses ved
dialog. Jeg siger, at i et demokrati er det dialogen, vi har som vores arbejdsredskab. Vi vil
ikke acceptere optøjer, vi vil ikke finde os i det,
og hvis der er nogen, der tror, at det er den måde, de kommer frem på og vinder gehør for deres synspunkter, så har de taget grueligt fejl.
I går gjorde politiet deres arbejde. De anholdt
en stribe mennesker. Jeg håber, de har fået anholdt alle dem, der lavede balladen, fordi det
dér vil vi overhovedet ikke acceptere. Så lad lige
være med at skyde mig andre motiver i skoene,
end jeg har. Jeg forsøger faktisk at tage meget,
meget kraftigt afstand fra det, der skete i går.
Angående dansk europapolitik så er det 1
uge siden, vi havde en folkeafstemning. Jeg synes, vi skal tage os god tid til at diskutere, hvad
det er, vi i Folketinget gerne vil på europasiden.
Det får vi mulighed for i næste uge. Der er inviteret til drøftelser hos statsministeren. Jeg ved
også, at der er stillet en forespørgsel. Jeg synes
også, vi skal tage os god tid til en debat med befolkningen. Derfor har vi jo netop sagt, at vi gerne i fællesskab også vil have nogle folkehøringer. Dér håber vi, at Folketingets partier vil deltage konstruktivt og ikke destruktivt.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
28074;name_party;":
Mens fru Pernille Blach Hansen herinde har talt
sig rigtig varm, så nærmer kulden sig udenfor.
Og dér sker der faktisk noget helt forunderligt,
noget, vi i hvert fald ikke er vant til med den
nuværende regering. Staten bliver nemlig rigere
og rigere, og befolkningen bliver fattigere og
fattigere, uden at det overhovedet er noget, man
har planlagt.
Sagen er jo den, at prisen på olie, men også
prisen på råolie som følge af dollarkursen er steget og steget. Og med den pris, der er i øjeblikket, betyder det, at staten næste år vil få en merindtægt på 5 mia. kr. - 5 mia. kr., man ikke engang havde planlagt. Og hvad er Socialdemokratiets svar? Der er et par fattige pensionister,

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
der kan få et par håndører. Hvad med den lavindkomstfamilie, der har små børn, og som ikke
føler, at de har råd til at varme huset ordentligt
op, fordi prisen er steget eksplosivt?
For en familie, der bruger omkring 3.0001 olie
om året, er det en stigning på 7.000 kr. Det vil
sige, at man skal ud at tjene 20.000 kr. ekstra om
året for at kunne betale éns varmeregning.
Hvad vil regeringen gøre ved det? Vil man bare
stikke de 5 mia. kr. i foret, eller vil man hjælpe
de familier, der er i nød?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
29334;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at Det Konservative Folkeparti er optaget af kulden.
Jeg synes også, at det er lidt tankevækkende,
at Det Konservative Folkeparti først har fået
den her idé om at sætte afgifterne ned for et par
uger siden og ikke havde det med f.eks. i sit finanslovforslag, for der vidste vi jo allerede
godt, at priserne på olie var steget.
Men det er rigtigt, at vi specielt er opmærksomme på pensionisterne, som vi er villige til at
se på en økonomisk håndsrækning til til den
varmehjælp, der jo allerede er i forvejen for pensionister. Og så vil jeg godt sige, at afgiften på
olie jo ligger fast pr. liter, og vi er nervøse for, at
prisen - hvis vi sætter afgiften ned - så bare stiger endnu mere, og så er vi sådan set lige vidt.
Det er ikke noget, den danske stat overhovedet
på den måde kunne få en gevinst ud af.

63 '

rammer de fattigste i Danmark. Det rammer
børnefamilierne.
Så synes jeg simpelt hen ikke, det er tilfredsstillende, at det eneste, Socialdemokratiet lover,
er, at et par fattige pensionister kan få et par
håndører. 5 mia. kr., vil jeg sige til fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
30495;name_party;":
Nu ved jeg jo, at Det Konservative Folkeparti
plejer at være et meget europæisk orienteret
parti, og derfor er jeg sikker på, at fru Lene
Espersen også er vidende om, at man i Økofinrådet jo netop har aftalt, at de enkelte lande skal
lade være med at sætte deres afgifter ned, fordi
priserne så efterfølgende bare vil stige endnu
mere. Og de eneste, der vinder på den galej, er
olieselskaberne.
Men det er da interessant at høre, at De Konservative vil lempe finanspolitikken temmelig
voldsomt i en situation, hvor dansk økonomi
sådan set buldrer temmelig meget derudad,
ikke mindst på eksportmarkedet. Så der er jo
ting, der skal hænge sammen også i den anden
ende. Alt i alt mener vi faktisk, det er fornuftigt
at holde ved og øge hjælpen til de økonomisk
betrængte pensionister.

(Kort ÌJemærlilling).";Pernille Blach Hansen
31323;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen indledte med at sige,
at nu skulle der bygges bro, også til befolknin(Kort bemærkning).
gen. Derfor synes jeg, det ikke er rimeligt, at";Keld Albrechtsen
31505;name_party;":
man i stedet for fremsætter et forslag til yedtaDet bedste forsvar er jo et angreb. Men sagen er
gelse, der bare går ud på, at regeringen får
jo altså den, vil jeg sige til fru Pernille Blach
grønt lys til at godkende Nicetraktaten stort set
Hansen, at det fremgår af et svar, som regerin- uden ændringer og med en meget elastisk forgen selv har givet her i Folketinget, at man rent
mulering, der giver regeringen mulighed for
faktisk står til at få en merindtægt på 5 mia. kr.
rent faktisk at fjerne og godkende indskrænkDet ved vi nu, og nu kan vi konkret gøre noget
ninger af vetoretten også på det sociale og arved det. Og bedre sent end aldrig.
bejdsmarkedsmæssige område.
Det kan da godt være, at en nedsættelse af afDet synes jeg ikke er rimeligt, og man kunne
giften ikke er noget, der skal være permanent,
så i hvert fald godt have gjort sig den ulejlighed
men på den anden side må man sige, at da restadig væk at holde muligheden åben for drøfgeringen indgik denne her aftale om forhøjelse
telser på det møde, der skal være på onsdag.
af afgifterne, bl.a. med Enhedslisten, så var det
Nu har man jo. bare givet regeringen - hvis
under nogle forudsætninger om, at der ikke vil- . man vedtager det forslag - et fuldstændig
le ske voldsomme prisstigninger. De er sket nu,
blankt og elastisk mandat, som regeringen kan
og som jeg har kunnet se af udtalelserne fra En- fortolke efter forgodtbefindende. Derfor vil jeg
hedslisten i går og i dag, så er de også i gang
gerne fremsætte et alternativt forslag til vedtamed at løbe skrigende bort fra den aftale, de la- gelse, der fastslår indfrielsen af de løfter, regevede på det her område, fordi det lige præcis
ringen gav i valgkampen.
' Og det lyder således:

64

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at Danmark ikke vil tillade
nogen form for afgivelse af vetoretten på
spørgsmål, der direkte eller indirekte kan påvirke vores egen ret til at bestemme vores socialpolitik eller velfærdspolitik, og at der i overensstemmelse med statsministerens og udenrigsministerens tilkendegivelser om nødvendigt vil
blive nedlagt veto imod sådanne traktatforslag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).
Jeg håber selvfølgelig, fru Pernille Blach Hansen
vil komme op og give tilsagn om, at det, der
står her, vil blive indfriet.";Lene Espersen
33830;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
33991;name_party;":
Jeg vil gerne fastholde, at vi faktisk mener, at
det nu er tid til lidt eftertænksomhed. Så i stedet
for at grave grøfterne endnu dybere, vil vi gerne
bygge bro. Det er jo også derfor, partierne er
indbudt til statsministeren i næste uge.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at fordi folkeafstemningen endte med det resultat, han gerne så, nemlig et nej, så gør det jo
ikke automatisk alt det, hr. Keld Albrechtsen
tror, rigtigt. Det medfører jo ikke automatisk, at
alle de spøgelser, hr. Keld Albrechtsen har
fremmanet, er sande og vitterlig står i skabet.
For os er det afgørende, at Nice bidrager til,
at østud videlsen finder sted. Det er det helt centrale for os. Det vil vi gerne arbejde for.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
34744;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen,
om det ikke er korrekt, at statsministeren bl.a. i
den afslutningsdebat, der var på DR TV den 26.
september, fastslog klart og uden modifikationer - uden undtagelsesmuligheder, uden elastik
- at Danmark ikke vil tillade nogen form for afgivelse af vetoretten på social- og velfærdsområdet.
Hvorfor kommer man så nu med et forslag til
vedtagelse, der lægger op til, at regeringen godt
kan godkende sådanne indskrænkninger af vetoretten, hvis bare det ikke undergraver dansk

velfærd og den danske arbejdsmarkedsmodel?
Men det er altså til fri fortolkning i regeringen.
Desværre kan jeg kun forstå det forslag til
vedtagelse, som nu er fremsat, som en meterlang elastik, som regeringen selv kan fortolke,
og dermed kan den løbe fra de løfter, som statsministeren gav.
Jeg vil gerne bede fru Pernille Blach Hansen
bekræfte, at der altså er en meget stor forskel på
det, statsministeren lovede befolkningen, og så
den elastik, som nu er indbygget i det pågældende forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
35821;name_party;":
Nu kan det godt være, at hr. Keld Albrechtsen
og jeg har forskellige opfattelser af, hvad metermål i elastik er, men jeg synes sådan set, at den
vedtagelse, der er fremsat, er meget klar.
Der står: »Regeringen kan således ikke acceptere traktatændringer, som kan undergrave den
danske arbejdsmarkedsmodel eller det danske
velfærdssystem.«
Det synes jeg er en meget, meget klar melding, som vi er helt tilfredse med. Det viser jo
netop, at det, vi er optaget af, er, at det ikke på
nogen måde kommer til at gå ud over det system, vi har bygget op i Danmark.
Derudover er det centralt for os, at man ikke
blokerer for udvidelsen, og det, hr. Keld Albrechtsen er i gang med nu, risikerer jo at medføre, at udvidelsen sættes i bero.
Det kan godt være, hr. Keld Albrechtsen er
interesseret i det. Hans parti vil jo som bekendt
helt ud af EU. Det er vi uenige i, men jeg vil gerne opfordre til ikke i dag at blive ved med at
grave i grøfterne. Lad os nu tage det lidt roligt,
og så også tage lidt god tid til at tænke os om,
både i forhold til partierne, og også i forhold til
befolkningen. Det vil i hvert fald være vores oplæg.";Pernille Blach Hansen
36958;title_name;"Hr. Kim Behnke a to omgange, og så er der to
omgange mere i næste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
37066;name_party;":
Et af de ord, som socialdemokratiske ordførere
har brugt meget igennem de senere år, er ordet
tryghed, at Socialdemokratiet ligesom skulle
være eksponenten for trygheden i samfundet.
Nu brugte fru Pernille Blach Hansen ikke ordet
tryghed i sin ordførertale i dag, og det må jo ta-

(9)
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

.

65

ges som udtryk for, at Socialdemokratiet ikke
længere ønsker tryghed for den danske befolkning.
홢 J
Det var også det indtryk, vi fik op til afstemningen, for da valgte Socialdemokratiet at bruge
lige præcis utryghed som middel til at skabe
nogle flere jastemmer. Hvordan var det nu, det
skulle gå, vil jeg spørge fru Pernille Blach Hansen? Ledigheden skulle stige med i hvert fald
20.000, renten ville stige, spekulanterne ville falde over den danske krone, boligejernes økonomi ville blive ødelagt, der ville komme finanspolitiske stramninger, og sidst, men ikke
mindst, så skulle vi nu til at have skattestigninger, hvis danskeme gik hen og stemte nej.
Jeg vil spørge fru Pernille Blach Hansen: Er
det at skabe tryghed i et samfund, når man går
ud og skræmmer vælgerne på den måde?

danske familier, som måske ikke lige har overblik over deres boligøkonomi osv., som har ladet sig lokke til flekslån osv., og så skaber
utryghed? Folk tror, de skal flytte fra hus og
hjem, hvis de går hen og stemmer nej, og nogle
af dem har måske i angst stemt ja. Er det at skabe tryghed i et samfund? Er det at være ansvarlig politiker? Altså, den eneste af de trusler, som
Socialdemokratiet kom med før afstemningen,
som jeg vil tro sker fyldest, er løftet om, at skatterne skal stige. Alle de andre viser sig jo ikke at
blive til noget. Er det værdigt for det store Socialdemokrati at benytte den slags midler op til
en afstemning?
Det skal vi have svar på, vil jeg sige til fru
Pemille Blach Hansen. Før kan vi ikke begynde
at bygge broer, før kan vi ikke komme videre,
før kan vi ikke kigge fremad.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
39032;name_party;":
Jeg synes, det ville være rart, hvis vi for en
gangs skyld også kunne bygge bro, se fremad,
forsøge at blive enige, forsøge at få det her ned
i et andet toneleje, for afstemningen var jo i torsdags. Skulle vi nu ikke forsøge at komme lidt
videre på en konstruktiv måde?
At jeg ikke sagde ordet tryghed, kan ikke tages til indtægt for, at jeg nu går ind for utryghed. Det, vi har sagt hele vejen igennem, er, at
et ja ville have givet Danmark nogle bedre økonomiske forhold: ved et nej går vi glip af de
bedre økonomiske muligheder. Det mener vi
stadig væk, men som jeg også har sagt: Vi vil da
kæmpe alt, hvad vi overhovedet kan, for at stå
fast omkring den danske krone, og vi vil også
gerne konstruktivt forsøge at holde fast i den
indflydelse, som Danmark har haft i Europa, og
som nu er blevet lidt sværere at holde fast på.
Det vil vi gerne arbejde for fortsat, og så vil vi
gerne have, at det, vi koncentrerer os om, er at
tage debatten, tage dialogen, i stedet for at gøre
skræmmebillederne og grøfterne endnu større.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
40104;name_party;":
Jeg synes, det er rigtigt, at man inden afstemningen fremlægger, hvad man opfatter som
konsekvenserne af både et ja og et nej. Jeg synes
faktisk, det ville være uansvarligt at gøre det
modsatte. Men nu er vi så dér, hvor vi har fået
et nej, og så er det da vores ansvar at bringe det
videre. Det ville da være uansvarligt, hvis vi
ikke forsøgte at få dét bedste ud af den situation, vi står i nu. Det er faktisk det, vi forsøger på.
Trygheden består da i, at regeringen har
meldt ud, at den vil gøre alt, hvad den overhovedet kan, for at forsvare den danske økonomi,
for at forsvare den danske krone. Jeg synes da,
at det ville klæde Folketingets partier, hvis de
meldte det samme ud. Det er da dét, der er ansvarlighed. Ansvarlighed er at forsøge at gelejde Danmark igennem på den bedst mulige
måde overhovedet, selv om vi mener, at Danmark har fået lidt dårligere vilkår til at gøre det i.
Og så synes jeg måske i den her debat, at det
er lidt anstrengende at høre forskellige partier
forsøge at sige: Nu kan de fortolke nejet. Det her
er befolkningens nej, og vi skal tage stilling til,
hvordan vi bedst viderefører det og tager hånd
om det, vi nu har fået i hænderne. Vi har fået et
resultat af folkeafstemningen, det skal vi få det
bedst mulige ud af.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
41399;name_party;":
Ja, nu var det jo ikke mig, der havde brugt 0.0gen skræmmebilleder, det var førende topsocialdemokrater, der turnerede rundt den sidste
uge med alle disse skræmmebilleder.
Statsministeren brugte i sin tale for 2 dage siden formuleringen, at nu skulle man samle ansvarlige partier i Folketinget for at se fremad. Er
det særlig ansvarligt, at man går ud over for

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
41797;name_party;":
Tag arbejdstøjet på, sagde fru Pernille Blach
Hansen. Og det må jeg. sige at der jo er al mulig

66

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

god grund til, når der bliver udråbt hellig krig
her nede fra slotspladsen. Så jo, jeg synes, vi
skal tage arbejdstøjet på. Og så er det jo ikke noget svar at sige, at det, der foregik i Københavns
gader i går, var uacceptabelt. Det ville være en
kæmpesensation, hvis fru Pemille Blach Hansen
stod her på Folketingets talerstol og ville sige
præcis det modsatte. Så det er ikke noget svar.
Fru Pernille Blach Hansen var i sin ordførertale meget optaget af det forslag, Venstre er
kommet med, om test inden for folkeskoleområdet. Jeg kunne derfor godt tænke mig at lave
en lille test af Socialdemokratiets udlændingepolitik, en lille test, som gerne må offentliggøres. Er det øde øer, der er svaret på de kriminelle asylansøgere? Er det udvisning, der er svaret
på spørgsmålet om de kriminelle udlændinge?
Problemet løses ikke ved blot at sige, at det, der
foregår i Københavns gader, er uacceptabelt, eller i værste fald ved helt at tie problemet ihjel,
sådan som statsministeren forsøgte i talen i går,
og sådan som jeg må forstå også er fru Pemille
Blach Hansens forsøg på at løse problemet.
Så kom med testen af Socialdemokratiets udlændingepolitik.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
43124;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at den almindelige dansker, den almindelige borger, i det her samfund
synes, at Socialdemokratiet har klaret testen til
udmærkelse. Men det overlader jeg i og for sig
trygt til vælgerne at afgøre på valgdagen, når vi
når så langt.
Det er en kendsgerning, at Socialdemokratiets indenrigsminister, fru Karen Jespersen, slog
et stort brød op, da hun talte om, at de kriminelle asylansøgere skulle isoleres. Og hvad er
der sket? Man har taget et lokalsamfund som
gidsel i hele denne her diskussion. Man har flyttet den øde ø til Allerød.
Er der sket en isolation af de kriminelle asylansøgere? Det kunne jeg godt tænke mig at høre
fru Pernille Blach Hansen svare på her fra Folketingets talerstol. For hvis det er sket, er det jo
i og for sig vældig interessant. Det kræver vi et
svar på.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Vi ser endnu en gang et Venstre, der egentlig
ikke er optaget af at finde reelle løsninger på
problemerne, men hellere bare vil stå og råbe
ude i hjørnet. Og det skal man da være meget
velkommen til, men vores holdning er altså, at
der er blevet meldt klart ud. Vi har fundet en
løsning. Vi samler de asylansøgere, vi har mistanke om er kriminelle, ét sted. Der bliver døgnpoliti, der bliver én indgang, der bliver forskellige former for at holde øje med de mennesker,
der er samlet her. Vi gør det, vi også gjorde,
dengang der var et lignende problem med balterne, samler dem, holder øje med dem, giver
dem en hurtig behandling, så vi kan få løst det
her problem. Vi er jo helt enige i, at det skal løses. Vi har fundet en løsning.
Det ville da være rart, hvis Venstre for en
gangs skyld kunne trække i arbejdstøjet i stedet
for bare at stå og være imod.

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg kan meddele Venstre, at vi har bestået testen
med udmærkelse, for vi har faktisk taget hånd
om det med de kriminelle asylansøgere. Indenrigsministeren har jo meldt ud, at de nu skal
samles ét sted, nemlig i Sandholmlejren.
Vi er helt enige om, at vi har ingen sympati
overhovedet for mennesker, der kommer til
Danmark under dække af at være asylansøgere,
men som i virkeligheden har et helt andet formål. Dem skal vi selvfølgelig have fundet hurtigst muligt, og så skal de selvfølgelig sendes
ud. Dem vil vi ikke finde os i, og derfor har vi
faktisk konkret taget hånd om problemet. Vi er i
fuld gang med at løse det i samarbejde med
Røde Kors, i samarbejde med rigspolitiet.
Det ved Venstre jo også udmærket godt. Så i
(Kort bemærkning).
stedet for alt det dér ordævl så anerkend da, at
Holger K. Nielsen (SF):
vi faktisk gør noget for at løse problemerne. Vi
er meget optaget af at få de bedst mulige måder I Jeg synes, der var mange sympatiske punkter i
at løse det problem med de kriminelle asylansø- fru Pernille Blach Hansens ordførertale, men
det undrer mig nu alligevel lidt, at EU fyldte så
gere på, og vi er i fuld gang. Det ved fru Ulla
lidt, at folkeafstemningen fyldte så lidt. Der var
Tørnæs jo også godt. _
et par bemærkninger i starten om, at man tager
det til efterretning - ja, det skal man jo også - og
at Danmark vil få en vanskeligere situation efterfølgende. Ellers stort set ikke noget.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Jeg er med på, at vi skal have en debat senere
hen, men alligevel fatter jeg ikke, at der ikke er
lidt mere dybtgående overvejelser omkring den
situation, som man er bragt i med den her folkeafstemning.
Regeringen er nu underkendt to gange inden
for 8 år af den danske befolkning vedrørende
EU-folkeafstemninger. Ved denne her folkeafstemning havde vi et voldsomt engagement fra
statsministeren, fra regeringen. Vi havde en
enig fagbevægelse, der anbefalede et ja, et enigt
erhvervsliv, der anbefalede et ja. Vi havde en
nationalbankdirektør, der meldte kraftigt ud,
embedsmænd, der også blandede sig.
Hele apparatet så at sige var tunet på det ja.
Alligevel blev det et nej. Det største nej til EU
nogen sinde.
Vi har været medlemmer i næsten 30 år. Tilsyneladende er skepsisen vokset siden da. Det
er da et problem, ...";Ulla Tørnæs
47164;title_name;"Og taletiden er ved at være slut.
Holger K. Nielsen (SF):
... som burde give anledning til visse overvejelser fra den socialdemokratiske ordfører. Kunne
vi ikke godt få bare nogle af dem.
(Kort bemærkning).";Formanden
47396;name_party;":
Jeg synes faktisk, mit EU-afsnit fyldte temmelig
meget i talen, men jeg er jo også i den heldige situation, at statsministeren holdt sin åbningstale
for 2 dage siden, og han talte i sin åbningstale
meget og havde et stort afsnit om EU, og det føler jeg mig egentlig også ret godt dækket ind af.
Vi vil gerne videre. Vi vil gerne kigge fremad.
Selvfølgelig har vi da opfanget, at folkeafstemningen endte med et nej. Det er klart for enhver.
Det respekterer vi. Det tager vi selvfølgelig alvorligt. Men vi vil gerne finde en konstruktiv
måde at komme videre på og se fremad. Det
kunne være folkehøringer i forskellig form. Dér
opfordrer jeg da SF til at melde ind med gode
ideer, konstruktive forslag.
Vi er villige til at tage en bred og åben debat,
men vi synes også, vi skal tage os god tid til det,
for som hr. Holger K. Nielsen påpeger, har der
jo i lang tid i den danske befolkning været forskellige opfattelser af EU-spørgsmålet. Det er
ikke noget, vi kan løse med et snuptag i Folketingssalen i dag. Jeg vil anbefale, at vi kigger på
det også i den kommende tid.

67

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er med på, at det var med i åbningstalen i
tirsdags, og jeg er også med på, at vi skal tage
os god tid til det her. Fair nok. Men det, som jeg
mangler, er en helt grundlæggende erkendelse
af, at det her bare ikke er et pædagogisk problem. Det er ikke et forklaringsproblem: Der har
været en tendens til, at de ledende politikere sådan har betragtet vælgerne, når de stemte nej,
som nogen, der sådan på grund af en teknisk
fejl, eller fordi de var uvorne unger, ikke forstod
deres sande interesser.
Det, som er en forudsætning for, at vi kan
komme videre, er en grundlæggende erkendelse af, at et flertal i den danske befolkning ikke
ønsker den meget vidtgående udvikling imod
en politisk union. Man ønsker et europæisk
samarbejde, det var ikke et nej til EU. Man er
nødt til at have som grundlæggende erkendelse,
at den meget ambitiøse EU-politik, som hår ligget bag regeringen, er underkendt, og så må
man på det grundlag komme videre. Det er ikke
bare et forklaringsproblem. Det er ikke bare et
pædagogisk problem. Det er et erkendelsesproblem hos regeringen, og det er det erkendelsesproblem, vi er nødt til at få diskuteret:
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Vi tager gerne del i en debat med SF og SF's formand om erkendelse, også efter EU-afstemningen i torsdags. Og hvis hr. Holger K. Nielsen
med sin udtalelse om, at befolkningen ikke ønsker en vidtgående politisk union, mener, at de
ikke ønsker Europas Forende Stater, kan jeg
starte med at sige, at den erkendelse er vi enige
i. Det ønsker vi sådan set heller ikke. Det har aldrig været vores mål med Europa. Men jeg tror
også, man skal passe på med at gå ind og fortolke nejet. Der er stemt nej til den fælles mønt.
Vi håber på en debat, en dialog, og den går
som bekendt begge veje. Vi skal lytte. Vi skal
også komme med holdninger både her i Folketinget og også i forhold til befolkningen. Der
skal lyttes begge veje.
Og så synes jeg egentlig, at det er lidt tankevækkende: Nu er det så blevet et nej, men hvis
det var blevet et ja i torsdags, havde vi i dag
haft alle de partier på talerstolen, der har anbefalet et nej, og de havde alle sammen stået heroppe i dag og sagt: Der skal tages hensyn til det
store mindretal, der har stemt nej.

68

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

Nu er det blevet et ja, men der er ingen, der
kommer på talerstolen og siger, at der skal tages
hensyn til de 1,6 millioner af befolkningen, som
rent faktisk stemte ja.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
50982;name_party;":
Jeg skal her i første omgang koncentrere mig
om fru Pernille Blach Hansens ordførertale om
europapolitikken.
Jeg synes gådan set i forlængelse af det, fru
Pernille Blach Hansen har sagt her i dag, og
også af det, statsministeren sagde i tirsdags, at
det socialdemokratiske EU-projekt efterhånden
kan sammenfattes i det, jeg vil kalde en lang
perlerække af folkehøringer.
Jeg synes, det er fattigt, at Socialdemokratiet
ikke er i stand til i dag - og statsministeren ikke
i tirsdags - umiddelbart at drage nogle konsekvenser, politiske konsekvenser vel at mærke,
af folkeafstemningen i torsdags. Jeg vil godt
høre fru Pemille Blach Hansen, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil være med til at forbedre
forhandlingsmandatet vedrørende Nicetraktaten på den måde, at man i forhandlingsoplægget indskriver de garantier, de løfter, som statsministeren gav i slutningen af valgkampen. Og
jeg vil også godt høre, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil gå ind i en konstruktiv diskussion om
et mere fleksibelt EU, et EU med plads til forskellighed, for det må dog være udkommet af
de par folkeafstemninger, der nu har været,
hvor danskerne har stemt nej.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
52168;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi holder fast
i: hvad folkeafstemningen drejede sig om i torsdags. Vi stemte om den fælles mønt. Vi stemte
ikke om Nice. Det var den fælles mønt, befolkningen sagde nej til.
Jeg synes, der ligger et godt mandat fra Europaudvalget til regeringen. Jeg synes, der ligger
nogle meget velovervejede og gode sætninger i
det forslag til vedtagelse, vi har fremsat, som jeg
også kunne forestille mig at Kristeligt Folkeparti
måske ville være interesseret i.
Vi deltager gerne i en konstruktiv dialog, og
Kristeligt Folkeparti er meget velkomment til at
melde sig på banen med alle de gode forslag,
man måtte have. De kunne f.eks. præsenteres i
næste uge. Men vi tager også gerne del i en debat om et fleksibelt Europa, men det er vi lidt
bekymrede over for.

For det første i forhold til de kommende ansøgerlande, som slet ikke ønsker et sådant fleksibelt Europa. For det andet fordi det i sidste
ende jo også kan betyde, at det er Danmark, det
kommer til at gå ud over, at vi på en eller anden
måde bliver hægtet lidt af. Men den debat skal
vi selvfølgelig tage. Jeg synes bare ikke, vi skal
forhaste os og drage en hel masse konklusioner
én uge efter. Der er behov for en mere grundlæggende debat også med den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
53469;name_party;":
Jamen jeg er da meget enig med fru Pemille
Blach Hansen i, at der er behov for en grundlæggende debat også med den danske befolkning, men en sådan debat forudsætter jo, at de
politiske partier rent faktisk melder ud med,
hvad de vil. Vi fremlagde i mandags vores synspunkter umiddelbart efter folkeafstemningen
og hvilke konsekvenser, der måtte være.
Lad mig sige i forhold til forhandlingsmandatet og Nicetraktaten, at så var det jo ikke Kristeligt Folkeparti, der i valgkampen bragte spørgsmålet om brugen af vetoretten ind i kampagnen. Det var statsministeren, der gjorde det. Og
det, som vi sådan set bare beder om og synes er
helt fair i forhold til befolkningen, er, at vi hjælper statsministeren til at tage sig selv på ordet
ved netop at få omformuleret forhandlingsmandatet frem til Nice. Det vil også være med til, at
man kunne bygge en af de broer, som statsministeren og Socialdemokratiet har givet tilsagn
om at være med til at bygge her efterfølgende.
Og endelig hvad angår fleksibilitet, så er jeg
enig med fru Pernille Blach Hansen i, at også på
det område kan man se både fordele og ulemper. Jeg mener bare, at et mere fleksibelt EU også med de danske folkeafstemninger in mente - kunne være med til at hele Europa, være
med til at skabe den plads til forskellighed, som
er nødvendig, hvis man skal have et fællesskab,
der ekspanderer fra 15 til op mod 30 medlemslande.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
54902;name_party;":
Jeg synes, vi skal have respekt for befolkningens
nej i torsdags og ikke have en hel masse partier,
som nu giver sig til at tolke på, at det i virkeligheden var et nej til Nice. For det var ikke nej til
Nice, vi stemte om. Vi stemte om den fælles
mønt.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Jeg har ikke hørt nogen Socialdemokrater
hævde, at det, vi stemte om, var Nice. Vi er meget optaget af, at vi ikke i Danmark nu tager udvidelsen som gidsel. Vi vil gerne holde fast i, at
udvidelsen er det helt centrale, og som det er
meldt ud flere gange, sidst i det forslag til vedtagelse, vi har lagt frem, så er vi jo endog ret
klare i mælet med hensyn til, hvad det er, vi vil
på nogle af de andre områder, at vi stadig væk
vil stå vagt om dansk velfærd, dansk arbejdsmarkeds indretning, som vi har gjort altid. Det
vil vi selvfølgelig også gøre på Nicetopmødet.
Men det, der er det centrale, er, at vi står vagt
om dansk velfærd, om dansk arbejdsmarkedspolitik, men vi vil også gerne have EU udvidet.
Vi mener faktisk, det er utrolig vigtigt. Men lad
os nu tage den debat senere. Der kommer en
lang, lang forespørgselsdebat i Folketinget. Der
kommer en debat med statsministeren i næste
uge.
Jeg synes, det ville være forkert at drage forhastede konklusioner her i dag.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
56206;name_party;":
Jeg synes, fru Pernille Blach Hansen slap lidt let
fra svaret til fru Lene Espersen angående energipriserne lidt tidligere i debatten.
Fru Pernille Blach Hansen kan ikke bare sige,
at det er et nyt forslag, at man skal skal sørge
for, at mennesker kan planlægge deres udgifter.
Det er noget, nogle af os har talt om i de sidste
10 år, at når energipriserne svinger, som de gør
nu, er det et voldsomt stott problem. Og sandheden er jo, at man ufrivilligt har gennemført en
finanspolitisk stramning i dette land af ganske
store dimensioner, og det bringer altså andre
end pensionisteme ud i uføret.
Og så siger fru Pernille Blach Hansen: For det
første er det jo klart, at om ikke andet er momsindtægterne i hvert fald steget: jeg ved godt, at
det er en øreafgift, men momsindtægterne er jo
steget. Men så fortsætter fru Pernille Blach Hansen: Ja, men hvis vi sætter afgifterne ned, vil
man andre steder bare sætte priserne op, og så
mærker forbrugerne det ikke.
Og så må jeg bare spørge: Kan man ikke finde
andre kompensationsmuligheder end en nedsættelse af den direkte energipris? Eksempelvis
kunne man jo over for parcelhusejerne lege med
både værdistigningsafgifter og grundskatter, og
hvad ved jeg, og dermed fastholde energiprisen, så de arabiske lande ikke kan drive gæk

69

med os, men samtidig lette almindelige menneskers privatøkonomi.
Det, det drejer sig om, er jo, at familier, som
har planlagt langt ud i fremtiden og har børn,
og hvad ved jeg, kommer i økonomiske problemer på grund af det her, så jeg forstår ikke, at
Socialdemokratiet overhovedet ikke vil være
med til noget som helst.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Det er jo ikke sådan, at vi, overhovedet ikke vil
være med til noget som helst. T min tale havde
jeg jo netop et afsnit, der omhandlede varmehjælpen til pensionisterne, som vi jo var villige
til at se på og gøre bedre, og det er jo også sådan, at befordringsfradraget ekstraordinært er
blevet sat op netop på grund af de stigende benzinpriser. Men alt det kommer jo ind i finanslovforhandlingerne. Der er indbudt til forhandlinger hos finansministeren på fredag, og her vil
jeg da anbefale partierne at tage deres ideer
med. 홢
Men jeg synes da, det er vigtigt at holde fast i,
at man i Ecofinrådet faktisk har aftalt, at man
ikke skulle sætte afgifterne ned. Gjorde man det
over hele Europa, var man jo lige vidt, for så stiger benzin- og oliepriseme jo bare tilsvarende
efterfølgende. Det synes jeg faktisk er vigtigt at
holde fast i.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
58729;name_party;":
Ja, dér røg fru Pernille Blach Hansens udmærkede karakter, for efter det, jeg hørte, kom der i
alt fald et minus på.
Jeg understregede jo netop, at det ikke var
energipriseme, man skulle koncentrere sig om,
men at man skulle finde andre kompensationsmuligheder. Og så siger fru Pernille Blach Hansen: Jamen hvis man satte priserne ned. Jamen
det var jo ikke det, jeg sagde. Jeg sagde netop, at
man skal gøre det samme, som. man gør over
for pensionisterne, over for. eksempelvis parcel- '
husejerne, nemlig finde en anden måde at kompensere på, og jeg nævnte jo også to eksempler.
Men trods alt - nu skal vi jo være postive og
.venlige i dag - opfattede jeg fru Pernille Blach
Hansens ønske om, at vi slæbte det over til finanslovforhandlingerne på fredag, som et løfte
om, at man ville tage forslaget seriøst. Og når
man tager et forslag seriøst, vil man vel også
kigge på det, og det vil sige, at det kan jo være,
dér kommer lidt skub i det. Jeg vil da håbe, at

70

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

det var den melding, der lå i fru Pemille Blach
Hansens sidste sætning.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
59852;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg ikke har hørt ordentligt efter under hr. Peter Duetofts første indlæg,
men bare sige, at vi ser selvfølgelig frem til forhandlingerne på fredag og glæder os til at lytte
efter, hvad partierne medbringer af gode ideer
og også af eventuelle finansieringsmuligheder.
Men det vender vi tilbage til på fredag.
Så skal jeg i den forbindelse bare tilføje, at der
jo er forhandlet et ekstra tilskud på plads til de
såkaldte barmarksværker, som skal hjælpe de
økonomisk betrængte værker - primært i Jylland - til at sætte varmepriserne ned for deres
meget trængte forbrugere..";Pernille Blach Hansen
60460;title_name;"Vi går herefter til anden runde, hvor jeg har noteret foreløbig fire ordførere i følgende rækkefølge: Hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Lene
Espersen, hr. Keld Albrechtsen og hr. Jann Sjursen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
60725;name_party;":
Nå, så faldt tæppet da, og det var helt godt.
Fru Pernille Blach Hansen stod her, havde jeg
nær sagt, med gråd i stemmen og sagde: Hvem
tager hensyn til det store mindretal, der stemte
ja? Jamen nu fandt vi jo ud af, hvad det er, Socialdemokraterne har gang i, hvad det er, regeringen i virkeligheden foretager sig, hvad det
er, vi skal lægge i statsministerens manglende
hensyntagen til det flertal, der stemte nej i torsdags, og hvorfor fru Pemille Blach Hansen her i
dag ikke kan give ét eneste eksempel på et område, hvor man kommer nejsiden i møde efter
nejet i torsdags. Det er jo, fordi man vil tage
hensyn til ja-mindretallet. Det er da soleklart, og
det er da dejligt, at det bliver sagt så rent fra leveren.
Det er derfor, at de folkehøringer, vi har haft
siden marts måned, hvor vi har diskuteret euroen og EU-politik i ét væk, i realiteten er glemt.
De var jo ikke socialdemokratisk styrede, og
derfor var de måske ikke så gode, så det er kun
fremtidens folkehøringer, der batter noget.
Er det sådan, at vi ikke har diskuteret Danmarks placering i Europa og i EU-samarbejdet
på de folkehøringer, der har været siden marts?

Er det sådan, at fru Pernille Blach Hansen og
Socialdemokratiet har holdt sig tilbage fra at
meddele, hvordan nejet ville blive fortolket? Er
det sådan, at fru Pemille Blach Hansen ikke har
stået på møderne og sagt, at hvis vi stemmer
nej, er det et indadvendt nej, et nÇltionalistisk
nej? Har fru Pernille Blach Hansen ikke fortolket nejet i den grad og kommer så nu bagefter
frem med, at nu må vi overhovedet ikke fortolke noget som helst, og nu må vi ikke diskutere,
hvad nejet må bruges til?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
62403;name_party;":
Jeg kan jo bare konstatere, at hr. Kristian Thulesen Dahl tilhører et parti, der lever af at så splid
i den danske befolkning. Hvis der bygges bro,
hvis der skabes løsninger, er Dansk Folkeparti
altid imod. Dansk Folkeparti er et parti, der lever af utilfredshed.
Vi forsøger sådan set at finde løsninger, skabe stabilitet og på lang sigt finde en god og konstruktiv måde at blive enige om - hvis det er
muligt - hvordan Danmark kan placere sig i
Europa. Men det er Dansk Folkeparti ikke interesseret i, for så forsvinder deres eksistensberettigelse, og det er sådan set o.k. med mig. Men så
synes jeg bare, man skal melde klart ud.
Vi vil gerne bygge bro og tage hensyn til både
dem, der har stemt ja, og dem, der har stemt nej,
og så vil jeg også godt sige: Der er mange, mange forskellige årsager til, at folk har stemt nej.
Jeg er ikke sikker på, at de alle sammen har
stemt nej ud fra hr. Kristian Thulesen Dahls argumenter, men jeg kan bare konstatere, hvordan nejet primært er blevet udlagt i udlandet,
og hvem det er, der er tonet frem på de udenlandske tv-skærme, og det synes jeg sådan set er
lidt sørgeligt. Men det må vi jo tage med.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
63597;name_party;":
Til fru Blach Hansen: Jamen Dansk Folkeparti
fremsatte allerede i lørdags sine konklusioner
efter nejet og sagde, at det drejer sig om tre ting:
det drejer sig om at få genåbnet forhandlingsmandatet til Nicetraktaten, det handler om at
komme med et offensivt dansk udspil for et
mere fleksibelt europæisk samarbejde, og det
drejer sig om, at forbeholdene - også de øvrige
- nu står fast som en langsigtet del af dansk
EU-politik. Så Dansk Folkeparti har gjort klart,
hvad vi mener er budet på en samling omkring
EU-politikken for Danmarks vedkommende.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Det, vi nu mangler, er at høre, hvad regeringen og Socialdemokratiet vil, og her har det været overraskende, at vi nu har en debat en uge
efter afstemningen, hvor ordfører på ordfører er
gået herop på talerstolen og har bedt om bare ét
bud på Socialdemokratiets reaktion på nejet. Og
hvad får vi så at vide? God tid, dialog, bygge
bro, forsøge at blive enige. Altså helt ærligt: Er
det det bedste, Socialdemokratiet kan komme
frem med efter nejet i torsdags? Jeg synes, det er
pauvert.

l

71";Kristian Thulesen Dahl
64699;name_party;":
Skatteministeren, undskyld.
Regeringens egen finansredegørelse peger på,
at man har planlagt, at det offentlige forbrug
skal stige med 1 pet. Der er 13 mia. kr. at tage af,
så hvis det er det, der mangler, kan man altså
bare sørge for, at en større del af forbruget går
ud til de private forbrugere. Det er da overhovedet ikke noget som helst problem: hvis det er
finanspolitiske stramninger, vi taler om.
Men hr. Peter Duetoft har jo fuldstændig ret,
for det her er fuldstændig uplanlagt. Det er jo
(Kort bemærkning).
ikke et spørgsmål om, at det private forbrug er
Pemille Blach Hansen (S):
steget, det er et spørgsmål om, at prisen på olie
Jeg vil gerne én gang til gøre opmærksom på, at
er steget med 50 pet. For en almindelig hverdet er ikke partiernes nej, og det er heller ikke,
dagsfamilie betyder det, at priserne er steget
Dansk Folkepartis nej.
med over 7.000 kr. om året, så den skal tjene
Dansk Folkeparti har sin egen fortolkning af,
20.000 kr. mere for at få tingene til at hænge
hvad dette nej er, nemlig et nej til Nice, et ja til
sammen, og det er ikke rimeligt.
fleksibilitet og et nej til, at vi sender de øvrige
Det er heller ikke rimeligt at sige, at grunden
forbehold til afstemning. Det er fair nok, det er
er, at det offentlige skal have lov at bruge penså Dansk Folkepartis holdning. Men jeg har
gene på noget andet. Hvad vil Socialdemokrati- <,
mødt nejsigere, som i hvert fald ikke er enige i
et gøre for at hjælpe ikke bare pensionisterne,
de tre pinde, og det viser da netop, at der er be- I men også andre grupper?
hov for, at partierne herinde har lidt mere is i
maven, end tilfældet er, og at vi tager en god og
(Kort bemærkning).
saglig og grundig debat.";Lene Espersen
66415;name_party;":
Det kan da godt være, at Dansk Folkeparti
Vi mener, man har aftalt dét på europæisk nivar fristet af en meget hurtig løsning og er lige- - veau, som sådan set er ret vigtigt: at ikke alle
glade med udvidelsen, og hvad der ellers ligger: lande nu begynder at sænke afgifterne, for så
men det er vi sådan set ikke. Vi føler et ansvar
stiger priserne bare endnu mere, og så er man
for også fremover at have en god og holdbar
sådan set lige vidt. Derudover mener vi, at der
dialog, ikke kun med partierne, men især med
er taget hånd om en del af problemerne, bl.a.
den danske befolkning, og det er jo den, der bli- over for barmarksværkerne, som jeg nu har fået
ver fuldstændig koblet af i den debat, hr. Krioplyst ligger både i Jylland og på Fyn, og derstian Thulesen Dahl lægger op til.
udover vil vi gerne hjælpe pensionisterne. Har
Det er derfor, vi bl.a. andet foreslår høringer
andre partier yderligere gode forslag, synes jeg,
af forskellig art, og her lytter vi gerne til gode
de skal bringe dem med på fredag, for så lytter
forslag. Vi vil gerne have debatten med befolk- vi.
ningen og ikke bare en snuptagsløsning én uge
Men det er også vigtigt for os stadig at holde
efter en folkeafstemning, for det tror vi ikke lø- fast i, at den overordnede finanspolitik selvfølser noget som helst.
gelig skal balancere. Det er der også behov for i
situationenen lige nu, også efter nejet sidste
(Kort bemærkning).
torsdag.";Pernille Blach Hansen
67854;name_party;":
Vi hørte før fru Pernille Blach Hansen sige, at
(Kort bemærkning).
grunden til, at man ikke vil hjælpe med den";Lene Espersen
67985;name_party;":
ekstra gave på 5 mia. kr., der ruller ind til Ole . Jeg tror ikke rigtig, det, er gået op for den socialStavad, er frygten for de offentlige finanser....
demokratiske ordfører, at der rent faktisk her er
tale om en ekstra gave til det danske samfund
홢";Lene Espersen
68250;title_name;"på 5 mia. kr., der ruller ind i statskassen: Det er
Skatteministeren!
bare forbrugerne, der betaler den regning, så al
den snak om, at man skal tænke på statsfinan-

72

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

serne, duer ikke. Staten bliver rigere som følge
af/ at prisen er steget.
Så må jeg sige, at når vi hører her, at det kun
er pensionisteme, man vil hjælpe, er det i hvert
fald virkelig et aftalebrud og en overtrædelse af
det lovforslag, som man vedtog i forbindelse
med pinsepakken. Det fremgår ganske klart af
teksten, at opvarmningsomkostningeme ikke
ville blive urimelige efter forslaget. Man skal
vist være Socialdemoktat for at mene, at det
ikke er urimeligt, at varmeprisen stiger med 50
pet.
Jeg tror, at Socialdemokratiet i for mange år
har beskæftiget sig for meget med afgifter. Der.
er andre måder, man kan hjælpe både familier,
erhvervsliv og pensionister på, hvis man gerne
vil hjælpe.
(Kort bemærkning).";Formanden
69199;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvor fru Lene Espersen får de
5 mia. kr. fra. Det kan jeg i hvert fald ikke helt få
det til, men det kan vi vel få oplyst på fredag.
Det glæder jeg mig da til at se på.
Men hovedbudskabet herfra er sådan set: Socialdemokratiet er åbent over for at finde en eller anden måde til at hjælpe de pensionister, der
er kommet i klemme. Vi har lige aftalt at hjælpe
barmarksværkerne. Resten må vi så diskutere
på fredag, og så synes jeg, vi skal tage debatten
dér.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
69717;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen sagde for lidt siden,
sådan som jeg hørte det, at det ville være forkert
at drage forhastede konklusioner i dag. Jeg vil
gerne spørge, hvorfor man så kommer med et
meterlangt forslag til vedtagelse, hvor man alene drager forhastede konklusioner. Og hvad er
meningen med, at statsministeren har indbudt
samtlige partier til et møde, når man fra jasidens flertal her i Folketinget på forhånd har besluttet sig til, at man bare vil acceptere Nicetraktaten stort set uændret med en kæmpestor gummiparagraf, der tillader regeringen at bryde de
løfter, som statsministeren gav i adskillige debatter op til folkeafstemningen?
Jeg synes, det er et stort problem for statsministeren, at statsministeren sidder i tv og lover
befolkningen, at man ikke vil tillade nogen form
for afgivelse af vetoretten på social- og velfærdsområdet. Dét er dét, statsministeren har
lovet befolkningen, og nu fremsætter man så et

forslag til vedtagelse, der bemyndiger regeringen til alligevel at godkende indskrænkninger
af vetoretten på disse områder, bare regeringen
selv skønner, at de ikke undergraver social- og
velfærdspolitikken - elastik i metermål! Ønsker
man at stå ved de løfter, man har givet, eller ønsker man det ikke?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70996;name_party;":
Debatten her af forslaget til vedtagelse og det
møde, der er indkaldt til i næste uge, skal faktisk opfattes som en udstrakt hånd til at tage en
debat. Der står jo netop i vedtagelsen, at der
skal holdes tæt kontakt med Folketingets partier
og Europaudvalget, og der skal også drøftes et
lidt længere perspektiv, altså: Hvad skal der ske
efter Nice med hensyn til samarbejdet mellem
medlemslandene og Europas globale indsats?
Jeg synes faktisk, det er ret flot og overordnet.
Vores holdning ligger fast. Vi vil ikke medvirke til ting, der direkte eller indirekte påvirker
vores velfærdspolitik eller vores arbejdsmarkedsmodel. Det er Socialdemokratiets holdning.
Det har vi sådan set ment hele tiden. Det er det,
vi hele tiden har sagt. Vi vil ikke medvirke til
noget, der på nogen måde kan bringe dansk velfærd i fare. Det synes jeg bør være rimelig klart,
både efter debatten her og også efter det, der
står i forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
71976;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen,
hvad det egentlig er, vi skal drøfte på det møde
med statsministeren på onsdag. Nu får jeg at vide, at det er et eller andet efter Nice: jamen altså, får vi en konkret gennemgang f.eks. af alle
traktatforslagene, disse mere end 50 forslag, der
nu ligger på bordet, hvor vetoretten skal indskrænkes? Får vi en drøftelse af det med en
konkret gennemgang, eller er det hele bare godkendt i dag ved en fuldstændig luftig og bred,
åben som en ladeport-vedtagelse her i Folketingssalen?
Og så vil jeg godt bede statsministeren og fru
Pernille Blach Hansen komme op og forklare,
om det ikke er korrekt, at statsministeren sagde
til befolkningen: Danmark vil ikke tillade nogen
form for afgivelse af vetoretten på social- og velfærdsområdet, ikke nogen form. Og er det ikke
korrekt, at det forslag til vedtagelse, man nu har
fremsat, åbner for, at det kan man alligevel, hvis

(10)
Torsdag den 5. oktober 2000' (R 1)
statsministeren skønner, at det er forsvarligt? Er
det ikke korrekt?
Jeg synes i hvert fald, man skylder, at der bliver truffet beslutning på et klart og gennemskueligt grundlag her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73176;name_party;":
Der er inviteret til et møde hos statsministeren i
næste uge. Jeg skal ikke stå her og fremlægge
dagsordenen. Det er jeg sikker på at partierne
sagtens selv kan håndtere på onsdag.
Hr. Keld Albrechtsen har jo også selv rejst en
forespørgsel, hvor vi får rig lejlighed til at diskutere Nice. Ja, selve ideen med forespørgslen
er jo - og jeg citerer: »Hvad kan ministrene oplyse om de igangværende forhandlinger på
EU's regeringskonference om en kommende
Nicetraktat?«
Masser af muligheder for at diskutere Nice,
masser af muligheder for at diskutere fremtid.
Men svaret er jo, at hr. Keld Albrechtsen også
her fortolker befolkningens nej som et nej til
Nice. Hr. Keld Albrechtsen er, som Enhedslisten
generelt har været i forhold til EU: støbt i beton.
Der er ikke nogen mulighed for noget som helst
positivt i fremtiden: man er imod EU og alt,
hvad det så end bringer, og man er villig til at
sætte udvidelsen på spil.
Det er vi altså ikke i Socialdemokratiet. Vi vil
gerne tage dialogen, og vi håber, Enhedslisten
også vil tage konstruktivt imod.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
74263;name_party;":
Jeg må jo så afvente den videre dialog, møder
med statsministeren og EU-folkehøringer, som
vi også kan se frem til.
Jeg er glad for, at der i hvert fald er blevet afholdt folkehøringer vedrørende de ældre, fordi
ellers tror jeg ikke, regeringen var kommet frem
med noget positivt på ældreområdet i sit regeringsgrundlag og i statsministerens tale i tirsdags.
Sidste år diskuterede vi jo brugerbetaling på
visiteret hjemmehjælp. Det nye forslag fra regeringen er mere fleksibel hjemmehjælp, og det vil
jeg da godt kvittere for fra Kristeligt Folkepartis
side. Det kan vi godt støtte.
Men jeg vil dog så også sige, at det helt afgørende i forhold til hjemmehjælpen og de ældre
er, at de ældre kan være sikre på, at de rent faktisk får den hjemmehjælp, som de er visiteret til.

73 .

Det er sådan set vigtigere, end at hjemmehjælpen er fleksibel.
Derfor vil jeg godt høre fru Pernille Blach
Hansen, om Socialdemokratiet vil være med til
at diskutere, hvordan vi kan sikre: at de ældre
får den hjemmehjælp, de er visiteret til, om det
ikke var en idé at overveje at give de ældre en
form for klippekort, sådan at hvis kommunen
ikke kan levere varen, om jeg så må sige, en
dag, så har den ældre rent faktisk ret til på kommunens regning at få den hjemmehjælp hos et
privat firma, som man har brug for.
Er det noget, Socialdemokratiet vil kunne
støtte? For det vil være det, som vil kunne betyde noget for rigtig mange ældre.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
75730;name_party;":
Jeg synes, det er tydeligt at høre, at Kristeligt
Folkeparti nu er gået i valgkamp. Det er noget
aggresivt, synes jeg nok. Klippekort til ældre,
hvad har vi ellers?
Jeg skal bare minde om, hvad det er, vi har
hørt på folkehøringerne. Vi har hørt, at der er
behov for, at man i stigende grad ser de ældre
som mennesker, respekterer dem> tager dem alvorligt, man vil gerne have efter- og videreuddannet personalet, man vil gerne have større
brugerindflydelse, man vil gerne have bedre
forhold for demente, man vil gerne have bedre
personlige tillæg - masser af ting, som vi er i
fuld gang med.
Mange kommuner, flere kommuner har jo
også den ordning, som hr. Jann Sjursen her omtaler, og jeg: synes også, vi skal passe på ikke
fuldstændig at sætte det kommunale selvstyre
ud af kraft.
Lad os bare tage en debat om de ældres vilkår. Jeg synes faktisk, vi har fremsat utrolig
mange og. hørt utrolig mange gode ideer, som vi
gerne vil bringe med videre.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
76717;name_party;":
Ja, det er jo lidt svært at være ordfører i denne
her debat. I den foregående meningsudveksling, som jeg havde med fru Pernille Blach Han- ,
sen, skulle jeg komme med forslag og gode ideer til statsministeren i forhold til Nice osv., og så
kommer jeg her med et konkret forslag på ældreområdet. Så er jeg lige pludselig aggressiv,
og så er jeg begyndt at føre valgkamp. Det er
altså ikke nemt at være lille mig i dag: det må
Ijeg nok sige.

74

Torsdag den 5. oktober 2000 (R I)

Men jeg vil dog alligevel sige til fru Pernille
Blach Hansen, at det var faktisk positivt ment,
for jeg mener, at der i statsministerens tale i tirsdags var åbninger på ældreområdet, som vi fra
Kristeligt Folkepartis side godt kan bruge til noget. Så mit ønske var sådan set blot blandt de
mange ideer og forslag, der er kommet ind fra
folkehøringer, også at diskutere muligheden for
at gøre det, som man så rigtigt nok gør i flere
kommuner: at sikre, at de ældre kan få den
hjemmehjælp, de er visiteret til. Det synes jeg
dog ikke er noget ublu krav eller et spørgsmål
om at være aggressiv. Det er i virkeligheden et
spørgsmål om at tale de ældres sag på en sådan
måde, at vi siger: I kan være sikre på at få den
hjemmehjælp, I er garanteret.
Kunne Socialdemokratiet dog ikke i det
mindste opfatte det som en håndsrækning, som
et forsøg på at bygge bro også fra Kristeligt
Folkepartis side. Det var faktisk ment sådan:
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
78164;name_party;":
Jeg synes også, det er lidt synd for hr. Jann Sjursen. Men det, der egentlig er problemet i hele
denne her debat på ældreområdet, er jo det store centrale problem, nemlig at vi kommer til at
mangle i tusindvis af hænder. Og det er faktisk
det, der er den store udfordring: at sørge for, at
der er personale nok til at varetage alle de opgaver, vi gerne vil løse. Vi synes, at det måske
var mere centralt at bruge tid på at forsøge at
løse det problem.
Og så til det, hr. Jann Sjursen konkret foreslår, nemlig et klippekort. Jeg er ikke så sikker
på, at det er det, ældre efterspørger. Jeg har ikke
hørt nogen på høringerne efterspørge et klippekort til hjemmehjælpen. Men jeg har hørt mange ønske en mere fleksibel hjemmehjælp, der i
stigende grad kan lave nogle af de andre ting,
man har behov for.
Så der er vi nok uenige om, hvad det er, vi
skal koncentrere os om. Vi mener, det er den
fleksible hjemmehjælp, vi skal koncentrere os
om, ikke et klippekort, for det har vi faktisk
ikke hørt nogen ønske om. At hr. Jann Sjursen
ikke har hørt det, kan måske skyldes, at hr. Jann
Sjursen, så vidt jeg husker, ikke var med til ældrehøringen.
(Kort bemærkning).
, Holger K. Nielsen (SF):
Ja, jeg er fuldstændig med på, at der også var en
stor del af danskerne, der stemte ja den 28. sep-

tember, og at det selvfølgelig giver anledning
til, at vi er nødt til at arbejde konstruktivt med
det, statsministeren har kaldt forsoning omkring den europæiske politik. Det er jeg fuldstændig med på.
Men det kan jo ikke hjælpe noget, må jeg sige
til fru Pernille Blach Hansen, at tonefaldet stadig væk er det dér lidt fornærmede. Hvem var
det, der tonede frem på tv-skærmen i udlandet?
Jamen det er da irrelevant i denne her sammenhæng, i den fremadrettede sammenhæng.
Det, som må være udgangspunktet for enhver forsoning, for enhver diskussion, er, at regeringen er blevet underkendt to gange inden
for 8 år på EU-politikken. Den danske euroskepsis er steget efter næsten 30 års medlemskab. Den er steget. Der er da noget, der er helt
galt i forholdet mellem de ledende politikere og
så befolkningen på de her spørgsmål. Man kunne selvfølgelig sige, som Brecht sagde i 1954, at
man kan skifte befolkningen ud. Men det er dog
endnu ikke blevet den socialdemokratiske politik: heller ikke efter den 28. september. Men det
må jo altså betyde, at man er nødt til at finde et
fodslag i forhold til befolkningens holdning til
det her, som er meget mere seriøs end de lidt
overfladiske meldinger, vi får fra den socialdemokratiske ordfører her i dag.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
80742;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at gøre det helt klart, at
vi altså ikke er fornærmede. Jeg synes ikke, det
er os, der i denne her debat har været vrede og
har haft en lidt mere aggressiv holdning til
EU-spørgsmålet. Tværtimod, vi bad om et svar
fra befolkningen vedrørende den fælles mønt.
Det fik vi, og det er så det, vi har at gøre godt
med. Så må vi finde ud af, hvordan vi vil håndtere det og få det bedste ud af det. Vi er bestemt
ikke fornærmede. Vi bad om et klart svar, det
fik vi, og det var heldigvis et klart og bredt
funderet nej. Det synes jeg vi skal tage stilling til
hvordan vi vil håndtere, hvordan vi vil gøre
fremover, og det er jo også derfor, vi netop lægger op til en dialog.
Og jeg vil gerne understrege igen: Vores opfattelse af dialog er altså noget, der går begge
veje. Det er ikke politikerne, der skal ud og fortælle befolkningen, hvad de skal mene. Det skal
være en debat, hvor vi skal bygge bro og lytte til
hinanden og forsøge at finde en farbar vej i
fremtiden.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Jeg er ikke helt sikker på, om det er rigtigt, at
skepsisen er steget. Jeg mener faktisk, at der
netop er kommet en undersøgelse, som viser, at
danskerne nu mere end nogen sinde før faktisk
anser sig selv som også værende europæere, så
jeg ved ikke, om skepsisen generelt er steget.
Men lad os få det håndteret også.
Og lad mig sige helt klart, at vi er hverken sure, vrede eller fornærmede, tværtimod er vi optaget af at få noget konstruktivt ud af resultatet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men så er det, jeg ikke helt forstår den fuldstændig afvisende holdning i forhold til at diskutere Nicegrundlaget endnu en gang. Jeg er
helt med på, at der er et meget bredt flertal her
i Folketinget bag det grundlag, regetingen forhandler på i øjeblikket. Jeg er også med på, at
det i sidste ende jo er resultatet, der er det afgørende, ikke det forhandlingsgrundlag, man har.
Men jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kunne
sende det signal efter nejet den 28. september, at
man ligesom sagde til sig selv: Det ville måske
være naturligt, at man efter det nej tog en overvejelse over, hvordan man så også skal tage hele.
Nicespørgsmålet op.
Man har et flertal, det indrømmer jeg, der er
et flertal her i Folketinget, men er det klogt også
i den sammenhæng fuldstændig at negligere, at
der var et nej den 28. september, og at diskussionen op til folkeafstemningen jo også blev koblet til Nicetraktatfor handlingeme?
Jeg siger igen: Jeg ved godt, at regeringen har
et flertal her i Folketinget. Jeg spørger igen fru";Pernille Blach Hansen
83314;title_name;"Er det klogt fuldstændig
at se bort fra, at det blev et nej den 28. september, også i relation til Niceforhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
83478;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal gøre for at få
SF's formand til at forstå, at jeg har erkendt, at
det blev et nej. Jeg kan jo ikke gøre meget andet
end det, jeg forsøger på her, og så sige: Det blev
et nej, det tager vi til efterretning: det ved vi det
blev. Det ligger helt klart, det kan alle og enhver
jo se på resultatet.
Vi vil gerne diskutere Nice, jeg er sikker på,
at hvis partierne har nogle debatter, de vil tage
om Nice, så er de meget velkomne til at tage
dem med i tasken til statsministeren i næste
uge.

..

75

Men vi siger bare: Hvorfor bringe udvidelsen
i fare? Vil SF da virkelig risikere nu, at vi siger
nej til en hel masse ting på forhånd, som så
egentlig ender med at være meget fornuftige. Vi
kan risikere at sige nej til nogle ting, som overhovedet ikke berører Danmark, men som skaber
bedre forhold for arbejdere i hele Europa. Så har
vi sagt nej til noget, der egentlig var meget fornuftigt, samtidig med at vi blokerer for hele udvidelsen.
Det synes jeg virkelig ville være synd og
skam, og jeg kan ikke forstå, hvis det er SF's
dagsorden, for det er da virkelig solidaritet,
hvis vi kan få noget positivt ud af det. Det er jo
ligesom i finanslovforhandlingerne. Der kommer masser af gode ideer på banen fra alle partierne på torsdag, det er jeg sikker på, det er jo
heller ikke dem alle sammen, der bliver gennemført: sådan er virkeligheden jo ikke i politik.
Så lad os nu tage en god debat, men holde
fast i, at det er udvidelsen, der er det centrale,
og den vil vi ikke bringe i fare.";Pernille Blach Hansen
85010;title_name;Jeg har ikke noteret flere ordførere for korte bemærkninger, og derfor går vi videre i ordførerrækkefølgen. Fru Ulla Tørnæs som ordfører.;Formanden
85163;name_party;":
I Venstre er vi kede af afstemningsresultatet sidste torsdag: det er der ingen grund til at skjule.
Vi er kede af det på Danmarks vegne, vi er kede
af det, fordi vi fortsat mener, det havde været
bedre for Danmark at være en del af den fælles
valuta. Det havde været et bedre udgangspunkt
for at sætte vores fingeraftryk for udviklingen i
Europa. Så kunne vi have skabt bedre forudsætninger for, hvordan Danmark kunne være med
til at præge udviklingen i hele Europa.
Der skal naturligvis ikke herske den mindste
tvivl oin, at Venstre respekterer nejet. Vi vil loyalt forvalte vælgernes afgørelse og føre europapolitik på baggrund af nejet. Derfor kan der
ikke blive tale om at belære, endsige europæisere vælgerne.
Venstre har også lært af nejet, lært, at der i
befolkningen er en udbredt bekymring for, at
EU udvikler sig for hurtigt og for centralistisk.
Det er en bekymring, der giver anledning til éftertanke, og som vi naturligvis har skrevet ,os
bag øret.
Befolkningens valg indebærer, at al snak om
afvikling af Edinburghaftalens undtagelser er
fuldstændig utidig og uaktuel. Det gælder såle-

76

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

des ikke kun undtagelsen over for deltagelse i
den fælles valuta, men også undtagelserne om
dansk deltagelse i forsvarssamarbejdet og i indre og retlige anliggender.
I Venstre er vi ikke begejstrede for udsigten
til, at det danske nej kan få den konsekvens, at
en række EU-lande vælger at gå sammen i et
tættere samarbejde uden om Danmark.
Vi må se i øjnene, at vi med nejet i torsdags
permanent placerede os på sidelinjen som et
B-medlem. Vi gav et klart signal om, at vi ikke
ønsker at være med i EU's kerne. Vi ved, at en
række lande ønsker at gå videre i et forstærket
samarbejde uden Danmark. Det er den situation, vi må forberede os på. Det delte Europa er
blevet en realitet.
I Venstre vil vi gøre, hvad vi kan for at bidrage til, at Danmark ikke isoleres. Det er muligt,
de øvrige EU-lande kan undvære os, men vi
kan så absolut ikke undvære EU. Vi lever godt
af at sælge vore varer til EU, og lad mig minde
om, at knap 70 pet. af al dansk eksport går til de
andre EU-lande, et tal, der vil blive endnu større, når udvidelsen med de øst- og centraleuropæiske lande har fundet sted.
Vi øger ikke velstanden og velfærden i det
danske samfund ved at isolere os. Derfor er det
altafgørende, at Danmark fremover spiller en
rolle i den europæiske debat, og her må vi ud
fra de givne forudsætninger spille vore kort så
fornuftigt som muligt. Så i stedet for at vende
ryggen til Europa skal vi med nejet i ryggen
sætte dagsordenen dér, hvor det er muligt.
Der lå mange forskellige årsager til grund for
vælgernes afgørelse i torsdags. Mange nævnte
Østrigsagen, hvor de 14 regeringsledere, inklusive statsministeren, på fuldstændig ùforståelig
vis troede, at de kunne slippe godt fra at sætte
demokratiet ud af spil, mens andre lagde vægt
på euroens fald over for dollaren.
Endnu andre nævnte frygten for glidebanen,
frygten for, at EU er på vej til udvikle sig til
Europas forenede stater, frygten for, at Danmark som nationalstat vil forsvinde, og her bidrog nejsigerne i væsentlig grad til at skabe grobund for denne frygt.
Lad mig sige det, så det ikke kan misforstås:
Venstre ønsker ikke, at EU skal udvikle sig til
Europas forenede stater. EU er, og EU skal fortsat være et forpligtende samarbejde imellem
selvstændige, suveræne nationer.
For at skabe sikkerhed for, at der ikke er tale
om en glidebane, og at EU ikke udvikler sig til
Europas forenede stater, har Venstre foreslået,

at Danmark sætter sig i spidsen for at få defineret, hvilke opgaver nationalstaterne skal varetage, og hvilke opgaver EU skal varetage.
For at skabe den helt nødvendige tryghed i
befolkningen, forestiller vi os, at en sådan opgavefordeling bliver traktatfæstet. Det indebærer,
at der kun kan ændres på opgavefordelingen
ved en traktatændring, der jo som bekendt kræver enstemmighed. Vi har kaldt det et kompetencekatalog, altså et katalog over, hvem der
har hvilke kompetencer, hvilke opgaver. Vi har
med stor glæde noteret os statsministerens sympati for forslaget, og vi ser frem til at drøfte forslaget med regeringen.
For at genskabe danskernes tryghed og tillid
til EU er det frem for alt vigtigst at få skabt et
helt andet billede af EU i hverdagen. Vi kender
alle udtrykket »nede i Europa«, »nede i EU«,
underforstået noget fjerntliggende og noget
uvedkommende, men nej, Danmark er en del af
Europa, Danmark er eri del af EU, det bliver vi
nødt til at tage udgangspunkt i, hvad enten vi
kan lide det eller ej. Derfor var det også med
glæde, at vi noterede os undersøgelsen i Ugebrevet Mandag Morgen forleden, der viste, at
danskerne er mere europæiske end nogen sinde.
I Venstre lægger vi stor vægt på, at optagelsen af de øst- og centraleuropæiske lande kommer til at ske efter den fastlagte tidsplan. Derfor
er det vigtigt, at det danske nej til deltagelse i
den fælles valuta ikke kommer til at spænde
ben for østudvidelsen.
Danmark skal under ingen omstændigheder
være det land, der blokerer for Estland, Letland,
Litauen, Polen, Tjekkiet og Ungarns brændende
ønske om at blive en del af det europæiske fællesskab. Derfor bakker vi fortsat op om det forhandlingsmandat, vi har givet regeringen i forbindelse med regeringskonferencen om Nicetraktaten. Det er der ikke noget grundlag for at
ændre ved.
Fornemmelsen af deja-vu eller nærmere: Har
vi ikke hørt det før? sad vi vel alle med, da vi
lagde øre til statsministerens lange redegørelse
forleden. Den var blottet både for visioner og
pejlemærker. Til gengæld fik vi en yderst detaljeret gennemgang af regeringens meget omfattende lovkatalog, der lægger op til regulering
ned i allermindste detalje. Der er såmænd ikke
grund til at spilde meget krudt på den tale, der
mere gjorde sig bemærket ved det, der ikke var
med, end det, der var med. ,

Torsdag den 5. oktober 2000, (R 1)

77

Det samme gælder i og for sig det længe ven- ner og forståelse for almindelige menneskers
tede regeringsgrundlag. Regeringen har nu
problemer havde været en mere passende drivbrugt 10 måneder, ja, 10 måneder har regerinkraft. Man kan ikke forvalte et moderne velgen blokeret for ethvert initiativ med henvis- ! færdssamfund, når taburetkløen bliver udpræning til, at man ventede på det nye regeringsget. Når det er åbenlyst for enhver, at man ikke
grundlag, 10 måneder har man brugt til at forlængere har noget projekt, men blot sidder med
mulere nogle ganske almindelige betragtninger.
det ene formål at strække den søde tid blot lidt
Ikke et ord om de kriminelle udlændinge, der
længere.
for kort tid siden skulle isoleres på en øde 0.
Et nyt regeringsgrundlag burde have afstukIkke et ord om de alt for lange ventelister til sy- ket nogle pejlemærker for, hvilken udvikling regehusbehandling. Ikke et ord om den alt for
geringen ønsker for fremtidens samfund.
slappe retspolitik. Med andre ord ikke et suk
Regeringen har et problem: Befolkningen tror
om alt det, der beviseligt optager helt alminde- den ikke, og regeringen ved det godt. Derfra
lige mennesker, der færdes dér, hvor statsmini- ' kommer dybest set handlingslammelsen. Og
steren kun kommer som led i et génnemkoreo- den onde cirkel er en realitet. Af frygt for at støgraferet mediestunt.
de vælgere fra sig sætter regeringen sig med
Det er derude i det virkelige Danmark, vil jeg hænderne i skødet, og samtidig eskalerer sam-,
gerne sige til statsministeren, at vælgerne sukfundets problemer. Det er næsten ikke til at bæker efter bud på, hvordan man løser de reelle
홢
re.. 홢
problemer: Et nødlidende sygehusvæsen, krimiVi ved jo godt, at regeringens manglende vilnelle udlændinge og skoler hærget af vold og
je til forandring og udvikling af velfærdssamforfald: Det er her, danskerne forventer svar fra
fundet skyldes regeringens utallige løftebrud,
landets statsminister. Og hvad fik de? Forblom., . hvor pinsepakken og efterlønsgarantien stadig
mede tungen-ud-af-vinduet-sætninger som: Vi
klæber til regeringens omdømme, men også løfskal møde udfordringerne med rank ryg. Vi
terne om behandlingsgaranti og børnepasningsskal bekæmpe magtesløsheden og holde fast i
garanti. Eller hvad med det rummelige arbejdsdet stærke samfund, var, hvad de fik. Ærlig talt,
marked, som stadig kun har givet mere arbejde
det er for tyndt, statsminister, det er for nemt.
til alle projekt- og kursusmagerne: men som reAltså ingen konkrete bud på løsning af konkrete elt har medført en stigning i antallet af svage leproblemer i det danske velfærdssamfund.
dige?
Nej, i stedet bliver listen over forslag, der skal
Det var jo heller ikke uden grund, at mange
finansieres af regeringens magiske milliard,
trak på smilebåndet, da det for nylig kom frem,
længere og længere. Milde gaver er regeringens
at statsministeren ønskede at udstede endnu en
eneste chance for at bevare magten. Men tabugaranti. Denne gang var det folkepensionen. Jo,
retkløen er blevet for tydelig. Lokkeriet og det
løftebruddene har ødelagt regeringens troværgustne overlæg er gennemskuet.
dighed, og de gør det selvsagt vanskeligt for re- . '
Tag nu f.eks. varmehjælpen til pensionisterne
geringen at fremlægge nye og: visionære ideer
홢i sig selv et særdeles sympatisk forslag. Men og tanker om, hvordan det danske samfund
er det ikke mageløst? Typisk socialdemokratisk.
skal indrettes i det 21. århundrede. Hvordan
Først flår Ole Stavad ...
skal vi tackle de nye udfordringer, som den nye
økonomi giver? Her hører vi kun fine ord, her";Ulla Tørnæs
94614;title_name;"er ikke andet end varm luft og intet konkret
Skatteministeren!
indhold.
Venstre har i lighed med tidligere år fremsat";Formanden
94747;name_party;":
oplæg til finanslov for år 2001. Under overskrifUndskyld. Først flår skatteministeren danskerten »Tid til forandring« er vi kommet med en
ne alt det, der overhovedet formås - intet er for: række meget konkrete bud på løsninger af konsmåt til skatteministeren - og dernæst uddeler
krete problemer i det danske samfund. Vi vil
man milde gaver i et inderligt håb om, at vælsætte nye mål for det danske velfærdssamfund i
gerne vil huske det på valgdagen. Det er bare
det 21. århundrede. Vi vil et bedre samfund, et
for tydeligt, at regeringen kun tænker på dens
samfund, hvor mennesket er frem for systemet.
eget genvalg.
Lad mig her kort redegøre for et par af VenTaburetkløe er et elendigt udgangspunkt for
stres forslag til et bedre samfund.
at forvalte et moderne velfærdssamfund. Visio-

78

I

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

set i en institution. Det skal være muligt at vælVenstre vil indføre et skattestop. Der skal
indføres et stop ved stigninger i skatter og afgif- ge en privat pasning, ung i huset, eller for den
sags skyld selv at gå hjemme for at passe sine
ter. På længere sigt skal skatterne sænkes. Det
skal kunne betale sig at arbejde og yde en ekstra børn med tilskud fra kommunen.
Vi vil have mere kvalitet i uddannelsessysteindsats.
met. I det nye vidensamfund er en veluddannet
Det danske skattetryk er alt for højt. Skattearbejdsstyrke forudsætningen for, at Danmark
ministeren indkasserer 70 øre, hver gang der
kan klare sig i en stadig mere globaliseret verbliver tjent 1 krone, og den danske befolkning
den. Børnene er Danmarks fremtid, og de skal
har opdaget det. Vores sande arbejdsgiver er
have de bedste betingelser for àt klare sig i en
skatteministeren. Fra mandag morgen til torsdag eftermiddag går med at tjene penge til skat- fremtid med nye teknologier og hård internatiteministeren. Først herefter tjenes penge til hus- onal konkurrence. Derfor vil vi styrke undervisningen i dansk og matematik. Folkeskolen skal
lejen, de daglige fornødenheder Osv. osv.
Venstre vil ikke acceptere, at man fortsat risi- op på et internationalt niveau. Vi skal kunne
kerer at havne på en venteliste frem for at kom- måle os med de bedste i verden.
Vi vil have mere kvalitet inden for forskning.
me i behandling. Med en 34. plads på WHO's
Forskning på et højt internationalt niveau er af
rangliste over verdens sundhedssystemer er der
givet et vink med en vognstang til sundhedsmi- afgørende betydning for erhvervslivets bestrænisteren og Folketinget om, at der er noget fuld- belser på gennem innovation at opnå produktivitetsforbedringer.
stændig ravruskende galt. Med en økonomisk
Vi vil styrke erhvervslivets konkurrenceevne.
saltvandsindsprøjtning til sundhedssektoren på
Derfor kan vi under ingen omstændigheder ac1,5 mia. kr. vil vi sikre, at patienter kommer i
ceptere den øgede beskatning af erhvervslivet,
behandling. Pengene skal følge patienten. Den
som regeringen har lagt op til med finanslovforenkelte patient skal have ret til selv at vælge,
slaget for næste år, og vi har med stor glæde nohvor man ønsker at blive behandlet. Det frie
valg skal omfatte et privathospital eller et ho- I, teret os, at også Det Radikale Venstre finder det
forkert at pålægge erhvervslivet nye byrder i
spital i udlandet. Det skal ikke være tegneboform af 1,3 mia. kr. i ekstra skat.
gens størrelse, der afgør det frie valg.
Derimod er vi meget skuffede over, at regeVenstre vil have fjernet skat på sygdom. Det
ringen
totalt har glemt visionerne og pejlemærer fuldstændig grotesk, at vi i dagens Danmark
kerne fra regeringens erhvervsredegørelse dk21,
har drevet det så vidt, at vi kan få skattefradrag
og vi har svært ved at se, hvordan målene skal
for silikonebryster/mens vi bliver beskattet, når
en arbejdsgiver betaler for behandling på et pri- kunne blive til virkelighed med den erhvervsvathospital. Det er da så vanvittigt, at selv skat- politik, regeringen fører. For hvordan skal Danmark f.eks. blive blandt de fem mest innovative
teministeren må kunne se det uholdbare heri.
Vi vil give borgerne øget frit valg. Ved at give lande i OECD, når omfanget af den offentlige
borgerne en valgmulighed vil vi styrke kvalite- forskning i Danmark ligger betydeligt under det
tilsvarende niveau i Sverige, Finland, Frankrig
ten i den offentlige sektor. Vi ved jo, at borgerne
og Tyskland eller for den sags skyld andre
ønsker selv at vælge og tilrettelægge hverdagen
EU-lande, vi normalt sammenligner os med. Og
ud fra personlige og individuelle ønsker og
krav. Tiden er ganske enkelt løbet fra ensrettede hvordan skal Danmark f.eks. fastholde sin samlede markedsandel, når regeringen bliver ved
socialdemokratiske løsningsmodeller. Folk ønsker valgfrihed. Folks frie valg er med til at ska- med at vælte politisk bestemte omkostninger og
be større tryghed og tilfredshed med de offent- administrative byrder over på erhvervslivet?
Vold og voldtægt skal straffes hårdere. Vi ønlige ydelser.
sker et samfund, hvor man kan gå trygt på gaPlejen af ældre skal foregå med respekt. Vi
den uden at være bange for at bliver overfaldet
ønsker en ældrepleje, der indrettes efter de æleller
slået ned. Det er afgørende for vores retsdres behov, og så skal de ældre sammen med
bevidsthed, at der straffes med fasthed og konderes familie selv kunne vælge plejehjem eller
sekvens.
plejebolig, når de ikke længere kan klare sig i
Man skal yde, før man kan nyde. Som udlæneget hjem.
Børnefamilierne skal frit kunne vælge mellem ding skal man have været bosat i Danmark i 7
år, før man kan få fuld kontanthjælp. Gennem
flere pasningsmuligheder. Skæve arbejdstider
må ikke betyde, at man ikke kan få sit barn pas- et optjeningsprincip ønsker vi at sikre, at ud-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
lændinge først får fuld kontanthjælp, når de har
ydet deres bidrag til det danske samfund.
I Venstre er vi glade for, at vi nu har en indenrigsminister, der tilsyneladende agter at
tage udlændingespørgsmålet alvorligt. Vi kan
imidlertid frygte, at ministeren ikke får den
nødvendige opbakning, da der som bekendt
ikke blev fulgt op på de udtalelser, indenrigsministeren kom med i forbindelse med den socialdemokratiske kongres.
I Venstre har vi et godt tilbud til regeringen.
Vi vil gerne tilbyde regeringen bistand til at
nedbringe ventelisterne, forbedre konkurrenceevnen, sikre en bedre udnyttelse af de offentlige
ressourcer. Ja, Venstres politik er klar, og vi er
parat til at bidrage til løsningen af de problemer, vi står over for. Vi ser frem til et godt samarbejde i den kommende folketingssamling.";Ulla Tørnæs
101265;title_name;"Jeg har noteret følgende for korte bemærkninger: Først hr. Kristian Thulesen Dahl, derefter
hr. Peter Duetoft, hr. Søren Søndergaard, hr. Jes
Lunde, fru Elisabeth Arnold og fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
101511;name_party;":
Jeg synes, der var mange spændende ting i fru
Ulla Tørnæs' indlæg, og jeg synes specielt, det
var godt, at fru Ulla Tørnæs også beskæftigede
sig med en strammere udlændinge- og retspolitik og tog fat på det. Jeg skal bare stilfærdigt
sige for Dansk Folkepartis vedkommende, at for
os drejer det sig ikke om, at kriminelle asylansøgere skal placeres på en øde ø eller i Allerød.
Kriminelle asylansøgere skal sendes ud af landet. De har simpelt hen ikke noget at gøre her i
Danmark.
Men ellers vil jeg holde mig til det, fru Ulla
Tømæs beskæftigede sig med omkring euroafstemningen, og jeg kunne jo forstå, at Venstre er
et af de japartier, der åbenbart godt vil fortolke
nejet og sige, at det betyder, at de øvrige forbehold består. Det kan vi så regne med, går jeg ud
fra, og det synes jeg da er meget godt. Så er det
fleksible Europa blevet en realitet. Det er altså
noget positivt for os, det er ikke noget negativt.
Det, jeg så vil spørge fru Ulla Tørnæs om, er:
Når fru Ulla Tørnæs beskæftiger sig med det
her såkaldte kompetencekatalog, som vi også
har hørt meget om i medierne, hvad er så Venstres bud på indholdet af et kompetencekatalog? Hvis vi skal kunne få en positiv drøftelse af

,

79

det her, så må der jo komme nogle bud, og det
afgørende i forhold til kompetencekataloget må
jo være, at man indholdsmæssigt sikrer, at der
faktisk er nogle betydende ting, Danmark selv
tager sig af, som ligger hos nationalstaterne og
ikke overlades til EU. Hvad er Venstres bud på
det?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
I Venstre har vi lagt stor vægt på at få en debat,
hvor vi får en klar definition af opgavefordelingen imellem nationalstaterne og EU. Hele vores
pointe med den definition er, at vi har konstateret, at mange danskere har været bekymrede
eller er bekymrede for, om det her er en glidebane imod Europas Forenede Stater, og derfor
ønsker vi klart at få defineret, hvilke opgaver
der er national kompetence, og hvilke opgaver
der er EU-kompetence.
Vi har foreslået, at Danmark lægger sig i selen for, at det her bliver et spørgsmål, der bliver
taget op på en kommende regeringskonference,
et spørgsmål, som regeringskonferencen skal
svare på. Vi har allerede nogle bud på, hvilke
emner man kunne placere hvor, men det er sådan set ikke det, der er det afgørende. Det afgørende er, at vi får diskussionen om definitionen
af national kompetence og EU-kompetence.
Jeg kan blot nævne et par enkelte eksempler
på opgaver, hvor vi mener, at man kunne slå en
streg, nemlig hele velfærdsområdet. Hele velfærdsområdet kunne passende blive traktatfæstet som en national kompetence. Derudover
kunne man også forestille sig: at et spørgsmål
som kultur blev en national kompetence, uddannelse ligeså.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
104265;name_party;":
Vi synes, det er positivt at få en klar definition
af, hvad nationalstaterne tager sig af, og hvad
EU tager sig af, men det afgørende er jo, hvad
der står i den. Det er ikke et mål i sig selv at få
en definition. Målet er selvfølgelig, at definitionen bliver konkret og rigtig, efter hvad man mener. Der har vi altså fået et nej til euroen, som
jeg kan forstå Venstre tillader sig også at fortolke er et nej til noget mere end bare euroen, og
jeg synes, det er fornuftigt, at man prøver at
tage nogle konsekvenser af det nej.
Så må jeg sige, at når fru Ulla Tørnæs nævner
velfærdsområdet som et eksempel på Venstres
idé om noget, der skal ligge hos nationalstater-

80

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

ne, så kan vi jo konstatere på en lang række områder i dag, at EU blander sig i velfærdsområdet, bl.a. bopælskriteriet i forhold til efterløn,
EF-Domstolens afgørelse, der griber ind i berettigelsen til at få ydelser også uden for landets
grænser osv. osv. Så der er jo en mængde områder i dag, hvor EU beskæftiger sig med det
danske velfærdssamfund.
Derfor må jeg spørge fru Ulla Tørnæs: Hvad
lægger man i det? Altså vil man f.eks. på Nicetopmødet i december ikke kunne lave flertalsafgørelser på socialområdet, arbejdsmarkedsområdet og skatteområdet, som jo er tre områder,
der griber meget tæt ind på den danske velfærdsmodel? Så taler vi da om noget. Men er
det det, Venstre lægger op til? For så skal vi jo
have åbnet forhandlingsmandatet til Nicetopmødet, og det ønsker vi da meget.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Hvis nu hr. Thulesen Dahl havde gjort sig den
anstrengelse at høre efter, hvad jeg sagde i mit
ordførerindlæg, så ville hr. Thulesen Dahl finde
det fuldstændig unødvendigt at stille det
spørgsmål, som netop blev stillet.
Jeg understregede klart, at vi i Venstre naturligvis fortsat bakker op om det mandat, vi har
givet regeringen til Nicetopmødet.
Vi har så bragt diskussionen om kompetencekataloget på bordet. Det er naturligvis en mere
langsigtet diskussion, og vi forestiller os ikke,
det er noget, der bliver diskuteret i Nice. Det er
en diskussion, som selvfølgelig vil være omfattende, det er en diskussion, som også vil tage
tid, men det vigtigste er, at det ikke er noget,
der bliver bragt ind i debatten om udvidelsen.
Det er sådan set en diskussion for sig.
Så kan vi selvfølgelig blive ved med at diskutere herfra og til debatten er slut engang sent i
aften, hvilke kompetencer der skal ligge hvor.
Det er ikke det afgørende. Det afgørende for
Venstre er at få bragt denne her debat på bordet. At skulle tage stilling til i en debat i Folketinget i dag, hvad en regeringskonference skal
svare på, synes jeg i og for sig er fuldstændig
utidigt, må jeg sige til hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107025;name_party;":
Jeg glæder mig til ved lejlighed at se regnskabet. Altså umiddelbart lyder det for mig, som
om der var mange, mange udgifter i denne her
tale, men jeg hørte ikke så meget om indtægter-

ne og slet ikke, når man snakker om skattestop,
men lad os vende tilbage til det. Måske havde
det også været rart for Venstre at tage konsekvensen af sin egen valgkamp op til euroafstemningen, for jeg mener faktisk, at Venstre og
vi var enige om, at der var økonomiske konsekvenser af et nej og dermed også om en tilbageholdenhed med, hvor mange penge vi vil bruge.
Den linje, vi i hvert fald lægger op til i finanslovforhandlingeme, er, at mange af de ting, vi
gerne ville, er der nu ikke råd til, fordi vi er
nødt til at køre en strammere økonomisk politik.
Men i virkeligheden tog jeg ordet for at sige
en dybtfølt tak til Venstre. Jeg er meget glad for,
at Venstre har skiftet mening, for Venstre har
skiftet mening til et fornuftigt punkt. Jeg ved
godt, der er historieløshed i det her samfund,
men jeg kan ikke lade være med at undre mig
over, at hr. Anders Fogh Rasmussen i den grad
har kørt kompetencekataloget frem som en Venstreidé. Det eneste parti, der støttede den i 1992
før Maastricht, var CD. Den regering, som Venstre var medlem af og havde udenrigsministerposten i, afviste det. Tyskerne foreslog det nemlig, men vi ville ikke have det, for det var administrativt noget bøvl, og det ville tage lang tid at
ændre, og hvad ved jeg. Jeg synes, det er godt,
man så mange år efter er kommet på banen og
synes, at det er en god idé, og jeg håber, vi i fællesskab kan få den gennemført.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er glad for, at CD er enig med Venstre i, at
det er en god idé at få en definition af opgavefordelingen imellem nationalstaterne og EU, og
for Venstre handler det om àt se fremad. Det
handler om at se fremad, og som jeg tror jeg
sagde i min tale, må vi med nejet i ryggen selvfølgelig sætte dagsordenen der, hvor vi har mulighed for det. Det handler om at se fremad, og
jeg er glad for, at vi er enige om målet, kan jeg
sige til hr. Duetoft.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
109133;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs bekræftede jo det gamle ord
om, at forventningens glæde er den største, for
vi havde da også i Enhedslisten set frem til at få
en præcisering omkring kompetencekataloget.
Det er jo kørt frem som en stor sag. Men nu får
vi så at vide, at det ikke er afgørende, hvad der
præcist er i det. Det synes vi er meget underligt.

(11)
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Vi tror, at befolkningen lige præcis ser frem til
at få at vide, hvad det er, der skal være det ene
sted, og hvad det er, der skal være det andet
sted, for ellers er det jo bare luft, så er der ingenting i det. Skal det f.eks. fremover være tilladt for et land - ikke specielt Danmark, men
for et hvilket som helst land - at forbyde medicinrester, madsminke og tilsætningsstoffer i fødevarer? Skal det være muligt, eller skal det
ikke være muligt? Vi kunne godt tænke os et
klart svar.
Derfor to helt enkle spørgsmål til fru Ulla
Tømæs: Vil Venstres arbejdsdeling, som man
foreslår, føre til mere eller mindre union i forhold til i dag? Og: Kan fru Ulla Tørnæs give eksempler på noget i Traktaten, som den ser ud i
dag, som Venstre mener skal pilles ud af Traktaten?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
For Venstre er det helt afgørende at få en præcisering af, hvad der er national kompeténce, og
hvad der er EU-kompetence.
Jeg kan godt - og det gjorde jeg allerede i svaret til hr. Kristian Thulesen Dahl - give eksempler/som vi mener bør være national kompetence, f.eks. uddannelse, kultur.
Men jeg kunne også godt tænke mig at spør.,
ge hr. Søndergaard: Mener hr. Søren Søndergaard ikke, at det er fornuftigt at få en helt klar
kompetencefordeling imellem nationalstaterne
og EU?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
110836;name_party;":
Vi bemærkede jo selvfølgelig hr. Peter Duetofts
positive tak til Venstre, fordi vi præcist ved,
hvad det her går ud på. Det her går jo ud på at
lave en forfatning. Det er jo det, det her handler
om, og hr. Peter Duetoft nikker. Man ønsker at
lave en forfatning. Nu ved jeg ikke, om fru Ulla
Tørnæs har ført valgkamp her den seneste tid,
men hvis hun har mødt nogle af Enhedslistens
folk, så tror jeg, hun ved, hvad vi mener om at
lave en forfatning for EU. Det er ikke noget, vi
er store tilhængere af.
Men jeg kan bare konstatere, at der ikke kommer nogen svar på spørgsmålene. Vi kan ikke få
et svar på så enkle spørgsmål som, om det fortsat skal være noget, der bestemmes andre steder end i et lands parlament, om der skal madsminke i maden, om der skal giftstoffer i maden. Det er ikke noget, man selv kan bestemme.

81

Et svar på så enkle spørgsmål kan vi ikke få fra
Venstre, og jeg synes, det måske siger meget
præcist/hvad der er formålet med det kompetencekatalog. Det er at dreje diskussionen væk
fra det, der er sagen, nemlig alt den danske befolkning ønsker mindre union.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Det, der er sagen, kan jeg sige til hr. Søren Søndergaard, er præcis, at mange danskere er bekymret for, om EU er ved at udvikle sig til
Europas Forenede Stater, og for netop at imødegå den her bekymring og for at understrege, at
dette ikke er tilfældet, finder vi det særdeles relevant, at der sker en præcisering af, hvilke opgaver der ligger i nationalt regi, og hvilke opgaver der ligger i EU-regi.
Jeg forstår ikke, hvis Enhedslisten kan være
imod et sådant forslag om en klar opgavefordeling imellem nationalstatetne og EU.";Søren Søndergaard
112499;title_name;"De korte bemærkninger efter middagspausen
vil så herefter være hr. Jes Lunde, fru Elisabeth
Arnold, Pernille Blach Hansen og hr. Jann Sjursen i første omgang. Jeg skal herefter udsætte
mødet, som genoptages i dag kl. 13.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00'
Forhandlingen genoptoges";Formanden
112835;title_name;":
I første afdeling af korte bemærkninger til fru
Ulla Tørnæs er det hr. Jes Lunde, fru Elisabeth
Arnold, fru Pernille Blach Hansen og hr. Jann
Sjursen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
113021;name_party;":
Jeg synes, det er tydeligt, når man hører Venstres ordførertale, at Venstre går og venter på,
om der dog ikke snart kunne komme et folketingsvalg. Det er derfor, man lurepasser sådan
lidt og ikke tager nye konkrete initiativer og i
hvert fald ikke nogen, der kan genere nogen.

82

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

Og så er vi jo nødt til at nøjes med at finde ud
af, hvad der ligger bag overskrifterne.
»Frit valg« er jo en fornem overskrift, og jeg
vil gerne vide, om det frie valg også gælder arbejdsløse. Når arbejdsløse bliver henvist til forskellige typer af aktivering og uddannelse, ligger der så også i Venstres idé om frit valg, at de
arbejdsløse også skal have en mulighed for at
vælge, også skal have indflydelse på deres egen
tilværelse? Det har vi jo ikke set meget af i de
arbejdsmarkedsreformer, som Venstre har været med i, men hvis Venstre vil støtte SF på det
punkt, så kunne det da være en nyskabelse.
Tilsvarende vil jeg godt vide lidt om den
overskrift, som Venstre også kører med, om at
det skal kunne betale sig at arbejde. Det er en
meget sympatisk overskrift. Men ligger der i
det, at man vil skære ned på dagpenge og kontanthjælp, sådan som Venstre har gjort så mange gange før, eller har man stadig væk den tanke, at det vil man ikke sige noget om nu?
Og hvis man ikke vil sige noget om det nu,
hvad er det så, Venstre har at byde på for at
hjælpe på de problemer, der kan være for lavindkomstgrupper? Vil Venstre være med til at
sætte skatten ned for dem, der har de mindste
indkomster i samfundet? Det vil jo være en noget anden profil end den, Venstre plejer at have.
Er der nogen nytænkning, der rigtig kan passe ind i de her overskrifter?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Venstre går ind for frit valg. Vi går ind for, at
borgerne får en større valgfrihed, når det handler om valg af offentlige ydelser. Angående det
eksempel, som hr. Jes Lunde drager frem, nemlig dagpengesystemet, så kan der ikke være frit
valg på alle hylder, for så er vi ovre i et helt andet system, nemlig en borgerløn, og det er Venstre ikke tilhænger af.
Det, at man får et dagpengebeløb, følges naturligvis af, at der også stilles krav. Det har jeg i
og for sig forstået også var SF's politik, men hvis
SF er ved at løbe fra politikken om pligter og
rettigheder i dagpengesystemet, så synes jeg,
det er rigtig interessant.
Venstre har ikke foreslået nedskæring på
dagpenge og kontanthjælp, og det gør vi heller
ikke. Det, vi lægger vægt på, er, at der skal være
en større motivation til at være aktiv, til at være
i beskæftigelse frem for at være på passiv forsørgelse.

Det er sådan set det, vores ,forslag handler
om. Det er det, vi har lagt frem til drøftelserne i
forbindelse med finansloven, og der forventer
jeg bestemt også, at vi kan komme i dialog med
bl.a. SF.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
115841;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der selvfølgelig skal
være både pligter og rettigheder. Skal man have
dagpenge, så står man til rådighed for arbejdsmarkedet, og det betyder, at er der et fast arbejde til folk, så skal de selvfølgelig tage det. Sådan
er reglerne jo også udformet.
Næh, det, jeg tænker på, er den måde, vi behandler de ledige, der ikke er arbejde til, som
har behov for jobtræning, som har behov for
uddannelse, og dér er de muligheder, de har for
selv at tage et initiativ, til selv at sige: Jeg tror,
det vil være knaldgodt for mig at komme i gang
med den her uddannelse, blevet skåret ned og
skåret ned og skåret ned.
Fra at man for nogle år siden kunne tage helt
op til en etårig uddannelse på dagpenge, som
man selv havde valgt, så er det nu skåret ned til
kun at være i 4 uger, at man selv kan vælge uddannelse, og ens muligheder for at påvirke
handlingsplaner er alt, alt for ringe.
Her kunne jeg godt ønske mig, at et parti, der
kalder sig liberalt, der snakker om frit valg, lod
deres tanker om frihed og indflydelse på egen
situation udstrække til også at gælde ledige i
den her situation.
Det andet med, hvad Venstre vil gøre for at
motivere folk til at arbejde, vil jeg meget gerne
høre noget mere om, for de luftige overskrifter
om, at det skal kunne betale sig at arbejde, er jo
helt fine. Det tror jeg ikke nogen her har noget
problem med. Men hvad er det for en motivation, Venstre konkret vil lægge ind? Er der nogle
lempelser til dem med de laveste indkomster i
samfundet, når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Vi vil skam meget gerne være med til at give
hele aktiveringsindsatsen et grundigt eftersyn,
og det er præcis derfor, at vi også i vores finanslovoplæg har fremlagt en række konkrete punkter, hvor vi mener, at hele dagpengesystemet
skal justeres.
Det handler om at give en motivation til at
være aktiv i stedet for at blive fastholdt på pas-

. Torsdag den 5. oktober 2000 홢
(R 11)

83

siv fòrsørgelse. Det er præcis, det, det handler
(Kort bemærkning). :
om for Venstre.
Ulla Tømæs (V):
Vi har jo ikke noget imod, hvis der er mulig- Allerførst vil jeg gerne kvittere for fru Elisabeth
hed for det, at give en målrettet skattelettelse. Vi Arnolds ros af den del af min tale, som handlehar tidligere været inde på et jóbfradrag, et arde om afstemningen og europapolitikken: den
bejdsmarkédsfradrag, eller hvad det er blevet
er jeg meget glad for. Så kommer det ikke bag
kaldt i forskellige sammenhænge. Dét er noget,
på mig, at vandene skilles, når vi taler om invismændene også har været inde på. Så hvis vi
denrigspolitik, og det kommer jo tilsyneladende
kan blive enige om én skattelettelse, så er det
heller ikke bag på fru Elisabeth Amold.
bestemt et ædelt mål også for Venstre.
Situationen ér den, at i regeringsgrundlaget
Når vi så taler om et eftersyn af åktiveringsog i statsministerens tale forleden fik vi ikke no- 홢
*I
indsatsen, så lægger vi i Venstre stor vægt på at
get som helst konkret bud på de meget, meget
koncentrere os om de midler, som vi ved har en
konkrete problemstillinger, som vi oplever i
høj effektivitet, og her vil vi lægge stör vægt på
hverdagen.
,
øget jobtræning, privat jobtræning, fordi allé
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Elisabeth
Undersøgelser viser, at dét er den bedste måde
Arnold siger, at ledigheden aldrig nogen sinde
at komme tilbage i varig beskæftigelse på. Jeg !' har været så lav, og det går også godt med den
går ud fra, at også SF er enig i, at det må være
danske økonomi, men så meget desto mere er
målet med den aktive arbejdsmarkedspolitik.
der jo grund til at løse de helt konkrete proble- I
mer, nemlig ventelisterne til sygehusene osv.,
(Kort bemærkning).
OSV.. OSV.
Elisabeth Amold (RV):
Det var bare til det, som regeringen ikke har
Jeg sad under den første del af Venstres ordfø- noget bud på, som jeg i al stilfærdighed i den
rers indlæg og glædede mig over, at Venstres
indenrigspolitiske del af mit indlæg kom med
konklusion på nejet i torsdags var, som den var.
Venstres bud på, hvordan vi løser.
Jeg synes, det var en klog konklusion, og vi er
enige i den fra Det Radikale Ventres side.
(Kort bemærkning).
Men da fru Ulla Tørnæs gik over til at tale om
Elisabeth Amold (RV):
den indenrigspolitiske situation, så må jeg ind- Jeg undrer mig over, at billedet af Danmarks
rømme, at jeg blev mere og mere vantro: Så
økonomi kan være så forskelligt fra den ene uge
tænkte jeg: Hører mine ører virkelig det, de gør.
til den anden. Men jeg kan forstå, at det er nejet,
Det var utroligt, jeg troede næsten ikke på det,
der har gjort, ät nu er alt det, der var godt for
. jeg hørte. Det var éri lang jammer om, hvor
fjorten dage siden, pludselig blevet skidt.
elendigt det stod til i det danske samfund. Det
Men det, Venstre så foreslår for at rette op på
var nødlidende sygehuse, det var forfaldne Sko- , alle disse ting - forbedring af forskningen, forler, det var forfærdeligt dårligt stillede ældre,
bedring af uddannelserne, bedre skoler, bedre
det var børnepasning, der ikke fungerede: og
ældrepleje, bedre sygehuse, bedre børnepasder var ikke grænser for, hvor alting fungerede
ning, ja, sågar husmoderløn, sågar løn til mødre
elendigt i det danske samfund.
for at gå hjemme og passe déres egne bøm - er
Nu har jeg i et halvt år - op til afstemningen --jo ikke gratis. Et eller andet sted skal det jo beom den fælles mønt - været ude sammen med
tales.
Venstres politikere til talrige møder og hørt om,
Samtidig har Venstre i hele kampagnen op til
hvor fantastisk godt det gik i Danmark. Økono- I EU-afstemningen sagt, at et nej pålægger os
mien var bare helt i top. Ledigheden faldt og
nogle forpligtelser med hensyn til økonomien.
faldt og faldt, og der var overskud på bétalings- Vi skal være lidt mere fedtede og lidt mere på- 홢
홢
balancen, overskud på de nationale budgetter
holdende: lidt mere forsigtige, for vi kan ikke
og det hele. Det var simpelt hen så godt alt sam- bare skeje ud, som om intet var hændt. Vi skal
men.
være lidt mere påholdende.
Såjeg vil bare spørge fru Ulla Tørnæs: Hvad
Hvor skal alle de penge til alle de forbedrinmener Venstre egentlig er galt i det danske sam- ger, Venstre foreslår, komme fra?
''I : '
fund?

84

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
122098;name_party;":
Nu skal jeg gentage, hvad jeg sagde: Jeg har sådan set ikke forsøgt at give et anderledes billede
af den danske økonomi end det, fru Elisabeth
Arnold har hørt gode Venstrefolk sige rundtomkring til møderne.
Der er et sundt og solidt økonomisk fundament for netop at tage fat på de reelle problemer i det danske samfund. Og det synes jeg fru
Elisabeth Arnold bør anerkende, i stedet for at
snakke om noget, som jeg overhovedet ikke har
sagt, tværtimod. Nejet har på ingen måde gjort
vores billede af den danske økonomi anderledes. Udgangspunktet er, som jeg sagde før, at
nu er der mulighed for at tage fat på de reelle
problemer i det danske samfund.
Når fru Elisabeth Arnold tager fat i Venstres
frie valg inden for børnepasningsområdet, så er
det et ekko fra fortiden, vi her hører. Så er det et
ekko fra gamle 68'ere, der tror, at det her handler om, at kvinderne skal tilbage til kødgryderne. Åben dog øjnene og erkend, at verden ser
anderledes ud end i 1968. Det her handler om at.
give familierne nogle muligheder, det her handler om at give familierne nogle valgmuligheder,
og det koster ikke mere.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Nu er jeg godt nok ikke 68'er, men jeg vil da
meget gerne spørge til det der frie valg. Venstre
har jo også foreslået det på sundhedsområdet,
og jeg kan se i finanslovoplægget, at vi har fået
endnu en variant af det gamle forslag om, at
pengene skal følge patienten. Der kommer stort
set en ny variant hvert år. Hvorfor siger Venstre
ikke bare, at det, det handler om, er statsstøtte
til privathospitalerne?
Jeg vil gerne have fru UllaTørnæs til at svare
mig helt konkret: Venstre har jo en meget fornuftig formand for Amtsrådsforeningen, der
hedder Kresten Philipsen, og han har sagt i Jyllands-Posten, at det ikke kan lade sig gøre både
at holde skatten i ro og samtidig give folk frit
valg til at vælge privatsygehuse, Det kan ikke
lade sig gøre.
Her har vi en mand, som ved, hvor skoen
trykker, som sidder med problemerne i det daglige, og alligevel står fru Ulla Tørnæs her og fører et rent ideologisk korstog, som overhovedet
ikke har noget som helst med virkeligheden at
gøre, og så siger man bare, at det kan lade sig

gøre ud i den blå luft. Jeg er ikke 68'er, men må
jeg bede om et godt svar!
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Ja, det kan jeg garantere fru Pernille Blach Hansen. Hvis fru Pernille Blach Hansen havde lyttet
efter, hvad der blev sagt, og hvis fru Pernille
Blach Hansen havde læst hele Venstres finanslovoplæg, så ville fru Pernille Blach Hansen
også se, at Venstre har afsat 1,5 mia. kr. til det
her område.
1,5 mia. kr. ønsker vi at afsætte på et område,
hvor vi mener, der er behov for en indsats, men
hvad må vi konstatere? Regeringen vil ingenting. Regeringen diskuterer, om det her handler
om statsstøtte til privathospitaler. Herregud,
man skal godt nok længere ud på ... undskyld!
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Ja, jeg ved godt, at fru Ulla Tørnæs er jyde, men
alligevel.
Så vil jeg gerne stille et endnu mere konkret
spørgsmål, for jeg har faktisk kigget i Venstres
finanslovforslag, selv om det ikke var køn læsning, og der stilles ikke krav til privathospitalerne her, så derfor tre konkrete spørgsmål, der
kræver tre konkrete svar:
Punkt 1: Hvordan vil Venstre sikre, at patienter med sjældne lidelser, sjældne sygdomme,
stadig væk får en offentlig behandling? Punkt 2:
Hvordan vil Venstre sikre genoptræningen? Og
punkt 3: Hvordan vil Venstre stadig væk sikre,
at speciallæger uddannes, og at der forskes, når
der ingen krav overhovedet stilles til privathospitalerne?
Venstre vil bare endnu en gang køre deres
mantra med frit valg, fordi de i virkeligheden
ønsker et privat sundhedsvæsen. Hvorfor ikke
sige det, som det er, i stedet for at stå og pakke
det ind og ikke svare på konkrete spørgsmål?
Hvorfor ikke stille nogle krav? Hvorfor ikke
gøre det offentlige sundhedsvæsen bedre?
Hvorfor forsøge at underminere det, så det bare
er dem med pengene, der ender med at få det
hele, og så kan de ældre mennesker på de medicinske afdelinger sådan set bare sejle deres
egen sø? Kan jeg bede om nogle konkrete svar?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg må jo sande, at Socialdemokratiets kamp
imod privathospitaler er større og væsentligere

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
end Socialdemokratiets vilje til at løse problemstillinger i forbindelse med ventelister.
Det her handler præcis om, at det ikke skal
være tegnebogen, der er det afgørende for, om
man kan springe ventelisterne over. Det her
handler om, at man skal have en ret til at kunne
vælge et privat alternativ eller et alternativ i udlandet. Det handler ikke om, at man skal erstatte det offentlige sundhedsvæsen. Det her er et
supplement til det offentlige sundhedsvæsen,
som selvfølgelig skal bidrage til, at folk bliver
behandlet.
Så når fru Pernille Blach Hansen siger, at det
blot handler om, at. de, der har pengene, skal
have mere, så er det slet ikke det, det handler
om. Det handler lige præcis om, at det ikke skal
være tegnebogen, der er afgørende for, om man
bliver behandlet i det danske samfund.
Men jeg må blot konstatere, at for Socialdemokratiet er kampen imod ventelisterne ikke så
væsentlig, at man vil være med til at finde løsninger.

85

forstår vi som såvel en liberalisering på nogle
områder som en skærpelse på andre områder.
Vi vil gerne i drøftelser med regeringen om
en øget liberalisering af lukkeloven, og så må vi
jo se, hvad vi kan opnå den vej rundt.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
127592;name_party;":
Jeg kender Venstres synspunkter. Hvis man taler om pejlemærker, hvis man taler om værdier,
så er det jo sådan set en interessant debat, om
Venstre egentlig vil, at vi skal have en butiksstruktur, om vi skal have en lukkelov, der bare
baserer sig på, at markedet - supermarkedet
havde jeg nær sagt - skal have åbent ikke bare i
alle døgnets 24 timer, men også alle ugens 7 dage.
Dér er det, at jeg vil spørge fru Ulla Tørnæs,
om det alligevel ikke vil være værdifuldt for befolkningen, at man lægger vægt på, at der er
forskel på arbejde og fritid, og at der faktisk
også gives en mulighed i hvert fald for de fleste
til bare én gang om ugen at kunne sige: Der vil
vi have lov til at holde fri og selv bestemme,
hvad vi så i øvrigt vil gøre, nemlig om søndagen.
Er det ikke noget, som i virkeligheden også
har været kulturbærende - hvis jeg skal svinge
mig lidt op - for det danske samfund i mange
år? Hvorfor vil Venstre, at alle dage skal blive
til hverdage?
Det er da et godt spørgsmål, når vi taler om
pejlemærker, og det var det, fru Ulla Tørnæs efterlyste tidligere, og jeg må sige, at der synes jeg
da egentlig, at regeringen - uanset jeg ikke er
enig i dens lovforslag fuldt ud - faktisk har bedre fat end Venstre, hvis det endelig er det, der er
tale om.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
128895;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs efterlyste visioner og pejling i
statsministerens åbningstale. Jeg er enig i, at det
er vigtigt med visioner for fremtiden, og jeg er
også enig i, at det er nødvendigt med pejlemærker med grundlæggende værdier, hvis vi ikke
bare skal flyde med og kaste os i udviklingens
og markedets vold.
Og det er derfor, at jeg kunne have lyst til at
spørge Venstre netop i forbindelse med pejlemærker: Hvad er det dog, der er så værdifuldt
ved, at vi gør alle ugens dage til hverdage? Jeg
tænker her på lukkeloven og de synspunkter,
som Venstre og fru Ulla Tørnæs er kommet
frem med i går i forbindelse med regeringens
forslag til revision af lov om butikstid.
(Kort bemærkning).
Hvorfor skal alle dage yære lige? Hvorfor
Ulla Tømæs (V):
skal alle dage være hverdage? Hvorfor skal der
Jamen jeg kan ikke svare hr. Jann Sjursen andet,
ikke være forskel på arbejde og fritid? Hvorfor
end jeg gjorde tidligere her. Vi er altså i Venstre
skal der ikke være forskel på arbejde og hvile?
tilhængere af en liberalisering af lukkeloven, og
Det, jeg sigter til, er: Hvorfor skal søndagen bli- det, der er lagt frem fra regeringen nu, forstår
ve til en hverdag? For det er jo det, Venstre vil, ', jeg på nogle punkter er et skridt i retning af en
hvis man skal tro de udtalelser, der er kommet
liberalisering, men på andre punkter er det måfra partiet i relation til regeringens forslag om
ske et tilbageskridt.
lov om butikstid.
Og vi vil gerne i drøftelser med regeringen
om lov om butikstid, lukkeloven, og så må vi jo
(Kort bemærkning).
se, hvad det kan føre til.
Ulla Tømæs (V):
Venstre har altid været tilhænger af en liberalisering af lukkeloven. Det, der er lagt frem nu,

86

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

statsministeren, hvad Venstre mener om et såFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
dant forslag.
Der er ikke flere indtegnet til første runde af
korte bemærkninger. Vi går nu til anden runde,
og der er følgende indtegnet: Hr. Kristian Thu- (Kort bemærkning).";Jann Sjursen
130900;name_party;":
lesen Dahl, fru Elisabeth Arnold, hr. Jes Lunde
I Jamen jeg regner da bestemt også med, at Venog fru Pernille Blach Hansen.
stre vil modsætte sig det forslag, altså det ville
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
da være mærkeligt andet. Men det, min bekymring går på, er, at det ikke fremgår af forhand(Kort bemærkning).
lingsmandatet på nogen af siderne, hvordan reKristian Thulesen Dahl (DF):
Sidst på formiddagen havde jeg en meningsud- geringen skal forholde sig til det, og det vil sige,
veksling med fru Ulla Tørnæs om det her kom- at med det forhandlingsmandat, der ligger i dag
for regeringens virke på regeringskonferencen,
petencekatalog, som Venstre har foreslået som
så kan regeringen jo gå med til et kompromis
den her gode idé efter nejet i torsdags, og jeg fik
nogle ganske få bud på, hvad sådan et kompe- omkring en formulering på det her punkt.
Hvis der kommer et traktatforslag tilbage til
tencekatalog skulle indeholde. Stor var derfor
Folketinget efter Nicetopmødet med et kompromin forbavselse, da jeg kom op i middagspausen og tændte for TV-Avisen, som jo har en ud- mis på det her område, hvor den danske regering har givet sig, så ville det jo ikke få Venstre
sendelse kl. 12. Der kunne de opliste en lang
til at sige, at Venstre så her i Folketingssalen vilrække emner i forhold til Venstres bud på et
le stemme imod den nye traktat, der kommer.
kompetencekatalog.
Vi ved jo alle sammen, at den ville Venstre støtMin forundring bygger alene på, at jeg synes,
te, og dér ville alle argumenterne komme igen
det var mærkeligt, at jeg ikke kunne få svar fra
om udvidelsen og alle de forskellige ting, der er
Venstres ordfører her i salen, og så kan man gå
op og tænde for TV-Avisen og blive meget bed- blevet bragt på bane.
Hvis man skal være sikker på, at der ikke
re orienteret, end man kan her i salen. Så det var
kommer et kompromis, som indeholder en trakbare lige et lille reklameindslag for TV-Avisen.
tatformalisering af 0strigsanktionerne, så man i
Derudover vil jeg spørge fru Ulla Tørnæs i
forhold til, at der ikke kan genåbnes et forhand- virkeligheden kan gøre det igen, så kræver det,
at vi får ind i det danske regeringsforhandlingslingsmandat, hvad Nicetraktaten angår: Gælder
det også i forhold til f.eks. Østrigsanktionerne? mandat, at man ikke kan lave et kompromis på
det her område. Derfor bliver vi da også af den
Der ligger et forslag på bordet fra Europagrund nødt til at have genåbnet snakken.
Kommissionen, der jo går ud på at formalisere
Østrigsanktionerne. Hvis vi fra dansk side skal
Første næstforinand (Ole Løvig Simonsen):
være sikre på, at regeringen modarbejder det
Fru Ulla Tørnæs og derefter fru Elisabeth Arforslag, er det så ikke nødvendigt af den årsag
at få åbnet mandatet? Der fremgår ikke af man- nold.
datet, at man ikke i forhandlingerne kan forma(Kort bemærkning).
lisere Østrigsanktionerne i traktaten. Derfor vil";Kristian Thulesen Dahl
133789;name_party;":
jeg spørge fru Ulla Tørnæs: Er der alligevel ikke
Alene af den grund at det er et nyt forslag, har
et behov for endnu en drøftelse af at få åbnet for
det naturligvis ikke specifikt kunnet blive
det mandat?
nævnt i det mandat, som regeringen har fået af
et bredt flertal i Folketinget, men derfor under(Kort bemærkning).
streger jeg endnu en gang: Jeg tror ikke på, at";Ulla Tørnæs
134174;name_party;":
nogen som helst i dette Folketing er i tvivl om,
Nej, vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, det er der
ikke. Jeg tror ikke, at hverken regeringen og i og hvad der er Venstres mening om den sag. Og så
vil jeg gerne sige sådan helt principielt: Vi er
for sig heller ikke hr. Thulesen Dahl er et semeget optaget af, at dagsordenen i forbindelse
kund i tvivl om Venstres holdning til det forslag, der er kommet, om en overvågningsmeka- med Nicetopmødet bliver så smal, måske ikke
som overhovedet muligt, men i hvert fald så
nisme.
smal, så vi ikke vanskeliggør østudvidelsen,
Hr. Thulesen Dahl kalder det en formalisesom jo netop er formålet med Nicetraktaten, og
ring af Østrigsanktioner. Jeg tror ikke, der er
. nogen som helst, der er i tvivl om, heller ikke

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
det går jeg ud fra, at også Dansk Folkeparti er
enig L
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne vende tilbage til diskussionen om
forbedringerne i det danske samfund og herunder især Venstres påstand om, at princippet om,
at pengene følger barnet, ikke koster noget.
Jeg vil gerne fortælle fru Ulla Tørnæs, at ved
sidste valg for D-h. år siden - så meget har jo formentlig ikke ændret sig i det danske samfund
de sidste 2Vi år - beregnede man, at en kommune som f.eks. Rødovre skulle betale 13 mio. kr.
mere, hvis de skulle lade pengene følge barnet.
En kommune som Herley skulle betale 11 mio.
kr. mere, alene på grund af de børn, som i dag
ikke bruger institutionerne. Jeg vil gerne spørge
Venstre: Hvad er det for en dokumentation, de
har, når de siger, at princippet om: at pengene
følger barnet, ikke koster noget?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
135836;name_party;":
Hvis nu fru Elisabeth Arnold gjorde sig den anstrengelse at sætte sig ind i, hvad det rent faktisk er, Venstre foreslår på det her område, så er
jeg sikker på, at vi kunne blive enige om, at det
her rent faktisk ikke koster ekstra penge. Det
handler om, at man, når man er visiteret, når
man har fået en plads af kommunen, så skal
have en valgfrihed til selv at vælge, hvordan
man ønsker at indrette, børnepasning. Det kunne være en kommunal institution, det kunne
også være en privat puljeordning, det kunne
også være, at man ønskede at få pengene til at
ansætte en ung i huset, eller det kunne være, at
familien selv ønskede at varetage opgaven. Der
er altså ikke tale om, at det her kommer til at
koste kommunen ekstra, for kommunen har
som sagt på forhånd tildelt en plads.
Men i det tilfælde, en familie vælger et alternativ til den kommunale institution, så frigøres
der en plads, og det vil sige, at så er der et andet
barn, der kan få et tilbud. Så faktisk betyder det,
at vi kan passe flere børn for ikke de samme ressourcer, men inden for de samme rammer.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis enhver børnefamilie vidste, at der ville fø1ge penge med en indskrivning i de kommunale
dagpasningstilbud, hvad skulle så forhindre
alle børnefamilier i at lægge billet ind på den

87

ordning? Den vil jo automatisk blive dyrere,
fordi alle vil ønske en ordning, hvor der automatisk følger penge med. Jeg vil gerne spørge
fru Ulla Tørnæs: Hvordan kan det være, at Venstre aldrig nogen sinde i de perioder, de har været i regering, har foreslået et sådant system,
men kun, når de har været i opposition?";Ulla Tørnæs
137492;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
137571;name_party;":
Jamen til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at nu
ser jeg bestemt frem til, at jeg inden længe kan
være med til at fremsætte det her forslag på
vegne af et regeringsparti. Så vent blot!
Kommunen fastsætter antallet af pladser,
dvs. kommunen har fuldstændig hånd i hanke.
med udgifterne på det her område. Men det
handler om at skabe øget valgfrihed for børnefamilierne. Jeg tror faktisk på, at børnefamilierne er dem, der er bedst til selv at vide, hvordan
de bedst kan indrette deres hverdag. Og det kan
være, at hverdagen ikke nødvendigvis lige passer ind i en 6-17-åbningstidj en daginstitution.
Hvorfor skal børnefamilierne ikke have mulighed for at tilrettelægge deres dagligdag ud fra
de behov, de har?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
138316;name_party;":
Det lød for lidt siden, som om Venstre seriøst
mente, at ventelisteproblemerne på sygehusene
skulle løses ved, at der var frit valg. Men det
kan fru Ulla Tørnæs jo ikke for alvor mene med
de vel 150-200 pladser, der findes på privathospitalerne sammenlignet med de mange, mange
tusinde, der findes i det offentlige system. Så
det er jo ikke noget, der giver noget træk i nogen retning. Det handler vel mere om at sørge
for, at amterne har en ordentlig økonomi som
fundament for at drive sygehusvæsenet. 'Dér
har jeg forstået, at Venstre er parat til at øge
nogle af bevillingerne.
Der vil jeg så bare gerne vide, hvis det er noget, vi skal nå til enighed om i en finanslovforhandling, om Venstre også har nogle ordentlige
indtægtsforslag, som vi andre kan tage alvorligt. Nu skal vi ikke høre om nedskæring på
ulandsbistand, for det kan vi jo i hvert fald ikke
støtte. Der er et flertal i Folketinget, der heldig'vis er imod det. Men har Venstre nogle ordentlige ideer, nogle andre ideer, der er en chance

88

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

for at samle flertal for? Indtil nu har jeg mest
hørt Venstre afvise alle indtægtsforslag. Og hvis
det er sådan, så kan vi altså ikke bare finde 1Vi
mia. kr. ud af den blå luft. Så lad mig høre, om
der er nogle ordentlige indtægtsforslag.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Det er fuldstændig korrekt forstået, vil jeg sige
til hr. Jes Lunde. Det frie valg er en rettighed,
som patienten skal have. Man kan vælge et privathospital, men det private hospital kan naturligvis kun være et supplement til det offentlige.
Det er også tænkt sådan. Og så tror vi faktisk
på, at i det øjeblik, man får et frit valg, i det øjeblik man selv har mulighed for at vælge, vil der
komme en dynamik og ske en effektivisering i
det offentlige sundhedsvæsen, en tiltrængt dynamik og effektivisering.
Jeg taler ikke om det enkelte sundhedspersonale, det faglige personale rundtomkring i
sundhedssektoren, for de arbejder virkelig og
pisker derudad. Men der er nogle strukturer og
nogle mekanismer i opbygningen af det danske
sundhedssystem, som er tilsandet, og jeg synes,
at det i og for sig ville være rart, hvis SF også
ville være parat til at anerkende det og være
med til at diskutere, hvordan vi får ændret på
strukturerne i det danske sundhedssystem, så vi
kommer væk fra den 34. plads, som vi desværre
er blevet placeret på via en WHO-undersøgelse
for nylig. Det synes vi ikke er værdigt overhovedet.
Så de private hospitaler er naturligvis et supplement, som skal være med til at skabe en øget
effektivitet i det offentlige system.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
140919;name_party;":
Jeg synes altid, at det er spændende at diskutere
dynamik og fornyelse, så ja: Vi går meget gerne
ind i den diskussion. Det, man måske kan undre sig over, er, at det, de mange Venstresygehusudvalgsformænd ikke kan magte udeomkring i amterne, kan man sådan altså vupti få til
at fungere ved, at der er et lille privathospital,
der kommer ind på banen. Det er ren voodoo
for mig, men lad os høre noget mere om det, når
Venstre en gang kan gøre det konkret.
Men så var der lige det dér med indtægtsforslagene. Hvis vi skal få råd til alle de mange
gode ting, som Venstre gerne vil - og det er jo
gavebodernes parti sådan lige for tiden - hvad
er det så, man har af indtægtsforslag? Har vi

noget, der er værd at snakke om fra Venstres side? De mere rå, sociale besparelser vil man jo
ikke fortælle om mere. Der er jo gået valgkamp
i den. Man er jo holdt op med at snakke om
dem. Vi ved godt alle sammen inderst inde herinde, at Venstre ved vi, hvor vi har i den henseende. Det er et parti, der gang på gang på gang
har skåret ned på de dårligst stilledes vilkår.
Men det vil partiet ikke sige nu.
Så nu må man anstændigvis komme op med
noget andet, når man skal have finansieret de
udgiftsforslag, man selv kommer med. Lad os
høre noget om det.";Jes Lunde
142202;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter fru Pernille Blach
Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
142293;name_party;":
Vi har, som nævnt i vores finanslovoplæg, valgt
at oppriotere hele sundhedssektoren. Vi mener,
det er tiltrængt med en økonomisk saltvandsindsprøjtning til sygehusvæsenet, og derfor har
vi afsat 1,5 mia. kr.
Så vil jeg bare sige til hr. Jes Lunde: Det er jo
ikke SF, der har monopol på, hvordan tingene
bedst finansieres i det danske samfund. Vi er
kommet med vores forslag, og det kan vi så diskutere. Vi er kommet med vores forslag, som er
klart tilkendegivet i Venstres finanslovoplæg,
og vi har peget på, at vi mener, at det er helt rimeligt at spare på den danske ulandsbistand
ved at fastfryse ulandsbistanden på 1999-niveau. Dér frigøres der faktisk ganske anselige
ressourcer. Vi synes ikke, det er værdigt, vi synes ikke, at det er godt, at vi har et nødlidende
sundhedsvæsen, samtidig med at vi bryster os
af, at vi absolut skal fastholde førstepladsen
som donor af ulandsbistand. Selv ved en fastfrysning på 1999-niveau vil vi faktisk være i
toppen, og det synes vi er ganske flot.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
143332;name_party;":
Nr. 34! Hvis ikke det var Folketingssalen, så
kunne man tro, at Venstres ordfører var gået til
bankospil.
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs, om hun
virkelig mener, at de danske læger og sygeplejersker er dårligere, end de er i Oman, som ligger på en 8. plads, eller i Colombia, som ligger
på en 22. plads? Kan vi ikke blive fri for den
snak om nr. 34, når vi alle sammen godt ved, at

(12)
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
det er vores middellevetid, der hiver ned, fordi
vi vejer for meget, drikker for meget og ryger
for meget.
Det kan godt være, at fru Ulla Tørnæs ikke
selv har disse laster, men det er der eIl. stor del
af danskerne, der har. Vores sundhedsvæsen
ligger faktisk i top.
Vi kan bare konkludere, at alt det, som Venstre siger på sundhedsområdet, er ideologisk tågesnak. Flotte overordnede floskler om frit valg
og om, at patienten skal følge pengene, men
hvad ér konsekvensen? Det var meget bevidst,
at jeg sagde: Patienten føiger pengene. Hvad er
konsekvensen? Ja, konsekvensen er, at Venstre
ikke kan svare på simple spørgsmål: Hvordan
sikrer vi genoptræningen? Hvordan sikrer vi de
ældre på de medicinske afdelinger? For dem er
der jo ingen gevinst i for privathospitaler.
Hvordan sikrer vi, at patienter med sjældne
lidelser får en behandling? Det har jeg spurgt
om én gang. Nu spørger jeg igen, og jeg spørger
også tredje gang, hvis jeg ikke får et ordentligt
svar.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
144762;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, vi hører den der
bevidste fortalelse i et forsøg på at gøre sig mor- I
som over andre partiers forslag, men lad mig
forsøge at forklare fru Pernille Blach Hansen
endnu en gang, hvad der er Venstres politik på
det her område.
Vi har faktisk valgt at afsætte 1.5 mia. kr. til
sundhedssektoren, fordi vi mener, det er nødvendigt med en saltvandsindsprøjtning for at få
nedbragt ventelisterne, for at få investeret i et
bedre udstyr rundtomkring i vores sundhedssektor og for at få efteruddannet personalet. Jeg
kan ikke forstå, at det skal betegnes som ideologisk tågesnak.
Jeg vil spørge fru Pernille Blach Hansen:
Hvad er det så, regeringen vil på det her område? Hvad er det, regeringen vil, ud over at negligere, at man har fået en 34. plads på WHO's liste, som man ikke bryder sig om?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg kan bare konstatere, at Venstre åbenbart
ikke kan svare på de her spørgsmål, for nu er
det tredje gang, fru Ulla Tørnæs ikke svarer. Jeg
stiller derfor spørgsmålet én gang til: Hvordan
sikrer vi, at der stadig væk er forskning og uddannelse også på privathospitalerne? Hvordan

89

sikrer vi genoptræningen, og hvordan sikrer vi
de ældre på de medicinske afdelinger? Det ved
Venstre ikke noget om, for de vil bare forære
privathospitalerne 1.5 mia. kr.
Vi har en anden dagsorden. Vi vil gerne gennemføre nogle gode ting på sundhedsområdet.
Vi har lavet en 3-årig aftale med amterne, som
sætter 20 nye initiativer i gang, og der skal personalet have tid og luft til rent faktisk at gennemføre det, i stedet for at partier i Folketinget
bare hælder op med nye krav og nye krav og
nye krav, i stedet for faktisk at give menneskene, som knokler med det her, tid til at få det til
at fungere.
Vi har en kræftplan, vi har masser af ting i
gang, og det ved Venstre godt, men Venstre har
en ideologisk dagsorden, som hedder: Jo flere
privathospitaler, jo bedre, og så lader vi bare
patienten følge pengene. Men kan jeg bede om
et svar på mine konkréte spørgsmål, det ville
være dejligt.";Ulla Tørnæs
146849;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs og derefter hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
146931;name_party;":
Jamen så siger jeg det igen til fru Pernille Blach";Ulla Tørnæs
146992;title_name;"Privathospitaler skal være et supplement til den offentlige sundhedssektor. Et supplement. Så kan det vist ikke siges tydeligere.
Så synes jeg, det er helt fint med de mange
initiativer, som regeringen har sat i gang med
kræftplanen osv.
Jo, jeg har svaret, vil jeg sige til fru Pernille";Hansen
147294;title_name;"Private hospitaler skal være et
supplement til det offentlige. Det vil sige, at de
opgaver, som foregår i det offentlige, naturligvis fortsat skal foregå i det offentlige. Det er
ikke noget med, at man udvander det offentlige.
Derer tale om, at man giver patienterne en ekstra rettighed, én mulighed for at blive behandlet. Det er rent faktisk d'erfor, vi har et sundhedssystem, det er for at behandle personer, og
ikke for, at fru Pernille Blach Hansen skal lave
ideologisk skoleridt imod privathospitaler. Må
jeg være fri!
(Kort bèmærkning):";Blach Hansen
147856;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs sagde for lidt siden, at det var
uværdigt med det nødlidende sundhedsvæsen,
og at der skulle tilføres flere ressourcer. Det er
Kristeligt Folkeparti enig i. Det er et sted, hvor

90

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

vi godt vil diskutere med Venstre, også hvordan det kan ske.
Men når det så sker med en direkte sammenkædning til, at det er udviklingslandene, altså
verdens fattigste, der skal betale for, at vi kan få
løst de problemer, vi har herhjemme i vort eget
velfærdssamfund, i sundhedsvæsenet osv., så er
det, at jeg må spørge: Hvad er det så, der er
uværdigt? Er det ikke uværdigt, at Danmark
som et af verdens rigeste lande skal tørre vores
velfærdsproblemer, tørre vores problemer med
at få f.eks. sundhedsvæsenet til at fungere af på
verdens fattigste?
Jeg siger det, for jeg synes, at fru Ulla Tørnæs
i et svar til hr. Jes Lunde nævner som eneste
konkrete finansieringsforslag, at Venstre vil
skære i ulandsbistanden, og så kan man altså
klare alle de problemer herhjemme. Er det, fordi
Venstre dybest set mener, at den store ulandsbistand, som Danmark rigtigt nok giver, er
skyld i, at vi ikke kan klare problemerne i forhold til sundhedsvæsenet, de ældre eller ej, eller
har man faktisk ikke andre finansieringsforslag,
når det kommer til stykket? Det synes jeg er
vigtigt at få klarlagt her.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
149220;name_party;":
Jo, jeg vil sige til hr. Jann Sjursen, at vi i vores finanslovoplæg har peget på en lang række andre
punkter: arbejdsmarkedsområdet, hvor vi vil slå
nogle uddannelser sammen. Men tiden tillader
ikke at gå i detaljer, og tiden tillader mig desværre ikke at fremlægge Venstres finanslovoplæg fra ende til anden, men det får vi i øvrigt
også en finanslovdebat om her i Folketinget.
Men vi har andre finansieringskilder end
ulandsbistanden.
Så vil jeg bare sige om ulandsbistanden: Det
er selvfølgelig altid udtryk for en prioritering.
Vi prioriterer meget højt, at vi får genoprettet
det danske sundhedssystem, at vi får behandlet
de patienter, som er på venteliste, at vi får nogle
bedre styringsmekanismer i den offentlige
sundhedssektor. Derfor har vi valgt at pege på
ulandsbistanden, hvor vi ligger i top, hvor vi
ligger forholdsmæssigt højere end andre donorer. Dér finder vi, at det er rimeligt ud fra en
prioritering, at vi lægger os på et niveau med
andre donorlande, selv om vi fortsat er i toppen
på det her område.
j

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
150286;name_party;":
Selvfølgelig er det udtryk for en prioritering,
når Venstre siger, at det er udviklingslandene,
der må holde for, når vi skal have løst vores
egne problemer, men det er en beklagelig prioritering, synes jeg.
Jeg synes faktisk også, at den er meget kortsigtet, når man ser på, at f.eks. Kristeligt Folkeparti og Venstre jo i øvrigt er enige i, at vi skal
undgå mange af de konflikter, de sociale uligheder, der er rundtomkring i verden, fordi det jo
rent faktisk kan føre til ekstra omkostninger
også for Danmark, hvis vi senere hen skal ud at
redde kastanjerne, om jeg så må sige, ud af ilden, løse konflikter måske endda også med militære, og humanitære interventioner rundtomkring.
Derfor synes jeg ikke bare, at Venstres prioritering er beklagelig, jeg synes faktisk også, at
den er meget kortsigtet i forhold til, at den sikkerhedspolitik, vi skal føre globalt set i dag,
ikke så meget er med krudt og kugler. Det er
faktisk med bistand til Central- og Østeuropa
og også til udviklingslandene i syd, for at vi
netop undgår, at vi efterfølgende skal til at betale store regninger først og fremmest menneskeligt set, men sådan set også økonomisk set.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
151475;name_party;":
Jeg er faktisk fuldstændig enig med hr. Jann
Sjursen i formålet med dansk ulandsbistand.
Men vi må bare erkende - og det går jeg ud fra,
at hr. Jann Sjursen også er enig i - at vi i dag er
i en situation, hvor danske bistandsmidler går
til korrupte regimer. Regimer, der ikke overholder fundamentale, principielle menneskerettigheder, diktatorer osv. osv.
Det mener vi ikke er rigtigt, og derfor har vi
bragt det her pa. dagsordenen, og så er det udtryk for en prioritering, at vi ikke fortsat ønsker,
at dansk ulandsbistand skal gå i de forkerte
lommer.";Ulla Tørnæs
152071;title_name;":
Jeg har ikke flere på listen, der har tilkendegivet
ønske om korte bemærkninger ifølge de retningslinjer, der er givet i dag, og derfor går vi til
ordførerrækken.";Ole Løvig Simonsen
152254;name_party;":
Nejet til euroen for 1 uge siden var trist. Men
folkeafstemningens resultat var klart og sikkert.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Den danske befolkning sagde nej tak til euroen.
Det nej vil blive respekteret af Det Konservative
Folkeparti, og der bliver ingen ny afstemning
om euroen i mange år.
Vi skal i disse uger passe på: at nejsiden ikke
får monopol på at fortolke befolkningens nej.
Både hr. Holger K. Nielsen og fru Pia Kjærsgaard forsøgte under debatten at lægge alt muligt ind i nejet. Alt muligt, som folkeafstemningen ikke drejede sig om, og nu gør de det igen fortolker nejet, hvilket de selvfølgelig er i deres
gode ret til. Problemet er bare, at de tager fejl.
Det er ikke rigtigt, når SF og Dansk Folkeparti påstår, at nejet til euroen var et nej til tættere
samarbejde. Det er heller ikke rigtigt, når SF og
Dansk Folkeparti påstår, at befolkningen sagde
nej til det, der skal foregå i Nice til december.
Det er forkert. Jeg køber det ikke.
Det er ikke mere end 2Vi år siden, at et større
flertal i befolkningen sagde ja til Amsterdamtraktaten. Det skal vi ikke glemme. Befolkningen sagde ja til udvidelsen mod øst, ja til tættere
samarbejde om forbrugerpolitik, ja til flere flertalsafgørelser på en række områder. Befolkningen sagde ja til EU, ja til samarbejdet.
Endelig er det heller ikke rigtigt, når man påstår, at dette skaber grundlag for en ny udvikling i EU, hvor Danmark kan sætte dagsordenen. De andre lande fortsætter med at samarbejde og opbygge konstruktive løsninger på grænseoverskridende problemer.
Ved at stå udenfor tager vi ikke et ansvar, og
vi mister derfor også indflydelse på dagsordenen. Det er realiteterne, og det er efter vores mening dybt beklageligt, at Danmark med forbeholdene signalerer, at EU-samarbejdet kan foregå i flere hastigheder.
Ved at skubbe til den udvikling får man alene
frembragt de gamle magtstrukturer i Europa,
hvor Tyskland og Frankrig sætter dagsordenen,
og så følger de små lande efter. Hele meningen
med EU har jo fra starten været at dele magten
mellem alle landene og give de mindre nationer
mulighed for at påvirke beslutningerne, før de
træffes. Men vi tager afstand fra de politikere,
der forsøger at fortolke nejet sidste torsdag på
en bestemt måde.
Det, befolkningen stemte nej til, var den fælles mønt. Det er proportioneme, og det er de realiteter, vi alle sammen må forholde os til.
En stor del af den danske befolkning vil forblive skeptiske over for det europæiske samarbejdsprojekt. Vi kan håbe på stigende òpbakning i EU-spørgsmål, og forudsætningen er, at I

l.

91

vi lytter til den bekymring, befolkningen har for
dele af EU-samarbejdet.
Vi skal ikke opgive at bygge bro mellem tilhængere og modstandere. Jeg mener, at alle vi
tilhængere af mere EU-samarbejde har en pligt
til at holde dialogen i live og fortælle befolkningen, hvad vi vil med EU-medlemskabet. Grundlaget skal være et samarbejde mellem selvstændige lande. Men Det Konservative Folkeparti
ændrer altså ikke europapolitik over natten på
baggrund af euroafstemningen i torsdags.
Det ville være falsk tale, hvis vi onsdagen før
afstemningen lagde hele vores sjæl i argumenterne for et ja for dagen efter at falde over vores
egne ben for at tækkes en folkelig mening, der
har givet os en kurv.
Vi skal være bedre til at vise, at heller ikke vi
er begejstrede for alle forordninger, direktiver
og initiativer, der kommer fra EU. Vi tilhængere
skal være bedre til - på møderne i EU, men så
sandelig også i den hjemlige debat - at gøre offentligheden opmærksom på, at vi også siger fra
over for dårlige forslag og misbrug af EU's
kompetence.
Det er glædeligt, at EF-domstolen i dag har
givet vores sundhedsminister og resten af EU's
sundhedsministre sådan en over næsen og sagt,
at EU ikke har kompetence til at lave forbud
mod tobaksreklamer. Dét er der ikke hjemmel
til, og det er godt, at Traktaten er klar på dette
område.
I dag behandler medierne i stor udstrækning
EU-sager som en sag af national interesse og citerer ministrene i deres bestræbelser for at nå et
kompromis med de andre lande, men det er
uden nuancer.
Vi har en forpligtelse til at få nuancerne med.
Vi mener, at vi skal være bedre til at slås for
nærhedsprincippet i EU. Vi har det i Traktaten,
vi har en god protokol, men vi bruger det ikke
godt nok. Beslutningerne skal træffes så tæt på
borgerne som muligt. Lad os gøre dét til et arbejdsformål. Og endvidere skal vi have nogle
flere debatter om indholdet i EU-samarbejdet
her i Tinget.
Vi diskuterer alt for ofte for og imod EU, men
sjældent hvad og hvordan. Det trænger vi til. En
forespørgselsdebat om f.eks. EU's budget, før
regeringens ministre sendes af sted med et
mandat, kunne være med til at skabe en fornø- '
den opmærksomhed - også om nogle af de
skævheder, som EU-systemet har. Det medgiver jeg gerne.

'

92

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

Næste stop for EU er traktatforhandlingerne i
Nice sidst på året. Jeg vil advare imod at blande
Nicetraktaten sammen med nejet til euroen.
Den ny traktat skal først og fremmest gøre EU i
stand til at optage en hel række nye medlemslande fra Baltikum og Østeuropa, og jeg er overbevist om, at det er et projekt, et stort flertal i
den danske befolkning bakker op bag. Det er
EU's menneskelige ansigt. Den proces skal
EU-modstanderne ikke få lov til at spolere ved
at tage monopol på nejet.
Vi konservative har et ret præcist bud på, i
hvilken retning vi ønsker at Danmark skal bevæge sig. Danmark skal være samfundet, der
belønner dem, der gør en ekstra indsats, hvor
ordene flittig og arbejdsom er plusord. Sådan er
det ikke i dag. Den flittige og arbejdsomme får
let en følelse af at have et skilt plantet solidt i
panden, hvorpå der står »naiv«. Den, der gør
andet og mere end blot at holde skindet på næsen, får ikke den mindste tak for knokleriet,
men derimod en alt for stor skatteregning.
Danmark skal være samfundet, hvor det at
eje sin egen bolig ikke er ensbetydende med at
være offer for brandbeskatning. Vi ønsker et
samfund, hvor det enkelte menneskes valg af
boligform ikke i så høj grad er tvunget af skattemæssige konsekvenset og omkostninger.
Danmark skal være samfundet, hvor der er
sammenhæng mellem den straf, man får for forbrydelse, og befolkningens retsfølelse. Sådan er
det ikke i dag. Hver uge oplever vi nye, horrible
eksempler på, at det ikke koster ret meget at
øve vold på andre mennesker og deres ejendom. Det er jo et krisetegn, at så mange mennesker reagerer med modstand, når denne eller
hin sag bliver afgjort af domstolene. Hvorfor fik
han ikke en højere straf? Hvorfor kan voldtægtsmanden gå ud på gaden, når dommen er
faldet?
Danmark skal være samfundet, hvor vi vedkender os, at det er erhvervslivet og danske
virksomheder, der er dynamoen for velfærdssamfundet, et samfund, hvor virksomhederne
ikke betragtes som et nødvendigt onde, men et
glædeligt gode, et samfund, der også husker på,
at en væsentlig forudsætning for vækst i erhvervslivet er veluddannede unge mennesker,
der fra første klasse har modtaget konkret viden, lærdom og metode, der gør dem i stand til 홢
at løfte Danmark.
Og Danmark skal være samfundet, hvor det
ikke er tilfældigheder, der afgør, om en patient
. bliver behandlet eller ej. Vi synes, det er pinligt,

at et land som vort gang på gang skraber bunden, når det drejer sig om noget så fundamentalt som sundhedsvæsenet.
Vores bud er klare, og derfor kan vi naturligvis kun blive noget forstemte, når vi ser regeringens lovkatalog. På centrale områder glimrer
lovkataloget ved sin totale mangel på indhold.
Folkeskolen: Statsministeren kaldte det forleden en bærende kulturinstitution i Danmark.
Det er vi faktisk enige i, men der tages ingen
initiativer. Det er, som om regeringen har valgt
at forskanse sig ude i skolegården frem for at
bevæge sig ind i klasseværelserne.
Sundhedsområdet: Findes der en behandling
mod handlingslammelse? For i så fald kender
jeg en regering, der måske godt kunne trænge
lidt til den.
Retsområdet: Også dér rammer fokus mere
på det, der ikke står, end det, der står i lovkataloget. Hvor er forslagene til at løse problemerne
med unge kriminelle? Hvor er forslaget, der
skal skærpe straffen for voldtægt? Hvor er forslaget, der sikrer kvinder, der forfølges af voldelige ekskærester? Hvordan vil regeringen
dæmme op for stigningen i indbrud i private
hjem? Vi savner svar fra regeringen, og det værste er vel, at vi ikke kan forvente at få dem.
Ved finanslovforliget for 2 år siden stod vi
konservative i spidsen for aftalen om behandlingsgaranti for visse kræfttyper. Det er den rigtige vej at gå. Og vi er også kommet langt. Det
vil vi godt give anerkendelse for. Derfor mener
vi også, at der i løbet af kortest mulig tid bør
indføres en behandlingsgaranti for samtlige
kræftsygdomme. Gennemførelsen af en sådan
behandlingsgaranti kræver mere fart på efteruddannelse af hospitalslægerne, og det kræver i
det hele taget også, at der uddannes flere læger.
Slutmålet må være, at vi på længere sigt får
skabt behandlingsgaranti for alle sygdomme
forstået på den måde, at alle borgere, der får
stillet en diagnose, har krav på at vide, hvornår
behandlingen starter: så de kan planlægge i forhold til deres job, familie osv.
Også indsatsen over for de svage ældre skal
styrkes betydeligt: Der skal bygges flere plejeboliger. Derfor har vi foreslået oprettelse af en
statslig pulje til medfinansiering af kommunernes indskud i plejebyggeri.
Derudover ønsker vi konservative langt mere
fokus på kvaliteten af plejehjemmene. Vi mener,
at der på tværs af kommunegrænser skal opstilles kriterier for, hvordan man sammenligner
kvaliteten. Det er jo ikke ligegyldigt, om maden

Torsdag den 5. oktober 2000 (R I)
er dårlig, terapien elendig og bygningerne for-:
faldne. Kvalitet kan sagtens måles.
Oven på nejet for 1 uge siden står vi i en ny
situation i forhold til dansk erhvervsliv. Virksomhederne kommer til at betale en pris, i og
med at vi ikke får den fælles valuta. Det er
dansk erhvervsliv, der skal tjene pengene hjem
til velfærden. Og derfor ligger svaret på de økonomiske udfordringer ikke i blot igen at svække.
vilkårene for erhvervslivet. Vejen frem er ikke
nye skatter og afgifter, som der er lagt op til i finansloven.
Regeringen vil skabe 100.000 nye arbejdspladser de næste 10 år. Det er en ambitiøs målsætning. Vi kan nå den, men en stor del af dem
skal være som fleksjob. Hvordan forventer regeringen, at erhvervslivet skal påtage sig et medansvar over for mennesker med en lavere erhvervsevne, samtidig med at erhvervslivet ikke
oplever andet end nye og tungere byrder? Særlig slemt synes vi det er med den forslåede optrapning afzG-dagene. Det er jo en skat på ny arbejdskraft. Og det er jo pudsigt, at i den netop
overståede eurokampagne oplever vi den ene
socialdemokratiske minister efter den anden
omklamre dansk erhvervsliv.
Med statsministeren i spidsen var budskabet
- der i øvrigt var et rigtigt budskab, hr. statsminister - at hvad der er godt for dansk erhvervsliv, er godt for det danske samfund. Nu glæder
vi os til, at linjen videreføres.
Vi ser frem til, at kampen mod det administrative bøvl for alvor starter, vi ser frem til, at
regeringen vil se på de grønne afgifters effekt
på erhvervslivets konkurrenceevne, og vi ser i
det hele taget frem til med forventning, at regeringen ikke kun kæmper for dansk erhvervsliv,
når det gælder regeringen, men også når det
passer dansk erhvervsliv og danske familier.
Og vi vil godt teste regeringens vilje. Vi har
derfor tre forslag, der ikke koster en krone, men
som vil hjælpe dansk erhvervsliv.
For det første: Aftalerne om at fastholde kronisk syge mennesker på arbejdsmarkedet skal i
dag genforhandles hvert år. Lad aftalerne gælde
i 5 år i stedet. Det gør det lettere.
For det andet: Let administrationen af sygedagpengesager. Hvorfor skal både arbejdsgiver
og lønmodtager underskrive blanketter, der
sendes frem og tilbage. Det kan gøres lettere.
For det tredje: Når en person i jobtræning bli, ver syg, skal virksomheden give besked til
a-kasserne, som så giver besked til arbejdsformidlingen. Tre led skriver til hinanden, til trods

93

for at man i hvert fald godt kan springe det
midterste over. Papir, papir, papir. Det kan gøres lettere.
,
.
Tre små, men effektive forslag, der kan lette
bøvlet.
Regeringens forslag til finanslov for 2001 indeholder jo ud over omlægning af en række nye
byrder på erhvervslivet, herunder bortfald af
ATP-kompensation, grønne afgifter, en arbejdsmiljøafgift.
Bundlinjen: Endnu en milliardregning til erhvervslivet ligesom sidste år og året før, og det
er uinspirerende. En uinspirerende række af
skattestigninger, der forringer velstanden for
alle danskere.
Og så er der en enkelt, men ikke helt uvæsentlig ting:
I øjeblikket til finanslovforhandlinger gør regeringen sig skyldig i et aftalebrud. Et bredt
flertal i Folketinget indgik sidste år to flerårige
forlig vedrørende politiet og forsvaret. Nu lægger regeringen et finanslovforslag frem, der
lægger op til at skære 14 mio. kr. ud af politiets
budget, 49 mio. kr. ud af forsvarets budget. Det
er fuldstændig uacceptabelt. Og det håber vi at
regeringen retter op på.
Og så er der det dér med skatten.
Vi konservative ved godt, at vi er de eneste de eneste, der har mod til stadig at holde i fast i
kravet om skattelettelser for familierne i Danmark. Vores mod udspringer af nødvendighed.
For os at se bør samfundet være indrettet, så
valget står frit, og det betyder, at det ikke skal
koste penge at gå på arbejde. Tværtimod skal
det kunne betale sig.
Helt almindelige familier belastes urimelig
hårdt i det danske skattesystem. Mere end 4 ud
af 10 fuldtidsbeskæftigede betaler i dag over 60
pet. i indkomstskat af den sidst tjente krone. Det
betyder, at de skatter, der egentlig kun skulle
ramme de mest velstillede, i dag rammer mange
helt almindelige indkomster. Den udvikling
skal vendes.
Regeringen taler om skatteomlægninger og
påstår, at skatterne samlet set ikke er, steget,
men det passer jo ikke. Lad mig bare nævne
nogle eksempler:
Beskatningen af ejerbolig er steget kraftigt.
Der er indført en generel skattestigning på ca.
20 pct. for alle boligejere i 2001.
Der er indført en særlig ekstraskat på yderligere 30 pet. for familier, der har købt bolig efter
den 1. juli 1998. Pensionisternes nedslag er reduceret, og indkomstgradueringen gør, at man

94

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

straffer de pensionister, der har sparet Op til alderdommen.
Omlægningen fra lejeværdi til ejendomsværdiskat var ikke teknik, men en kraftig skattestigning.
Derudover kommer skattesmækket til boligejerne på grund af den kraftigt reducerede skatteværdi af rentefradraget.
Den lavere skatteværdi af rentefradraget
rammer også andre grupper, f.eks. bilejere: som
også får større omkostninger ved billån - bilejere, der i øvrigt også har måttet af med øgede
benzinafgifter, og med de registreringsafgifter,
vi har i dag, er det at købe bil en slags omvendt
Kinderæg: Køb én, betal for tre.
Dertil kommer de andre tidsler i regeringens
kedsommelige og visne buket:
Øget beskatning af personers afkast af pensionsopsparing. Grønne afgifter, der er blevet
endnu en skrue i regeringens skattemaskine.
Man skulle tro, at regeringens skattestramninger på ovennævnte områder ville give mulighed for at nedbringe skatten på arbejdsindkomst, som regeringen da også selv har lagt op
til, men det er ikke tilfældet.
Nedsættelser af skattesatserne i pinsepakken
udlignes bl.a. af, at fiere personer rykkes op på
højere skattetrin. Det vil sige, at den gennemsnitlige skat på den sidst tjente krone for en
fuldtidsbeskæftiget ikke nedbringes fra 1998 til
2002, hvor pinsepakken er fuldt indfaset. Det
var en skattestigning, pinsepakken, alt i alt en
samlet skattestigning på ca. 10 mia. kr. Regeringens skattestramninger har betydet, at skattetrykket, trods forsikringer om det modsatte, er
steget fra 47,3 pet. i 1992 til 49,7 pct. i 2000, dvs.
med 2,4 procentenheder. Det er ikke en måde at
drive samfundet på.
Nå, men nok om skatterne. Jeg er bange for,
at regeringen ikke vil høre det.
Mens jeg står herinde i varmen og taler, sker
der jo det helt fantastiske, at staten bliver rigere
og rigere, og borgerne bliver fattigere og fattigere. Og det er ikke engang planlagt. Med den nuværende pris på råolie vil staten næste år få 5
mia. kr. ekstra i statskassen. De penge skal komme borgerne til gode og ikke kun en håndfuld
pensionister, sådan som regeringen lægger op
til.
Afgifterne på olie, diesel og naturgas har nået
et niveau, dér gør, at det simpelt hen er blevet
for dyrt. Og derfor bliver vi nødt til at finde en
løsning, hvor vi lemper for alle borgere, så længe priserne er så høje. Ikke for evigt, men så

længe situationen står på. Det kan simpelt hen
ikke være rigtigt, at staten spinder guld, mens
familierne er henvist til at spinde uld.
Vi foreslår helt konkret, at regeringen midlertidigt nedsætter nogle afgifter og eventuelt også
giver erhvervslivet nogle lettelser. Både landbrugserhvervet og fiskerierhvervet er jo også
hårdt ramt af det her. Ja, for fiskerierhvervet er
det jo endda sådan, at det nærmest ikke kan betale sig at gå ud og opfange kvoten, fordi det er
en undersktidsforretning med de priser, der i
dag er i afregning på f.eks. sild.
Vi er ikke interesseret i at slå hul i statskassen, men vi mener, at borgerne skal have glæde
af de helt ekstraordinære og uventede gevinster, der for én gangs skyld er rullet ind i statskassen.
Men jeg gør mig ikke de store forhåbninger.
Vi har efterhånden en hel del erfaring med regeringen. Vi har erfaringer nok til at vide, at regeringens handlekraft ligger i at kræve penge
op. Når det drejer sig om at indfri velfærdsløfter eller kanalisere penge tilbage fra staten til
borgerne, har det altid lange udsigter.
Jeg tror ikke, jeg adskiller mig stort fra resten
af befolkningen. Når jeg hører statsministeren
forelægge sit bud på udfordringerne for Danmark det kommende år, har jeg præcis som andre danskere svært ved at tro, at løfterne bliver
indfriet.
Vi orker ikke at høre mere om forbrydere, der
nok skal blive straffet - næste år. Om væksten i
det offentlige forbrug, der nok skal blive bremset - næste år. Om børnene i folkeskolen, der
nok skal lære noget - næste år. Om de ældre,
der stilles bedre - næste år. Om sundhedsvæsenet, der nok skal behandle patienterne - næste
år. Om virksomhederene, der nok skal slippe
for papir og blanketter - næste år. Og om skatterne, der måske ikke lige nu, men måske næste
år, nok skal stoppe deres himmelflugt. Tiden er
moden til et stilskifte. Ikke næste år, men nu.";Lene Espersen
170778;title_name;":
Følgende har indtegnet sig til første runde. Det
er hr. Keld Albrechtsen, fru Pernille Blach Hansen og fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
170945;name_party;":
Jeg tror, fru Lene Espersen har ret i, at Det Konservative Folkeparti nok er det eneste parti, der
stadig væk er så populistisk, at partiet tør love
befolkningen skattelettelser vel vidende, at hvis

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1) partiet kommer i regering, vil partiet ikke være
i stand til at gennemføre det løfte.
Fru Lene Espersen hævdede jo, at nogen tog
patent på nejet, og begyndte derefter selv i allerhøjeste grad at tage patent på det ved at belære Folketinget om, lige præcis hvad nejet betød, og hvad det ikke betød.
Så vil jeg godt spørge fru Lene Espersen, som
nu siger, at der skal være flere debatter om indholdet i EU: Hvis Det Konservative Folkeparti
stemmer for - og det ved jeg ikke rigtig - men
hvis Det Konservative Folkeparti stemmer for
den vedtagelse, regeringen har fremsat, er det jo
det samme som at lukke debatten, allerede før
den er kommet i gang. Er det meningen? Ellers
så skal der i hvert fald først være en debat, efter
Nicetraktaten er afsluttet. Det er jo det, der ligger i regeringens forslag.
Jeg vil godt høre, hvad fru Lene Espersen i
virkeligheden mener med, at der skal være en
debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
172116;name_party;":
En gang imellem får man næsten helt det billede, at hr. Keld Albrechtsen er ligesom sådan en
Duracellkanin, der desværre kom til at stå stille,
og som står og hopper op og ned og vipper
frem og tilbage og ikke rigtig kan bevæge sig
fremad.
Vi har haft en fremragende debat her i Folketinget om Nicetraktaten, om mandatet, og vi har
haft masser af debatter om det også i Europaudvalget. Jeg er helt sikker på, at det også nok er et
tema, der skal komme op og vende. Jeg kan sige, at der allerede nu er annonceret flere debatter om EU generelt, og det bliver jo nok Nicemandatet og Niceforhandlingerne, vi kommer
til at diskutere her i efteråret.
Jeg synes, det er lidt perspektivløst, at vi bliver ved med at køre rundt i det samme og det
samme og det samme. Jeg synes faktisk, at vi
skal prøve at få det her ned på et plan, hvor vi
begynder at diskutere mere konkrete ting, der
sker i EU. Mit forslag var, at vi tager EU's budget, der jo indeholder mange poster, og som vi i
dag bare behandler i Europaudvalget, her ned i
Folketingssalen og diskuterer det, diskuterer
posterne hver for sig. Bliver pengene brugt rigtigt? Er der nogle områder, hvor vi synes, at EU
skal være mere mådeholden? Er der nogle områder, der trænger til et løft?
Det tror jeg der er nogle perspektiver i, og jeg
tror også, der er de perspektiver i det, at vi ikke

95

får denne her kedelige opdeling i ja og nej. Jeg
tror faktisk, at på mange områder kan vi få et
næsten enigt Folketing om, hvordan pengene
skal bruges. Det synes jeg der er perspektiver i
frem for at genopfinde debatter, vi allerede har
haft mange gange i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
173775;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Lene Espersen besvarede mit
spørgsmål. Nu siger fru Lene Espersen så også,
at vi skal diskutere Nicetraktaten. Jamen hvis
flertallet i Folketinget, regeringen og Det Konservative Folkeparti, seriøst mente, at nu skulle
vi på baggrund af resultatet af folkeafstemningen den 28. september omhyggeligt gennemgå
Nicetraktaten, finde ud af, hvad det er for forslag, der ligger på bordet og så tage stilling i
Folketinget til, hvad Danmark skal sige nej til,
og er der noget, Danmark kan sige ja til, indby.,
de, som statsministeren gjorde, til et møde,
hvad skal vi så holde møde om på onsdag, hvis
Det Konservative Folkeparti og regeringen i dag
allerede lukker debatten med det forslag til vedtagelse, som ligger? Hvad er det så, der er meningen med, at man indbyder til debat? Så er
det jo netop ikke en gennemgang af tingene,
som kan føre til, at man tager konkret stilling.
Så er det bare, at man siger til de partier, der har
anbefalet et nej ved folkeafstemningen: Der bliver intet ændret. Vi kører videre fra regeringens
og Det Konservative Folkepartis side, som om
intet var hændt, som om befolkningen ikke havde talt.
Jeg synes, fru Lene Espersen skylder os et
svar.";Keld Albrechtsen
175008;title_name;":
Fru Lene Espersen og derefter fru Pernille Blach
Hansen.
(Kort bemærkning). :";Ole Løvig Simonsen
175106;name_party;":,
Til hr. Keld Albrechtsen: En gang imellem er de
her dommedagsprofetier, den dér pessimisme
og negative tro på fremtiden, som Enhedslisten
frembringer, altså næsten ikke til at bære. Der er
altså også en fremtid efter Nicetopmødet i december, og jeg synes da bestemt, der er perspektiver i det, statsministeren lægger op til, at vi
ikke kun diskuterer, hvad der skal ske de næste
par måneder. Der er nogle forslag på bordet, og
hr. Keld Albrechtsen ved jo udmærket godt, at

96

l

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

dem behandler vi nu i Europaudvalget og diskuterer på livet løs.
Vi diskuterede mandatet, hvordan regeringen
kan gebærde sig, når man sidder ved forhandlingsbordet. Vi kan jo ikke sidde her og diskutere og så med en mobiltelefon give statsmirÜsteren besked på, hvordan tingene skal foregå i
Nice. Vi gav det mandat i foråret, og det var fornuftigt. Arbejdsgangen er så sådan, at vi i Europaudvalget arbejder videre og diskuterer frem
og tilbage. Vi ved ikke, hvordan den endelige
tegning kommer til at se ud, men jeg kan garantere hr. Keld Albrechtsen, at hvis hr. Keld Albrechtsen møder op om fredagen i Europaudvalget, vil der blive lyttet til de meget lange taler, hr. Keld Albrechtsen plejer at komme med
ved den lejlighed.
Men med hensyn til perspektiverne på længere sigt, hvis vi skal bygge bro mellem hinanden, har der været diskuteret de langsigtede
perspektiver i europapolitikken, og der er det
fornuftigt af statsministeren at indkalde til et
møde, der strækker sig længere end til decem. ber måned i år. Vi har vel forhåbentlig også et
europæisk samarbejde efter den dato.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg synes næsten, det bedste ved Det Konservative Folkepartis skatteforslag er, at de er klasserene. Klasserene på den måde, at de kun kommer folk med høje indkomster til gode. Klasserene på den måde, at den almindelige familie,
hvor far og mor tjener under 440.000 kr. om
året, overhovedet ikke får nogen som helst gavn
af De Konservatives skattelettelser. Mellemskatten skal jo væk, den gavner kun dem, der har de
højere indkomster. Det synes jeg da i og for sig
er befriende. Så ved vi, hvor vi har De Konservative henne i klassekampen.
Men det, der så er galt, er, at nogle af de ting,
man foreslår, jo så går ud over dem, der kommer til at betale gildet. Det går ud over dem, der
stadig væk skal betale fagforeningskontingent,
som måske på lang sigt skal have lavere dagpenge.
Kan jeg ikke få fru Lene Espersen til at bekræfte, at De Konservative nu er gået ind i róllen som den omvendte Robin Hood: De tager
fra de fattige og giver til de rige.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
177746;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen var før i sine spørgsmål til fru Ulla Tørnæs meget inde på det her
med 68'erne. Så kan jeg oplyse fru Pernille Blach
Hansen om noget: Klassekampen er død. Det er
rent faktisk sket for en meget, meget lang årrække siden, men det er åbenbart ikke helt gået
op for Socialdemokratiet endnu.
Omkring det her med mellemskatten: Mellemskatten sætter altså ind ved 177.000 kr. Der
er temmelig mange af de medlemmer af LO, der
i hvert fald tidligere har stemt på Socialdemokratiet, som nok vil have sig frabedt at være den
omvendte Robin Hood og det overklassedanmark, der rent faktisk får gavn af det her forslag. Mellemskatten er noget, der først og fremmest sætter ind, når man kommer i fast arbejde.
Og det er svaret, ikke kun fra Det Konservative Folkeparti, men også fra OECD, der kom
med en landerapport om Danmark her i sommerferien, fra bankøkonomer, fra alle, der har
forstand på økonomi.
Hvis vi skal kunne bevare vores velfærdssamfund, hvis vi skal kunne fastholde arbejdsstyrken og udvide den, er der altså behov for, at
folk går på arbejde og også gør en ekstra indsats, og det her er en måde at belønne dem, der
går på arbejde, på. Det er rigtigt, at de, der ikke
går på arbejde og ikke betaler mellemskat, heller ikke får nogen glæde af, at den bliver afskaffet, men det har vi sådan set ingen som helst
problemer med at sige fra talerstolen.
Det, der betyder noget, er, at vi belønner de
mennesker, der går på arbejde og dermed fremmer, at de gør en ekstra indsats.";Lene Espersen
179287;title_name;":
Må jeg erindre om, at korte bemærkninger er på
1 minut.
Fru Pemille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
179415;name_party;":
Hvis klassekamperi er slut, vil jeg gerne have
Det Konservative Folkeparti til at oplyse, hvem
der vandt. Nej, spøg til side.
Der er jo også lavtlønnede mennesker i Danmark, der aldrig når op på mellemskatten, og
der er også dem under 220.000 kr., som måske
godt nok når at få en lille lettelse på mellemskatten, men samtidig bliver ramt af, at man
fjerner fradraget for de faglige kontingenter. Så
alt i alt tjener de, der er under de 220.000 kr., da -

(13)
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
i hvert fald overhovedet ingenting. Tværtimod,
det er dem, der ligger højere, der scorer gevinsten.
Og så er det vel også sådan i dag, at det at tro
på Det Konservative Folkeparti er lidt ligesom
at tro på julemanden, for man siger en hel masse, men det kommer måske aldrig rigtig til at
ske. F.eks. har partiet jo i sit finanslovudspil
masser af skattelettelser, men man anviser kun
en fjerdedel af finansieringen.
Kan vi ikke få en lidt mere konkret finansiering? Hvor skal der skæres også på lidt længere
sigt, så man ikke kun kigger på i år, men også
siger, hvordan de skattelettelser, man lover på
længere sigt, skal finansieres?

97

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
180592;name_party;":
Jeg synes, fru Lene Espersen havde en fin tale
angående EU-konklusionerne efter folkeafstemningen i torsdags, og jeg synes i virkeligheden
også, at fru Lene Espersen var én god konservativ fighter med hensyn til erhvervslivet, som
skulle have det bedre.
I Det Radikale Venstre synes vi også, at erhvervslivet skal have det godt. Det er en forudsætning for, at vi kan opretholde vores velfærdssamfund, at vi har et erhvervsliv, som leverer gode indkomstforhold for borgere, og
som leverer gode indtægter til landet. Det synes
vi er helt fint.
Men vi har et problem, for erhvervslivet har";Elisabeth Arnold
181220;title_name;":
det faktisk godt i øjeblikket, de tjener historisk
Fru Lene Espersen og derefter fru Elisabeth Ar- - store fortjenester, aktierne står flot, og selv ikke
nold.
nejet i torsdags kunne få dem til at dykke. Det
ser ud til at gå rigtig godt, og derfor er mit
(Kort bemærkning).
spørgsmål til De Konservative:";Ole Løvig Simonsen
181545;name_party;":
Hvordan vil De Konservative sikre, at erI vores oplæg arbejder vi med, at man stadig
hvervslivet opretter de lære- og praktikpladser,
væk har fradragsret, for det at være medlem af
som jo er nødvendige, for at de selv kan fortsæten a-kasse synes vi faktisk er vigtigt. Men det at
te den gode udvikling og fortsat have god, fagvære medlem af en fagforening er en fuldstæn- lært arbejdskraft?
dig privatsag, ligesom man kan være medlem af
Det var der ikke noget om i De Konservatives
FCK eller Venstreorienterede Køkkenskriveres
oplæg. Det skal vi have i gang. Dengang, det
Klub, det er altså ikke noget, man behøver at
gik dårligt for erhvervslivet, havde de ikke råd.
have fradrag for.
Nu siger de, de ikke har tid. Der må vi altså
Og det er da klart, at i forbindelse med, at vi
bede om De Konservatives hjælp til at sige, at
har vores forslag om at afskaffe fradraget for
det skal på plads. Hvordan vil De Konservative
faglige kontingenter, er det sådan set også en
sørge for, at det kommer i orden?
forudsætning for os, at fagforeningsvalget er
frit, at der kommer konkurrence. Man skal jo af
(Kort bemærkning).
med fuldstændig skyhøje beløb i dag for at";Lene Espersen
182723;name_party;":
være medlem af en fagforening, og det kan
Jamen jeg tager imod den udstrakte hånd. Hvis
være med til at presse det ned, så det er jo fak- det er sådan, at fru Elisabeth Arnold og regerintisk noget, der også er en besparelse i forhold til
gen kan love, at denne her horde af afgifter og
de familier, der bekymrer fru Pernille Blach
skatter, der falder ned over erhvervslivet i tide
Hansen.
og utide, stopper: hvis man giver erhvervslivet
Og så vil jeg sige omkring vores finanslovop- en skatte- og afgiftspause, hvor de får lov at
læg generelt, at alt er finansieret. Jeg har godt
konsolidere sig, er jeg helt overbevist om, at erset, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har
hvervslivet også vil påtage sig den forpligtelse,
udstyret Socialdemokratiet med nogle mystiske
der er, ikke kun til at skaffe lære- og praktikberegninger, men de skulle altså tage og læse,
pladser, men også til at sørge for, at det rummehvad det er, vi skriver, for alt er fuldt ud finan- lige arbejdsmarked bliver en realitet.
sieret. Så fru Pernille Blach Hansen må komme
Og vi vil gerne medvirke til at lægge pres på
med nogle konkrete bud på, hvor det er, finan- arbejdsgiver og arbejdstager for at sikre, at det
sieringen mangler, hvad er det for nogle kroner,
her bliver sat i værk, men forudsætningen for,
der mangler. Så skal jeg svare på det, hvis det er
at det kan ske, er altså ikke, at vi med den ene
sådan, at fru Pernille Blach Hansen ikke har sat
hånd tvinger dem til at tage et ansvar på samsig ind i det.
fundets vegne og så med den anden hånd skraber flere skatter og afgifter ind. Vi må vælge,

98

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

hvilken vej vi vil gå, og hvis regeringen vælger
den konstruktive vej og siger til erhvervslivet, I
må gerne tjene penge, I må gerne få lov at blive
rige og konsolidere jer, men I skal løfte en del af
samfundsopgaven, så er jeg sikker på, at erhvervslivet siger ja tak.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
184663;name_party;":
Hvis man sammenligner det skattetryk, der er
på dansk erhvervsliv, alt iberegnet, også udgiften ved at have arbejdskraft ansat, med andre
landes, så er dansk erhvervsliv ikke specielt
hårdt ramt, og det viser sig jo også, at de kan
klare at have en fantastisk god fremgang og en
fantastisk god indtjeningsmulighed. Så det kan
ikke nytte noget at sige, at hvis ikke vi får en
skattelettelse, vil vi ikke gøre disse ting.
Det største problem i Danmark i øjeblikket er,
at det opsving, vi har i gang, ikke har hænder
nok til at kunne fortsætte, og hvis ikke erhvervslivet selv er med til at holde de hænder i
arbejde eller skaffe muligheder for, at flere hænder kan komme i arbejde, kan opsvinget simpelt
hen ikke fortsætte. Derfor har vi brug for erhvervslivets medvirken til at få disse ting i orden, at få flere hænder i arbejde. Og der er ikke
noget specielt hårdt ramt erhvervsliv i Danmark: i sammenligning med andre lande er det
ikke så galt endda.";Elisabeth Arnold
185657;title_name;":
Fru Lene Espersen og derefter fru Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
185746;name_party;":
Nu er det ikke alle dele af erhvervslivet, der optræder på Københavns Fondsbørs, og jeg må
desværre beklageligt sige til fru Elisabeth Arnold, at der er visse erhverv, der rent faktisk har
problemer, og som føler et pres.
Jeg gjorde under min ordførertale opmærksom på, at bl.a. når vi taler dansk fiskeri, har de
nogle voldsomme problemer i dag som følge af,
at prisen på diesel - de betaler jo ikke afgifter er steget meget, meget voldsomt, og det er altså
så stort et problem, at for mange af dem kan det
ikke engang betale sig at sejle ud på havet og
fange fisk, det er en underskudsforretning. Det
synes jeg faktisk er et konkret problem, og jeg er
også helt overbevist om, at der er mange små
erhvervsdrivende, der er ved at bukke under på

grund af den pukkel, der er af administrative
byrder.
Men jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at
det, vi skal sikre os, er, at der er flere hænder til
at udføre arbejdet. Vi skal have gjort arbejdsstyrken større, og det er jo netop med indfaldsvinklen dér, at Det Konservative Folkeparti siger og vil fastholde, at hvis vi vil løse det problem, bliver vi nødt til at lette beskatningen af
arbejdsindkomst. Drop den dér snak om selskabsskat og alt muligt andet.
Det, der betyder noget for erhvervslivet, det,
der betyder noget for den danske arbejdsstyrke,
det, der betyder noget for at sikre velfærdssamfundet på længere sigt, er, at vi sætter skatten
ned for de mennesker, der går på arbejde hver
dag, også de mennesker, der måske ønsker at
tage lidt ekstraarbejde.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg lyttede meget til fru Lene Espersens tale
med hensyn til omsorgen for de ældre, og fru
Lene Espersen talte varmt for det område, og
det kan vi naturligvis tilslutte os i Dansk Folkeparti.
Så vil jeg gerne høre, om fru Lene Espersen
vil være med til at indføre en statslig kontrol
med f.eks. plejehjemmene. Det, der sker i øjeblikket på fødevareområdet, kunne man jo
overføre til plejehjemmene: Man laver en kvalitetskontrol, som bliver offentligt tilgængelig, og
som kan slås op på det enkelte plejehjem, således at vi kan se, om de tilhører gruppe A, B eller
C. Jeg vil gerne høre fru Espersen, om fru Lene
Espersen vil være med til det.
(Kort bemærkning).
홢";Lene Espersen
187988;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, hvor fru Aase D. Madsen
befandt sig, da jeg oplæste min ordførertale,
men jeg vil godt citere fra den igen:
»Derudover ønsker vi Konservative langt
mere fokus på kvaliteten på plejehjemmene. Vi
mener, at der på tværs af kommunegrænser
skal opstilles kriterier for, hvordan man sammenligner kvaliteten. Det er jo ikke ligegyldigt,
om maden er dårlig, terapien elendig og bygningerne forfaldne. Kvalitet kan sagtens måles.«
Vi går til finanslovforhandlingerne med det
håb, at vi kan få indført en benchmarking af plejehjemmene, så man kan sammenligne kvaliteten og sikre, at de ældre har det godt, og derudover har vi to andre konkrete forslag. Det ene er

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
om lederuddannelse af de mennesker, der er ledere på plejehjemmene, og det andet er, at der
skal bygges flere boliger til de svage ældre.

. l

99";Lene Espersen
188891;title_name;":
Da der ikke er indtegnet flere til første spørgerunde, går vi nu over til anden runde, og jeg har
indtegnet fru Elisabeth Arnold.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
(Kort bemærkning).
Ja, det lyder meget godt, og det er jeg meget";Ole Løvig Simonsen
189150;name_party;":
glad for at høre. Men jeg vil spørge, om fru
Jeg er glad for, at det tilsyneladende er lykkedes
Lene Espersen vil være med til at indføre en
at skabe en eller anden form for dialog med De
statslig kontrol, nøjagtig som det nu sker på fø- Konservative om, hvordan man får flere hændevareområdet. Mener fru Lene Espersen ikke,
der i arbejde, og hvordan erhvervslivet kan gøre
at det bedste er, at staten kommer ind?
brug af dem, og hvis vi kan finde en måde at
Der har jo været mange smuttere. her på det
tale til hinanden på, som giver resultater, synes
sidste. Vi har hørt om skrækindjagende eksem- -jeg, meget vil være nået.
pler på misrøgt på plejehjemmene, men jeg vil
Men jeg lagde mærke til, at fru Lene Espersen
godt sige, at det er forhåbentlig undtagelserne.
sagde, at vi skal sætte skatten på arbejdskraft
Men hvis nu der kommer åbenhed, vil det sikned og så i øvrigt forbigå selskabsskatten. Nækert gå sådan, at kommunerne konkurrerer me- sten sådan sagde fru Lene Espersen. Jeg tror
get voldsomt om at komme på top 10-listen
ikke helt, der vil være opbakning fra erhvervsover at have indført de bedste kvaliteter på ple- livet, i hvert fald ikke til den sidste del af det,
jehjemmene med hensyn til kost og hygiejne og
men i hvert fald har de tre sidste skattereforalt sådan noget. Vi kunne indføre det offentlige
mer, der er blevet indgået aftale om her i Folke-I
tilsyn i fødevaregi, hvorfor kan vi så ikke lige så
tinget, alle sammen haft til hensigt at sætte skatvel gøre det med hensyn til de ældre? Det er
ten på arbejdskraft ned. Men med hensyn til lædog trods alt lige så vigtigt, mener jeg, og det er
re- og praktikpladser og fleksjob og skånejob,
altså statslig kontrol, jeg taler om.
og hvad der i øvrigt findes af særlige ordninger,
gælder det jo for dem alle sammen, at det er
(Kort bemærkning).
ikke ordinære arbejdspladser. Der er statstilLene Espersen (KF):
skud til dem alle sammen, og det er ikke så dyrt
Det kan godt være, vi bare taler forbi hinanden. som at ansætte almindelig arbejdskraft at have
Det, vi taler om, er, at der fra statsligt hold
lære- og praktikpladser eller at have fleksjob, så
skal måles kvalitet på plejehjemmene. Man skal
det er ikke det, der er argumentet for erhvervshave en mulighed for at sammenligne og holde
livet.
øje med, at tingene bliver bragt i orden, og det
Jeg vil gerne høre, hvordan fru Lene Espersen
tror jeg sådan set er den allerallerbedste form
vil sikre, at de nødvendige billige arbejdspladfor kontrol. Det er jo også på den måde, vi sik- ser bliver oprettet i erhvervslivet, så vi får flere
rer det frie forbrugervalg - forstået på den må-"" hænder i arbejde.
de, at de pårørende vil sikre sig, at deres forældre eller bedsteforældre på plejehjemmene har
(Kort bemærkning).
det godt.";Elisabeth Arnold
191929;name_party;":
Jeg tror, det er svaret. Jeg forstår godt, at hen- Ja, jeg kan da komme med en glædelig nyhed til
sigten er, at vi først og fremmest får oprettet en
fru Elisabeth Arnold. Man kan i hvert fald bemålelig kvalitet, altså får oprettet nogle metoder
vilge regeringen en ekstra lang efterårsferie på
til at måle kvaliteten på plejehjemmene, og når
grundlag af denne runde, for erhvervslivet ønvi har det, er der også noget at kontrollere. Men
sker ikke, at selskabsskatterne skal sættes ned,
grundlaget for overhovedet at få sikkerhed for,
hvis kompensationen fra statens side skal være,
at tingene bliver overholdt, er jo altså, at vi kan
at afgifterne forhøjes. Den model har ingen inse, hvordan kvaliteten er, og her mener vi, der
teresse for erhvervslivet, så man kan spare manligger en stor opgave i, at staten får etableret en
ge kræfter i Skatteministeriet og Finansministebenchmarking af plejehjemmene.
riet ved at droppe den idé allerede i dag.
Hvis man spørger erhvervslivet: I kan få lov
til at bestemme én ting, og hvad kan vi gøre for
at hjælpe jer til at klare jer på længere sigt, hjælpe til at bevare det danske velfærdssamfund og

100

. .

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1),

få flere i arbejde..? Så er svaret klokkeklart: Personskatten skal ned! Vi skal have gjort det bedre
for de mennesker, der er i arbejde og vil blive
på arbejdsmarkedet og også gøre en ekstra indsats, og det gør vi ved at starte med at fjerne
mellemskatten. Det er den allerbedste håndsrækning, og der er ikke én eneste erhvervsvirksomhed, der mener, at selskabsskat eller noget
som helst andet kommer forud for personbeskatningen.
Når det drejer sig om de svage grupper og
praktikpladser, er mit svar til fru Elisabeth Arnold, at jeg tror sagtens, vi kan få trukket de
parter, der måske er genstridige, hen til truget
og få dem til at være med til at løse opgaven.
Men forudsætningen er altså, at vi ikke kommer
og slår dem oven i hovedet med flere skatter og
afgifter bagefter, for så kan tingene ikke hænge
sammen, hvis man skal honoreres internationalt.";Lene Espersen
194016;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at ved korte
bemærkninger er taletiden både ved spørgsmål
og svar 1 minut.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kunne høre af fru Lene Espersens sidste
svar, at det med selskabsskatteme er altså stadig ikke særlig vigtigt. Men det ændrer jo ikke
ved det forhold, at sådan som det er i dag, hvor
selskabsskatten er, som den er og ikke er nedsat
endnu, bliver der altså ikke oprettet de. nødven- ,
dige lære- og praktikpladser, og der bliver ikke
oprettet det nødvendige antal fleksjob.
Spørgsmålet er så: Hvad skal vi gøre for at få
den hurdle overvundet, få den barriere overvundet? Det hjælper jo ikke, at de, der er i ordinært arbejde, får nedsat deres skat. Det hjælper
jo ikke det fjerneste. Det er jo dem, der ikke er i
ordinært arbejde, men enten er i lære- og praktikplads eller i fleksjob, der skal forblive på arbejdspladserne og ikke blive udstødt. Det hjælper ikke noget, at de, der er fuldt funktionsdygtige, slipper billigere i skat. Det hjælper ikke
spor.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
195066;name_party;":
Jeg tror, at meget måske skyldes manglende tillid mellem de parter, der skal påtage sig ansva-

ret, og de mennesker, der sidder herinde og skal
styre de overordnede rammer.
Problemet er jo - for at komme med et konkret eksempel fra i år - at vi vil gerne have etableret et rummeligt arbejdsmarked, og det gjorde
statsministeren også meget ud af i sin åbningstale. Vi er alle sammen enige om, at skånejob og
fleksjob skal der være plads til, men samtidig
med, at vi sådan set beder erhvervslivet om at
være med til at løse den samfundsopgave og
være socialt bevidst - og jeg synes faktisk, det
som udgangspunkt er godt, at man kommer
med den appel og håber, erhvervslivet retter sig
efter den - kommer man med et fuldstændigt
skingrende skørt forslag om, at antallet af G-dage skal sættes op.
Og hvad er G-dage? Jo, det er en beskatning
af erhvervslivet for at tage mere arbejdskraft
ind. Hver gang man øger antallet af G-dage, siger erhvervslivet nej tak til at ansætte nye mennesker, fordi man påfører det ekstra omkostninger, og det nytter altså ikke noget. Regeringen
må vælge sin vej, enten tale til det gode i erhvervslivet og så også selv vise mådehold, eller
også - hvis man absolut vil det - fare frem med
skatter og afgifter og restriktioner. Men det
kommer der altså ikke noget så godt ud af på
længere sigt, som hvis man appellerer til den
gode vilje.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Fru Lene Espersen sagde før, at det var ikke sådan ligetil at måle kvaliteten udeomkring på
plejehjemmene. Jeg må gøre opmærksom på, at
der ligger jo kvalitetsnormer ude i alle kommunerne, så det er jo bare med at komme ud og
kontrollere, om man lever op til kvalitetsnormeme i kommunerne. Når man kan kontrollere
fødevarer, kan man da selvfølgelig også kontrollere omsorgen på plejehjemmet - om de
gamle får vendt bleen én eller 10 gange om dagen, eller hvad de nu gør. Selvfølgelig kan man
det, det er da bare om at komme i gang og komme ud og kontrollere.
Men det, jeg spurgte fru Lene Espersen om,
var: Vil fru Lene Espersen være med til, at det
ligesom i Fødevarekontrollen bliver den statslige myndighed, der kommer ud og kontrollerer
ved uanmeldte besøg og ser, om kvaliteten er
den samme, som står på det fine papir ude i
kommunerne? Det er det, der er det væsentlige.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
197422;name_party;":
Ja, så er der alligevel uenighed mellem Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti på
dette område, for det giver jo ingen mening.
Det væsentlige er, at man får etableret en
benchmarking, altså får etableret en kvalitet, der
er så god, at vi kan være det bekendt. Jeg vil bestemt ikke byde ældre mennesker, at de skal
vente halve eller hele år på, at der kommer en
plejehjemskontrol, som er ansat af staten for at
sikre, at tingene er i orden. Tingene skal være i
orden fra dag ét, og derfor er det mest fornuftige, at vi sørger for at opstille konkrete mål for
kvaliteten på alle områder på plejehjemmene.
Det skal sættes op som en benchmarking, og så
skal vi presse plejehjemmene til at efterleve den
kvalitet, som vi kræver.

101 '

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
198202;name_party;":
Hvilken organisation, der skal stå for det og sikre, at kvaliteten er til stede, er de ældre da bedøvende ligeglade med. Det er ligemeget, om
det er stat, amt eller kommune, det væsentligste
er, at kvaliteten er i top.
Jeg må indrømme, at jeg synes faktisk, det er
en meget uheldig sammenligning mellem fordærvede fødevarer og ældre mennesker. Jeg synes ikke, det er en behagelig sammenligning,
Dansk Folkeparti kommer med. Jeg synes, at et
af problemerne - hvis 'vi absolut skal inddrage
fødevarekontrollen her - er jo, at ansvaret lægger man fra sig i kontrollen. Man siger, at der
skal hænges et brev op om, at tingene ikke er i
orden, og hvis folk ikke har tid til at stå og gennemlæse det brev, er det folks eget ansvar, at de
køber nogle varer, der er fordærvede, eller får
(Kort bemærkning)..
en behandling, der ikke er ordentlig.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg synes, det er meget bedre, hvis vi taler føVil fru Lene Espersen mene, det er godt eller
devarekontrol, at man er konsekvent i sine
dårligt, hvis vi f.eks. får offentliggjort, hvad den
handlinger. Hvis der er uhumsk i en butik, så
enkelte kommune kan tilbyde af kvalitet, så en- luk butikken, indtil der er blevet ryddet op og
hver kan gå ind og se, at her er der svigtet, og
gjort i orden! Det er ikke rimeligt, at man i steher er der ikke svigtet?
det fedter ansvaret af på forbrugeren, når man
Jeg kan ikke begribe, hvorfor der skal være
offentliggør alenlange lister, og så skal folk selv
forskel, når det nu, som det er blevet sagt, skal
sidde og læse avisen eller læse alle mulige sedvære sådan på fødevareområdet, at nu skal der
ler inde i butikkerne, før de tør handle. Det er
sandelig fine certifikater op på væggen af føde- . ikke en måde at drive et samfund på. Kontrolvarevirksomheder i det private erhvervsliv: Er
len skal lukke butikkerne, indtil de har orden i
den i klasse A, B, C eller D? Hvis vi gjorde det
tingene.
samme på plejehjemmene, så skal jeg love for,
at kommunerne kom op på mærkerne, for de vil
(Kort bemærkning).
gerne være på top 10-listen. Jeg mener, det er en";Lene Espersen
200286;name_party;":
utrolig god ting.
Jeg vil gerne have fru Lene Espersen til at beSelvfølgelig skal de ældre ikke vente. Vi skal
kræfte, at social- og sundhedsassistenten, hjem- :
have plejehjemsbestyrelser, vi skal have de påmehjælperen, kassedamen og rengøringsassirørende ind i bestyrelseme, og vi skal hjælpe på
stenten aldrig når op på at betale mellemskat og
alle mulige måder. Men det hjælper nu bedre,
da slet ikke i 2002, når pinsepakken er fuldt indhvis det er staten, der kommer og afklapsér og
faset, og derfor overhovedet ingen gavn får af,
siger: Her har I ikke levet op til kravene. Den
at De Konservative vil fjerne mellemskatten.
store Bukke Bruse i det her må vel trods alt
Så tilbage til det, jeg kalder underfinansievære den, der må sige, at nu er det gået for vidt,
ring. Det centrale er, at De Konservative vil affor jeg ved ikke, hvor megen kompetence pleje- skaffe mellemskatten, og det vil man gøre over
hjemsbestyrelseme får.
4 år. Men man anviser kun finansiering fra det
første år. Det koster 4,2 mia. kr., og så er der altFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
så knap 8 mia. kr. tilbage til de følgende år, nogFru Lene Espersen og derefter fru Pernille Blach
le udgifter, man skubber foran sig. Hvordan
Hansen.
skal den 8 mia. kr.s-udgift finansieres fremover?
Hvor er det, der skal nedskæres? 8 mia. kr. er
faktisk en pæn slat penge, og de 8 mia. kr., der
skal findes fremover, når mellemskatten skal . :
helt væk, hvor finder man dem?

102

l

.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
201824;name_party;":
Ja, jeg kan bekræfte over for fru Pernille Blach
Hansen, at de mennesker, der ikke betaler mellemskat i dag, selvfølgelig ikke får nogen lettelser, når mellemskatten bliver fjernet. Det giver
jo sig selv.
Men det, der er hele pointen, er jo, at mange
af de mennesker, der måske startede med at
have et lavere indtægtsgrundlag, vil med tiden
arbejde sig op, få en bedre stilling og komme
frem i samfundet. Og hvad er det så, der sker?
Jo, på et eller andet tidspunkt banker de lige ind
i mellemskatten, og så begynder det virkelig at
gøre ondt, og så betyder det måske, at de siger:
Nej, jeg siger nej tak til at arbejde 3-4 timer ekstra. Jeg siger nej tak til at tage det arbejde, for
jeg ønsker ikke at blive flået i skat. Det er realiteterne.
Så skal vi nu lige pludselig fremlægge forslag
om, hvordan vi vil finansiere vore finanslovoplæg for de næste 6, 7, 8 år frem. Må jeg minde
fru Pernille Blach Hansen om, at regeringen i
dette års finanslov har brugt 1 mia. kr., den ikke
selv har fundet finansieringen til, og vi har da
trods alt orden i vores regnskab. Må jeg minde
fru Pemille Blach Hansen om, at statsministeren
i tirsdags lovede guld og grønne skove. Der skal
bruges penge på folkeskoler, på motorveje, på
alle mulige ting 10 år frem. Men ikke én eneste
af de kroner er fundet endnu af regeringen, så
man må feje for egen dør, før man kommer og
afkræver svar fra andre om, hvordan de finder
finansieringen. Vi har vist, vi har kunnet finde
den i 10 år, og vi kan også finde den næste år.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Skal jeg forstå det sådan, at svaret fra Det Konservative Folkeparti til social- og sundhedsassistenten er: Vi håber, I avancerer, for hvis I avancerer, får I glæde af vore skattelettelset?
Hvordan kan det være, at Det Konservative
Folkeparti kun er interesseret i skattelettelser,
som gavner folk med højere indkomster, og
ikke er med på det, vi andre f.eks. har arbejdet
for i nogle år, nemlig også at lette skatten for
dem, der har de laveste indkomster? Det burde
da være det, man er optaget af - at hjælpe dem,
der har mindst - i stedet for bare at sige til
hjemmehjælperen: Du må hellere avancere en
gang, for så får du en skattelettelse af Det Konservative Folkeparti.";Lene Espersen
204090;title_name;":
Fru Lene Espersen, og da der ikke er flere indtegnet til anden runde, er det derefter hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
204251;name_party;":
Jamen sagen er jo den, at hvis vi skal løse de
problemer, vores velfærdssamfund står over
for, er det nødvendigt, at man sænker beskatningen af de mennesker, der er i arbejde. Det er
det, der er det alleràllervæsentligste, og her er
afskaffelse af mellemskatten langt den bedste
måde at gøre det på.
Så vil jeg sige til fru Pernillle Blach Hansen, at
hvis problemet er de mennesker, der i dag
»kun« betaler bundskatten og alle de andre
skatter, som regeringen har indført, kunne regeringen jo selv komme med et udspil. Der er
f.eks. de grønne afgifter, for de vender så sandelig den tunge ende nedad. Det er den enlige
mor med to børn, der oplever de voldsomme
stigninger, som varmeregningen nu har fået.
Det er et ordentligt skru opad, 11.000 kr. ekstra
om året, og hvad gør regeringen ved det, selv
om pengene fosser ind i statskassen, 5 mia. kr.
direkte fra Nordsøen? Ingen verdens ting gør
regeringen. Men hvis man vil hjælpe lavindkomstfamilieme, skal man ændre de grønne afgifter. Det er svaret.";Lene Espersen
205290;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken. Hr. Holger K. Nielsen....
Holger K. Nielsen (SF):
Det er bekendt, at der under kampagnen op til
folkeafstemningen var en ganske tæt og ganske
skarp diskussion mellem SF og regeringen og
ikke mindst statsministeren. Der er mange, der
efterfølgende har spurgt, om det vil få nogle
konsekvenser for det parlamentariske arbejde
her efter folkeafstemningen, og jeg vil sige, at
det er ikke vores udgangspunkt.
Vi har hele tiden sagt, at folkeafstemningen
er en sag, der kører, og at befolkningen skal
have lov til at tage stilling ved folkeafstemningen, uden at den hverken skal trues eller lokkes
med det ene eller det andet af regeringen efterfølgende. Vi har også sagt, at vi naturligvis - og
det var ligegyldigt, om det blev et ja eller et nej
- ville tage et ansvar for det parlamentariske arbejde her i Folketinget, og det står vi selvfølgelig ved.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

103

Derfor kan jeg sige helt, helt klart, at den til
dent har man set en statsminister, der har været
tider skarpe tone, der var i folkeafstemningsså engageret i en folkeafstemningskampagne:
kampagnen, på ingen måde betyder, at SF og
sjældent har man set en så enig fagbevægelse
regeringen ikke kan arbejde sammen her i det
været engageret: sjældent har man set et så
nye folketingsår. Det er vores klare oplæg, at
enigt erhvervsliv være engageret: sjældent har
det skal vi kunne gøre, og at vi regner med, at
man set så mange penge blive satset på en kamdet vil få nogle positive konsekvenser for fipagne: sjældent har man set embedsmænd i den
nanslovforhandlingerne her i efteråret.
grad bidrage til kampagnen, og sjældent har
Vi synes, at der i afsnittet om finanslov og in- man set så meget informationsmateriale blive
denrigspolitik var en række positive ting i stats- spyttet ud fra statsapparatet for at få et bestemt
ministerens åbningstale i tirsdags - en række
resultat hjem. Men resultatet blev modsat: Det
ting, hvor regeringen helt klart melder, at nu er
blev et nej.
det velfærdssamfundets udvikling, der er på
Jeg har sagt det tidligere i dag, men jeg vil
dagsordenen. Der skal diskuteres en række helt
godt gentage det: Der er et problem, som man
konkrete ting om de ældres forhold, om sundherinde skal forholde sig til. To gange inden for
hedsvæsenet, om sociale forbedringer, om miljø
8 år er regeririger blevet underkendt af befolkog om den sociale udstødning, og vi er villige til ningen ved EU-folkeafstemninger. Vi har været
at gå ind i et konkret stykke arbejde for at skabe
medlem af EF og EU i næsten 30 år, og normalt
klare forbedringer for de dårligst stillede i vort
skulle man tro, at danskerne havde vænnet sig
samfund/ forbedringer for velfærdssamfundet.
til medlemskabet. Det har de også i høj grad,
For os er det altafgørende, at befolkningen
men det er samtidig karakteristisk, at modstankan se, at der er et alternativ til venstre r at der
den imod unionsudviklingen er der, og den er
ved næste folketingsvalg og i det daglige arbej- tilsyneladende steget siden 1992.
de findes en venstre side i Folketinget, der kan
Derfor er man nødt til at tage det alvorligt,
arbejde sammen og skabe konkrete resultater på
men ikke ved, at man betragter det som en pævelfærdsområdet. Det er også en helt klar forud- dagogisk opgave, der skal løses: det har der væsætning for at bekæmpe de højretendenser, der
ret en tendens til i reaktionerne på resultatet:
er ved at komme op, og en forudsætning for, at
Nu skal vi have nogle flere folkehøringer, og så
vi ikke får et regeringsskifte, hvor de borgerlige
skal vi bare forklare vælgerne, hvordan det her
får magten efter næste folketingsvalg. Det vil vi
skal være. Men man er nødt til at tage som ud- bidrage til fra SF's side, og med åbningstalen er
gangspunkt, at den danske befolkning mener
det også mit indtryk, at statsministeren og rege- det alvorligt. Man mener dette nej, og man meringen er indstillet på det.
ner, at Danmark skal være i EU, men man vil
Det drejer sig selvfølgelig om penge, om res- ikke være med i unionsbyggeriet. Det var ikke
sourcer til udbygning af de områder i velfærds- en befolkning, der var manipuleret, der tog stilsamfundet, der mangler at blive udbygget. Men
ling den 28. september 2000. Det var en velopdet drejer sig også om kvalitative forbedringer. lyst, en velinformeret befolkning, der havde disVi er meget optaget af rettigheder for de dår- kuteret det her i månedsvis og havde diskuteret
ligst stillede i vort samfund: rettigheder for ardet så seriøst og så engageret, som man sjælbejdsløse, rettigheder for kontanthjælpsmodtadent har set det op til en folkeafstemning.
gere for ligesom at markere, at vi ikke bare skal
I de sidste dage op til folkeafstemningen kørbehandle de dårligst stillede som klienter, men
te regeringen de store kanoner i stilling vedrøat de er mennesker, der skal have en behandling
rende de økonomiske konsekvenser af et nej:
som mennesker, og at det også betyder, at de
Katastrofen ville indfinde sig, hvis det blev et
skal have nogle rettigheder over for systemet.
nej, lød meldingen, men katastrofen udeblev. Vi
Det er en meget vigtig forudsætning for en mo- har kunnet se kurver de sidste dage over, hvordeme venstrefløjspolitik, at man tager udgangs- dan aktiekurserne er bugnet efter det danske
punkt i menneskenes behov og ikke systemets
nej, og vi kan se, hvordan renten er faldet. Jeg
behov. Men som sagt: På det felt regner vi med,
kunne ikke drømme om at: påstå, at det skyldes
at vi kan nå konkrete resultater i løbet af dette
nejet, at aktiekurserne er gået i vejret, og at renfolketingsår.
ten er faldet, men det er dog karakteristisk, at
Så til EU-diskussionen. Nejet sidste torsdag
der er en kolossal forskel mellem det, der blev
viste en afgrundsdyb kløft mellem et flertal i be- sagt før folkeafstemningen, og den faktiske udfolkningen og et flertal her i Folketinget. Sjæl- 11vikling.

104

. Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

Lad mig så bede om én ting: Kunne det ikke
blive sidste gang, man i forbindelse med EU-folkeafstemninger bruger disse økonomiske
skræmmeargumenter? Man tog fejl i 1992, man
tog fejl denne gang, og jeg er helt, helt overbevist om, at befolkningen efterhånden er vaccineret imod den slags argumenter, og at man derfor bør tage den politiske diskussion.
Der har siden folkeafstemningen været talt
meget om national forsoning - et tema, der også
indgik i statsministerens åbningstale. Det er lidt
uholdbart, at den danske befolkning er så splittet i EU-politikken. Ingen regering kan føre en
offensiv EU-politik med ca. halvdelen eller over
halvdelen af befolkningen imod sig. Det er
umuligt i længden.
Lad mig sige det helt klart her: Vi er villige til
at tage vores del af ansvaret for, at der bliver
skabt et bredere folkeligt fundament for den
danske EU-politik. Det er ikke bare regeringens
ansvar. Det er vores alle sammens ansvar, og vi
er som nejparti villige til at indgå i en dialog
med regeringen, med andre partier og med befolkningen om at få skabt et bredere, folkeligt
fundament for den danske europapolitik. Men
vi kan ikke gøre det alene. Det kræver også, at
regeringen er villig til at indgå i en sådan diskussion, at andre japartier er villige til at indgå i
en sådan diskussion, og at vi nu i fællesskab ser
hinanden i øjnene og får en ærlig debat om:
Hvad skal dette land i det europæiske samarbejde? Hvordan kan vi på de præmisser, vi kender
nu, udvikle en offensiv EU-politik og få indflydelse på Europas udvikling? Hvordan kan Danmark placere sig på en måde, som er i overensstemmelse med det brede folkelige fundament?
Den debat skal vi have, og jeg er helt enig i, at
det skal ikke ske lige på en studs: vi skal have
god tid til den. Men det er, som jeg har sagt tidligere i dag, en nødvendig forudsætning, at alle
erkender, at der i den danske befolkning er en
grundlæggende skepsis over for EU som en
홢vidtgående union, men ikke over for samarbejdet. Det var ikke et nej til EU, det var ikke et nej
til europæisk samarbejde, det var ikke et nej til
det praktiske samarbejde om fælles og grænseoverskridende problemer. Det var et nej til ideen om et forenet Europa, et føderalistisk Europa, et nej til ideen om den glidebane, der fører
frem til et Europas Forenede Stater. Det ville
den danske befolkning ikke, men man ville godt
deltage i et praktisk orienteret samarbejde.
Derfor er det nødvendigt, at vi får en debat
om, hvad der nu er af handlemuligheder, og at

vi på den baggrund formulerer en ny og langsigtet dansk europapolitik. Det var formuleringen fra det nationale kompromis i 1993, men
desværre blev den passus i kompromiset aldrig
taget alvorligt. Japartierne har siden 1993 ligesom forsøgt at se bort fra den og har ikke gjort
noget for at udvikle en ny dansk politik på dette
grundlag, men har i stedet satset på, at undtagelserne skulle ophæves.
Den strategi ligger i ruiner efter folkeafstemningen den 28. september. Nu bliver man nødt
til at erkende, at undtagelserne ligger fast, at de
er en fast bestanddel af den danske EU-politik,
og så på det grundlag formulere en ny offensiv
og aktiv dansk EU-politik. Udmeldelse af EU er
ikke længere på den politiske dagsorden. Vi er
med i samarbejdet, og dette skal også være
grundlaget for enhver diskussion.
Folkeafstemningen bekræftede den folkeretligt bindende afgørelse fra Edinburghtopmødet
om, at vi kan stå uden for ØMU'ens tredje fase
og samtidig være med i EU. Denne folkeretligt
bindende aftale står stadig ved magt og skal stadig væk være grundlag for den danske EU-politik. Der er også bred konsensus om, at vi skal
holde fast i ERM II-aftalen. Den danske fastkurspolitik kan ikke diskuteres.
Med nejet står vi uden for Euro-12-samarbejdet, og det er derfor vigtigt at få en debat om,
hvordan vi på det grundlag alligevel kan få
maksimal indflydelse. Men det er jo indlysende
nok, at de ideer, der er kommet fra bl.a. statsministeren om, at Euro-12 skal have sit kompetenceområde udvidet, kan vi ikke gå med til. Det er
i vores klare interesse, at miljø og andre områder, som vi satser hårdt på, ikke bliver et emne,
der kommer ind i Euro-12, men at det foregår i
andre fora, hvor vi har indflydelse.
Vi ønsker, at Euro-12 forbliver et snævert
samarbejde, der er entydigt og udelukkende er
koblet til euroen, sådan som det er i øjeblikket
via den topmødeerklæring fra Luxembourg i
1997, der danner grundlag for Euro-12. Hvis det
skal ændres, må vi have en meget stor debat
om, hvordan vi så kan fastholde en maksimal
dansk indflydelse, men den debat kommer på et
senere tidspunkt. Det er bare lige for at nævne
det på dette tidspunkt.
Danmark skal fortsat spille en aktiv rolle i
miljøpolitikken, og vi støtter en linje, hvor der
bliver kvalificeret flertal på miljøområdet, herunder grønne afgifter.
Der bliver talt meget om, at man får et opdelt
Europa med A- og B-medlemmer. Den debat er

(14) RT
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1) .
vi også nødt til at kvalificere yderligere. Det er
da indlysende nok, at på de områder, hvor vi er
udenfor via undtagelserne, kan man godt kalde
os B-medlemmer. Men det bliver også en stor
arbejdsopgave at slås for, at det ikke bliver en
fast struktur, der bliver bygget op i Europa på
den måde.
Når det drejer sig om miljø, har vi en klar interesse i, at vi er A-medlem, at der bliver skabt
en struktur, hvor vi kan være A-medlem, mens
andre lande som eksempelvis Spanien og Grækenland bliver B-medlemmer, fordi de ikke har
så store interesser på det område. Det vil sige, at
vi skal have en debat om, på hvilke områder vi
virkelig skal gå i front og være A-medlemmer,
og på hvilke områder det er i vores interesse at
være B-medlemmer. Her er det for mig at se
indlysende, at når det drejer sig om miljø, skal
vi være A-medlemmer, og vi skal stadig have
en høj profil og spille en vigtig rolle på det område.
Der er behov for en europæisk politik, der
modvirker social og skattemæssig dumping.
Minimumsregler for arbejdsmiljø skal modvirké
unfair konkurrence på dårlige arbejdsvilkår, og
mindstesatsen for selskabsskatter skal forhindre
en konkurrence på lave selskabsskatter og en
undergravning af finansieringen af vores velfærdssamfund. På disse områder kan vi også
støtte kvalificeret flertal.
Vi støtter, at EU skal spille en rolle i den globale politik. Det gælder i WTO, det gælder i FN.
Det er vigtigt, at der i den globale politik udvikles en europæisk modvægt til USA og USA's
nuværende dominans. Det gælder også i sikkerhedspolitikken, hvor Danmark eksempelvis
burde have spillet ud med et forslag om et
EU-initiativ, som kritiserer de amerikanske planer om et nyt missilforslag. EU kunne have spillet og burde have spillet en langt større diplomatisk og økonomisk rolle i Mellemøsten. Under Kosovokrigen spillede EU på forslag fra den
tyske regering ud med en ambitiøs genopbygningsplan for Sydøsteuropa, men der er langt
endnu, før indsatsen kan kaldes tilfredsstillende.
Udenrigspolitik og sikkerhedspolitik er områder, hvor jeg også synes, at Danmark godt
kan spille ind, omkring ikkemilitær sikkerhedspolitik, hvor EU kan spille en vigtig rolle, omkring økonomisk udvikling, politisk samarbejde, som man faktisk gjorde det i den sidste fase
af NATO's krig mod Serbien og Jugoslavien sidste år.

105

Den helt store opgave ligger imidlertid i østudvidelsen, som er selve kernen i en ny ikkemilitær sikkerhedspolitik. Vi kan ikke her reducere
udvidelsen til et anliggende omkring de nuværende ansøgerlande. Specielt Sydøsteuropa,
især Balkan, skal have et perspektiv om en mere
direkte involvering i EU og det europæiske
samarbejde.
EU skal medvirke til at sikre freden i Europa
gennem en socialt retfærdig udvidelsesproces.
Her har den hidtidige politik været skuffende.
SF lægger stor vægt på demokrati og overholdelse af menneskerettigheder som forudsætning
for medlemskab af EU.
Men på det økonomiske område må EU i
langt højere grad acceptere lange overgangsordninger og øget økonomisk bistand. Det bør desuden være ansøgerlandets eget frie valg, hvorvidt det vil tilpasse sig ØMU-kravene. Det danske nej og de umiddelbare reaktioner i Sverige
og England tegner det klare billede, at der er
lande, som ikke ønsker at deltage i ØMU'en.
Denne mulighed i det nuværende EU skal udstrækkes også til ansøgerlandene, som vil finde
tilpasning til ØMU'ens konvergenskriterier
uhyre vanskelig og potentielt forsinkende for
deres optagelse,
De øvrige EU-lande bør gøre det klart, at forholdet til ØMU'en ikke påvirker ansøgerlandenes mulighed for at opnå medlemskab. Efter
SF's opfattelse vil større fleksibilitet i EU være
gavnlig for at sikre en socialt retfærdig udvidelsesproces, idet Europa i flere rum ikke er en
hindring, men en mulighed i et vellykket europaprojekt.
Der er enighed blandt EU-landene om, at regeringskonferencen skal håndtere de problemer, der blev efterladt med Amsterdamtraktaten, og som er tæt sammenknyttet med udvidelsesforhandlingerne. Vi er enige i, at regeringsforhandlingernes afslutning er en vigtig forudsætning for, at ansøgerlandene kan blive optaget i EU.
SF står som bekendt ikke bag det grundlag,
som den danske regering forhandler på, men vi
mener, det ville være 'klogt,, hvis den danske regering indbød til drøftelser omkring grundlaget
for Nicetopmødet. Det nuværende grundlag er
udtryk for en dansk støtte til en smal regeringskonference og er derfor begrænset til disse områder. På den baggrund burde det være muligt
hurtigt at præcisere grundlaget på en måde,
som også SF kan støtte. Men det forudsætter na-

106

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

turligvis, at også regeringen er indstillet på en
sådan diskussion.
Et tema i debatten op til Nicetopmødet er
øget fleksibilitet. Nogle kalder det forstærket
samarbejde, men vi er lidt uforstående over for,
at regeringen har været så meget afvisende over
for at gå ind i den diskussion. Det er en debat,
der kommer op, bl.a. fordi det, når man får 30
medlemslande i EU, bliver umuligt at få det til
at fungere, medmindre man vil acceptere en
større grad af fleksibilitet.
Dette drejer sig ikke om, hvorvidt man får
det, men hvilken form man får det i. Og det må
være i den danske regerings helt, helt klare interesse at gå ind og påvirke den proces, at få en
klar linje i forhold til det, så vi får det på en ordentlig måde, i stedet for at det bare bliver stormagternes fleksibilitet.
Vi mener også, det er en nødvendig forudsætning, hvis man skal leve op til de forskellige
ønsker og behov, der er i de forskellige lande. I
Danmark ønsker et flertal ligesom i Sverige og
Storbritannien ikke en meget vidtgående integrationsproces. I andre lande er der et folkeligt
flertal bag en sådan proces.
Derfor anerkender vi også, at de lande skal
have lov til at gå videre, men vi må så have et
fælles kompromis, en fælles dialog om, hvordan
vi får det her til at spille sammen i stedet for at
spille imod hinanden, så Europa kan tage hensyn til forskellighederne, de forskellige folkelige
behov, de forskellige folkelige visioner og
drømme og de forskellige nationale forudsætninger, der er mellem de forskellige lande.
Det er ikke sådan, at der ikke er problemer i
det. Der er masser af problemer, hvis man går
ind i en øget debat omkring fleksibilitet. Der er
problemer i retning af, at man kan få det til at
falde fra hinanden, man kan få anarki. Det er
ikke vores mening med det.
Men debatten undgår vi ikke. Derfor ville det
klogeste være - også på baggrund af, at vi har
haft undtagelser siden 1993, at vi jo på det felt
er en form for foregangsland, når det drejer sig
om fleksibilitet, også når budskabet fra folkeafstemningen helt entydigt er, at Danmark på en
række punkter ikke vil være med på højhastighedstoget - at konsekvensen bliver en form for
fleksibilitet. Lad os da få diskussionen i stedet
for som strudsen at stikke hovedet i busken.
Og lad mig på vegne af SF fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager til efterretning, at 53,1
pet. af vælgerne den 28. september stemte nej til
den fælles valuta, konstaterer Folketinget, at der
med nej'et ikke er sat spørgsmålstegn ved det
danske EU-medlemskab eller vigtigheden af et
dansk engagement i EU's og Europas fremtidige
udvikling.
Folketinget konstaterer, at et flertal i den danske befolkning på baggrund af ØMU-nej'et ikke
ønsker at deltage i en vidtgående unionsudvikling, samt at resultatet af folkeafstemningen er
udtryk for en betydelig splittelse i befolkningen
og mellem et flertal af befolkningen og et flertal
i Folketinget. Folketinget lægger vægt på, at der
fra alle sider gøres en aktiv indsats for at skabe
en dansk Europapolitik, der sikres bred folkelig
opbakning.
På den baggrund opfordres regeringen til at
formulere en ny og langsigtet dansk Europapolitik, bl.a. tid fra følgende hovedlinjer:
- De danske undtagelser skal ligge fast og være
et væsentligt grundlag for den fremtidige
danske Europapolitik.
- Danmark skal fortsat spille en offensiv rolle i
EU's miljøpolitik og herunder arbejde for flertalsafgørelser vedrørende miljøafgifter.
- Danmark skal i EU modvirke social og skattemæssig dumping og derfor arbejde for flertalsafgørelser omkring minimumssatser for
selskabsbeskatning.
- Danmark skal inden for EU arbej de for en ikke-militær sikkerhedspolitik og en global rolle for EU, som bl.a. udfordrer USA i FN og
WTO.
- Danmark skal ud fra sikkerhedspolitiske hensyn støtte en ambitiøs udvidelsesstrategi, som
omfatter hele Østeuropa og Centraleuropa,
herunder ikke mindst Sydøsteuropa og som
indbefatter en fastlagt tidsramme for udvidelsesprocessen.
- Danmark skal gå ind i en konstruktiv debat
om et mere fleksibelt EU-samarbejde.
- Danmark skal arbejde for en yderligere demokratisering af EU-samarbejdet med mere
åbenhed og gennemsigtighed samt større
åbenhed i den danske EU-beslutningsproces.
Folketinget opfordrer regeringen til at inddrage nej-partier og nej-bevægelser i debatten
om den igangværende regeringskonference.
Folketinget lægger vægt på, at Nicetraktaten
skal sikre en positiv udvidelsesproces. Folketinget lægger endvidere vægt på, at regeringens

I Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
løfter før folkeafstemningen vedrørende flertalsafgørelser på det sociale og arbejdsmarkedsmæssige område efterleves, så det sikres, at der
ikke sker nogen undergravning af det danske
velfærdssamfund og den danske model.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Margrete Auken
225558;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig fire, der har meldt sig til korte bemærkninger i første runde. Det drejer sig
om fru Lene Espersen, fru Elisabeth Arnold, hr.
Peter Duetoft og fru Ulla Tørnæs, og jeg giver
først ordet til fru Lene Espersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
225939;name_party;":
Jeg har et opklarende spørgsmål til hr. Holger
K. Nielsen vedrørende fleksibilitet. Jeg vil gerne
rose SF for, at de faktisk igennem EU-debatten
de sidste par år gentagne gange har sagt, at SF's
model for det fremtidige EU-samarbejde er et
samarbejde i flere rum, hvor man bruger fleksibiliteten.
Jeg redegjorde under min ordfører tale for, at
jeg synes, det er en problematisk kurs, fordi det,
der ligger i det, er jo, at lande, der ønsker samarbejde på et område, hvor vi f.eks. ikke ønsker
at være med, kan medvirke til sådan at blive et
kerneeuropa, der går foran, så kan vi andre nølende tilslutte os efterfølgende, og det er en genetablering af de gamle magtstrukturer med
Tyskland og Frankrig i spidsen.
Jeg står her med en pressemeddelelse fra SF,
der er udsendt efter hovedbestyrelsesmødet, og
man siger i pressemeddelelsen, at man er tilhænger af et mere fleksibelt samarbejde, men at.
man er modstander af et forstærket samarbejde,
der bruges til at sætte skub i unionstoget.
Hvad i alverden mener SF? Altså man kan jo
ikke både have fleksibilitet og. lade nogle gå videre, og så må de alligevel ikke gå videre.
Jeg synes, det er noget sent, at 10-øren er ved
at falde hos SF om, hvad den her fleksibilitet
egentlig går ud på, nemlig at give de store lande
mere magt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Omkring det konkrete citat vil jeg godt lige læse
op, hvad der står i den udtalelse, som vi vedtog
i aftes. Der står, at det afgørende er, at fleksibi-

107

liteten ikke udelukkende får karakter af forstærket samarbejde. Og det er for at markere, at den
model, som er til diskussion nu, som jo er en
fransk-tysk model, der til dels ligger i forlængelse af Amsterdamtraktaten, hvor man udelukkende giver lande mulighed for at gå videre i
integrationsprocessen, at det ikke bare er den
model, det drejer sig om.
Det drejer sig også om, at man kan få undtagelser, som Danmark har fået. Det er for at kunne sige, at der kunne laves en eller anden form
for aftale, som var hele kernen i det nationale
kompromis, hvor vi siger: Vi vil godt have undtagelser på det og det område, men så vil vi heller ikke forhindre, at I går videre.
Det betyder omvendt, at de skal sige til os:
Hvis vi går videre, vil vi heller ikke forhindre,
at I kan få lov til at få undtagelser. Det er den
form for kompromis, vi skal have på europæisk
plan.
Det ligger der ikke i øjeblikket, og derfor er
det utrolig vigtigt, at man i den diskussion, der
kommer op, måske på Nicetopmødet - det ved
jeg ikke nu - at det så ikke bare bliver de
fransk-tyske tanker, men at der også bliver mulighed for, hvis man ønsker det, at komme på et
langsommere tog, for at sige det sådan, på visse
områder, men at man så også udvider det til, at
man også på andre områder måske kan få en ,
anden form for samarbejdsstruktur.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
228779;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at SF's hr. Holger K.
Nielsen præciserer det her. Men som jeg hører
det, er det, SF nu mener, at det skal være en
fremtidig EU-konstruktion med to sider af samme sag. På den ene side kan vi ikke forhindre, at
andre går videre, laver forstærket samarbejde,
på den anden side skal man have en mulighed
for at stå udenfor.
Det er der jo mulighed for i dag med Amster- damtraktaten omkring forstærket samarbejde,
hvor man godt kan gå videre på nogle områder,
og hvor det står frit for, at der er nogle lande,
der står udenfor.
Det, der bare er forudsætningen for, at nogle
lande kan gå videre og lave et kernéeuropa, et
forstærket samarbejde, er, at de ikke kan udelukke nogen, der på et senete tidspunkt måtte
ønske at tilslutte sig. Og jeg synes, hele den indfaldsvinkel til det europæiske samarbejde er
overordentlig problematisk, ikke mindst for et
lille land som Danmark. For det, der er ved at

108

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

ske nu med 25 medlemslande, er jo, at de store
lande kan se, at deres stemmevægt er ved at blive reduceret, de mister indflydelse. Og hvad
gør de så? De går videre på nye områder.
Dér vil det blive de store, gamle lande, der
kommer til at bestemme strukturen. Vi vil så
godt nok stå udenfor og råbe fleksibilitet, men
der er altså andre lande, der bestemmer, hvordan EU indretter sig. Det synes jeg rent faktisk
er sørgeligt, og jeg forståt ikke, at SF kan være
fortaler for, at der er nogle lande, der går videre, at de store lande laver rammerne, mens vi
bare sidder udenfor og lader andre beslutte,
hvordan EU skal se ud i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men det er her, jeg mener, at fru Lene Espersen
bliver for unuanceret i denne her diskussion, for
det er jo ikke sådan, at store lande har fælles interesser, bare fordi de er store lande.
Hvis vi tager et område som landbrugspolitik: Det er jo ikke sådan, at Tyskland og Spanien
pludselig får fælles interesse dér, fordi der er
tale om to store lande, og fordi de begge to er
med i ØMU'en. Der er stadig væk nogle interessemodsætninger på det punkt mellem de sydlige lande og de nordeuropæiske lande, og de
forsvinder jo ikke, fordi man skaber ØMU'en,
fordi de får et mere intenst samarbejde på visse
områder.
Miljøpolitik er et andet område, hvor Tyskland, Holland og Danmark i mange år har haft
et tæt samarbejde. Det er jo ikke sådan, at Tyskland får fælles interesse med Spanien på dét
punkt heller, fordi de kommer med i en kerne
omkring ØMU'en.
Det afgørende her er at få sagt, at på visse
områder vil Danmark være i et lavere tempo,
men på andre områder vil vi godt være i et højt
tempo, og det drejer sig om at få skabt den fleksibilitet, hvor dette muliggøres. Jeg siger ikke,
det er nemt, men jeg synes, det er vigtigt at få
sagt, at fleksibilitet ikke nødvendigvis er et
spørgsmål om, at det bare er de store lande, der
får skabt et kerneeuropa imod de små lande, for
interessemodsætningerne går på kryds og på
tværs, alliancemulighederne går på kryds og på
tværs, koalitionerne går på kryds og på tværs,
og det er de koalitionsmuligheder, de muligheder for forskellige alliancer, vi skal have udsøgt
nærmere i den her diskussion, og som jeg tror
giver mange flere muligheder end det, der blev
sagt her fra talerstolen.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
232097;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte dér, hvor fru Lene Espersen slap, for også jeg har fået fat i den pressemeddelelse, som SF udsendte i går efter deres
hovedbestyrelsesmøde. Også jeg har undret mig
over, at man kan være tilhænger af et mere fleksibelt samarbejde, men ikke noget, der har karakter af et forstærket samarbejde, det skal være
noget, der afspejler ønsker og behov i de forskellige medlemslande. Hvis nu der er ønsker
og behov i de forskellige medlemslande for et
forstærket samarbejde, så kan man altså ikke
have det, for så er det et forstærket samarbejde,
men et fleksibelt samarbejde vil man gerne have.
Jeg synes, det er i orden, at man har en vision
om et fleksibelt samarbejde. Men når vi andre
problematiserer det og siger, at det her er farligt, fordi det etablerer nye skillelinjer i Europa,
de skillelinjer, vi er så glade for at kunne blive
af med efterhånden, så synes jeg, det er en forpligtelse for SF at fortælle os andre, hvordan det
her skal fungere i praksis. Hvad er det for områder, man kan lave fleksibelt samarbejde på?
For man kan jo ikke gøre det på landbrugsområdet. Alt det, der er gennemført, kan man ikke
begynde at trævle op igen.
Så det er SF's forpligtelse at fortælle os og offentligheden, hvordan det her skal fungere i
praksis. Vi vil gerne diskutere det, men vi må
vide, hvad det er, SF forestiller sig.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er jo svært at give en stor beskrivelse af
det i en kort bemærkning på 1 minut, men jeg
regner da med, at vi kan få en debat om det siden hen.
Lad mig igen citere fra den her pressemeddelelse. Der står, at fleksibiliteten ikke udelukkende
får karakter af et forstærket samarbejde. Det betyder da ikke, at vi siger, at vi ikke vil have det
overhovedet, det er da ikke det, der står. Læs
det indenad. Der står, at det må ikke udelukkende få den karakter, og det er noget helt andet end det, der blev indfortolket fra forskellig
side her.
Og så bliver der spurgt, hvad det er, SF
egentlig mener med det her, om der ikke er nogen vanskeligheder i det. Jo, jo, jo, der er da
masser af vanskeligheder i det, det er da dybt,
dybt besværligt. Men vores udgangspunkt er to
ting: Man kan ikke få et Europa på 30 lande til

Torsdag den 5. oktober 2000 (RI)
at fungere, medmindre man accepterer en større
grad af fleksibilitet. Dertil er forskellene alt for
store, og man risikerer i modsat fald, at udvidelsen bliver blokeret meget længe.
Jeg er ret overbevist om, at fleksibilitetsdebatten også er en nøgle til at få udvidelsen mere på
skema, dels ved at give nogle bedre muligheder
for ansøgerlandene, dels ved at nogle af de lande, der er imod, måske kan få løst op for deres
modstand. Så derfor synes jeg, vi skulle tage det
stille og roligt her i dag og så bede regeringen
om at være lidt mere konstruktiv i den her debat. Den er bare afvisende pr. automatik indtil
nù. Det er ikke klogt altså, det er ikke klogt. Debatten kommer, og derfor er vi nødt til at have
lidt flere udspil fra regeringen. Vi kommer også
med vores inden så længe. Det lover jeg.";Elisabeth Arnold
235176;title_name;":
Jeg tror, jeg - og desværre, for mit eget vedkommende - bliver nødt til at fastholde, at der kun
er ét minuts taletid pr. runde pr. gang. Så er det
fru Elisabeth Arnold i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
235403;name_party;":
Jeg lover hr. Holger K. Nielsen, at vi tager det
stille og roligt, for denne debat vender vi jo
utvivlsomt tilbage til mange gange, og jeg glæder mig til det. Jeg synes, det er en spændende
debat.
Men nu har SF haft en lang, lang valgkamp,
nær ved 7 måneder, hvor vi har debatteret EU
med fleksibilitet, og vi har ikke fået et eneste eksempel på, hvordan det skal fungere. Hvad er
det for et område, SF kunne forestille sig det
blev gennemført på? Bare ét eneste eksempel.
Det burde jo ikke være så svært for SF, når nu vi
har haft 7 måneder til det. Kan vi ikke bare få ét
eneste eksempel?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er kommet med mange eksempler, men jeg
kan godt gentage dem.
Når det drejer sig om miljø, så vil jeg finde
det fantastisk vigtigt at få sagt, at der skal være
nogle minimumsstandarder inden for EU. Siger
man A, skal man også sige BI og derfor skal
man leve op til nogle standarder i forbindelse
med det indre marked. Så kunne man oven på
det lave en klubstrategi, hvor lande, der ønsker
at gå videre, f.eks. omkring C02-afgifter, har
mulighed for at gøre det. På det punkt vil Dan-

109

mark være et foregangsland. Dér vil Danmark
have en interesse i et forstærket samarbejde,
hvis man også på det punkt vil kunne bruge
EU-systemet.
På andre områder må vi så acceptere, at andre lande vil gå videre. Der kan så ligge en eller
anden bund på nogle ting, og så kan man så
lave forskellige klubber, dér kan lave deres forslag: der er C02-afgiften et meget godt eksempel. Jeg tror desværre, det bliver uhyre vanskeligt. Jeg havde håbet på, at vi kunne få det i hele
EU, selvfølgelig, men hvis det ikke kan lade sig
gøre, så er det da vigtigt, at de lande, der faktisk
ønsker en COTafgift, får mulighed for at kunne
gennemføre det, og så også gennemfører det
gennem det retlige system, som EU er, på en ordentlig måde. Det er bare ét eksempel. Jeg har
masser af andre eksempler, og som sagt, vi skal
nok få debatten siden hen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
237402;name_party;":
Mange taler om forsoning og om at bygge bro.
Jeg vil da nok sige, at med de meldinger, der er
kommet fra hr. Holger K. Nielsen, tror jeg, det
bliver svært at få det sidste brofag på plads. For
i virkeligheden er der jo afgrundsdyb forskel på
de mennesker, der mener, at EU skal være en
retsgaranti og et forsøg på at skabe en lighed i
Europa, og så Holger K. Nielsens meget store
fleksibilitet.
Jeg er meget glad for eksemplet omkring miljøet, Men jeg lagde meget mærke til, at hr. Holger K. Nielsen i sit første indlæg, sagde A- og
B-medlemmer. Vi skulle så være A, og f.eks.
Spanien skulle være B.
Men ideen er jo netop, at man ikke ved at
have dårligere miljø eller at have social dumping skal kunne underminere andre. Det er da
vigtigt at have den generelle linje hævet lidt,
end at nogle lande praler af at være gået længere og så bliver underbudt af andre lande, der
kun vil være B-medlemmer.
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen: Er
hr. Holger K. Nielsen slet ikke bange for, at den
skævhed, som EU netop skulle fjerne ved de
planer, der nu bliver skitseret her, simpelt hen
bliver det normale, ,at alle vælger det, de gerne
vil være med i, fordi det vel ingenting koster?
Og alt det, der vil være besværligt for dem, det
vælger de så fra, og så har vi jo ikke noget samlet Europa mere. Men det er måske heller ikke
meningen med det?

110

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men det dér er da det rene nonsens. Det koster
da også noget, hvis vi skal have en C02-afgift.
Det er da rent ud sagt noget sludder. Det koster
da også noget, hvis vi skal have en C02-afgift.
Det er da ikke noget med, at vi bare gerne vil
have det. Vi synes, det er vigtigt for miljøet at
have det. Det koster da noget.
Og jeg er da enig med hr. Duetoft i, at det er
en fordel, hvis man kan få hele EU med på en
C02-afgift. Det er en kæmpefordel. Hvis alternativet er, at man ikke kommer nogen vegne,
hvis det er alternativet, er det så ikke bedre, at
de lande, der faktisk godt vil gå længere i den
retning, så også får mulighed for det? Er det
ikke bedre?
Og tilsvarende kan man nævne andre eksempler, hvor hele udvidelsespolitikken vil komme
ind, for jeg tror, det bliver ufattelig vanskeligt at
få det på plads, medmindre man er villig til at
acceptere forskellige varianter af fleksibilitet.
Og det, vi skal have formuleret og diskuteret,
er, hvilke varianter man kan skitsere omkring
fleksibiliteten, så man får en mere nuanceret debat end den, man har i det danske Folketing i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
239968;name_party;":
Jamen så er vi jo ved sagens kerne. Det er ikke
bedre, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen. Det
er bedre, at vi kun kommer halvvejs, men at alle
er med, end at en lille klub inklusive Danmark,
i det her tilfælde med miljøet går åh, så langt og
derefter overhovedet ikke kan klare sig hverken
erhvervsmæssigt eller på andre områder.
Hvad har Europa så vundet ved det? Hvad
har Europa vundet ved, at man kan få lov til at
svine videre i Sydeuropa, for de skal være
B-medlemmer, men heroppe skal vi være åh, så
rene? Så er det da bedre, at man også binder
dem. Jeg troede det var det, der var det nye i
EU, at der endelig var bindende beslutninger,
som man, hvad enten man kunne lide dem eller
ej, skulle følge, fordi man havde indgået en aftale, i stedet for det gammeldags Europa, hvor
man bare kunne vælge at gøre det, man havde
lyst til uden binding over for nogen som helst.
Det er jo det dér gammeldags Europa, som
hr. Holger K. Nielsen nu står og taler for, nemlig at hvis landene ikke synes, det er til gavn for
dem at indgå i sådan en klub, så lader de bare
være, så er det da udmærket, nogle andre gør

det. Men de gøgler bare rundt og tjener pengene og gør alt muligt ved ikke at være med, og
dermed undergraver de både hr. Holger K.
Nielsens linje og min linje, der gerne skulle skabe et mere stabilt Europa.
Det dér er den direkte vej til et stop for den
nytænkning, der var ved starten af EU: det er
det, hr. Holger K. Nielsen gør, og det er derfor,
brofaget mangler.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Automatreaktionen er altså så meget på, at det
blokerer for enhver forståelse af noget som helst
hos hr. Peter Duetoft i øjeblikket.
Jeg har jo hele tiden sagt, at der skal være minimumsregler, man skal leve op til. Det skal
ikke være sådan, at man bare kan svine lige så
meget, som man vil. Men pointen i det eksempel, jeg nævner - det er bare ét eksempel blandt
mange andre, som kunne nævnes, for der er
mange forskellige måder, det her kan sættes
sammen på - eksemplet går ud på, at der skal
være nogle minimumsregler, og så kan visse
lande få lov til at gå videre. Det er det, der er
hele pointen i det.
Derfor ligger der ikke i det her, at man bare
skal have lov til at svine i alle mulige andre lande. Jeg synes bestemt, det kunne være en fordel,
hvis alle lande kom med, men problemet er, at
jo flere lande, der kommer med i et samarbejde,
jo vanskeligere bliver det at få beslutninger truffet. Det ved hr. Duetoft udmærket. Og flertalsafgørelser er ingen garanti for, at der bliver truffet beslutninger.
Så siger jeg: Er det så ikke bedre, at vi åbner
for en debat om fleksibilitet, som kan blive en
vej ud af den blokering, der kan komme ud af
det, ikke mindst fordi andre lande tager den
op? Debatten kommer op, så hvis det er en
automatreaktion, kunne det være, man skulle
vise lidt større åbenhed i forhold til en diskussion, som under alle omstændigheder kommer.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
242904;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre SF's
formands indlæg her, og det har ikke været
mindre interessant at lytte til debatten her. Men
jeg må indrømme, at jeg sidder med en lidt underlig fornemmelse.
Nu har vi været ude til møder. Vi har brugt 7
måneder, hvor vi har diskuteret, hvorvidt Danmark skulle være med i den fælles valuta eller

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
ej, og hver gang vi påpegede, at det her handlede om dansk indflydelse på den europæiske politik, fik vi at vide af SF, at det handlede overhovedet ikke om, at Danmark på nogen måde
blev ringere stillet. Det handlede ikke på nogen
måde om, at Danmark fik mindre indflydelse
på den europæiske politik.
Når vi påpegede, at Danmark ville blive et
B-medlem, så fik vi også at vide, at det var fuldstændig absurd, og at det var det rene volapyk.
Men efter at have lyttet til SF, må jeg konstatere,
at nu er det tilsyneladende gået op for hr. Hòlger K. Nielsen, at det her handler om, at Danmark rent faktisk mister indflydelse på den
europæiske udvikling, at Danmark mister indflydelse på de beslutninger, der skal træffes i
Europa.
Og så forstår jeg ikke helt, når hr. Holger K.
Nielsen holder fast ved, at vi skal have et fleksibelt Europa, og vi skal kunne sige ja til et forstærket samarbejde, hvordan den fleksibilitet så
hænger sammen, når hr. Holger K. Nielsen
samtidig siger, at vi bliver nødt til at blokere
for, at f.eks. eurogruppen får øget kompetence.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke sagt, at vi skal blokere for, at eurogruppen skal have mere kompetence. Jeg har
sagt, at eurogruppen skal beskæftige sig med de
ting, som er koblet snævert til euroen. Det kan
vi ikke blokere for. Det ligger i øvrigt også i
Edinburghafgørelsen, at det kan vi ikke.
Men jeg har også sagt, at når vi taler om fleksibilitet, skal det ske efter nogle fastlagte retningslinjer: der skal være regler for det. Og det
ligger i vores helt, helt klare interesse, at når det
drejer sig om miljø, så skal det også foregå i fora, hvor vi er med. Det er da indlysende nok.
Det, der skal foregå i Euro-12, i eurogruppen,
skal udelukkende dreje sig om emner, der snævert er knyttet til det, og det er selvfølgelig i vores interesse at have en meget indsnævrende
fortolkning af det. Det er indlysende nok. Og så
synes jeg altså, at vi skal se fremad. Det er jo
indlysende nok,: at sådan må det være.
Derfor fatter jeg ikke helt, hvad det er, fru
Ulla Tørnæs vil med det indlæg her. Jeg har
ikke sagt, at det bare er volapyk, det med at vi
bliver B-medlem. Jeg har sagt, at vi bliver
B-medlem omkting ØMU'en: det er da klart
nok, sådan er det jo. Men det betyder da ikke, at
vi skal lægge os fladt ned, at vi mister indflydelse generelt.

111

Jeg har jo netop skitseret i et forslag til vedtagelse, at vi skal satse på at få indflydelse på en
række af de områder, hvor vi finder det vigtigt,
og at det her ikke skal betyde, at vi lægger os
fladt ned på maven og bare jamrer, som regeringen har gjort det siden 1993.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
245937;name_party;":
Så vil jeg gerne vende tilbage til noget af det,
som hr. Holger K. Nielsen sagde tidligere.
Hr. Holger K. Nielsen har selv flere gange
fremhævet miljøområdet som et område, hvor
man kunne have fleksibilitet, og der påpegede
hr. Holger K. Nielsen, at det er vigtigt, at vi har
nogle minimumstandarder, for at andre så kan
gå videre.
Jeg vil gerne bede hr. Holger K. Nielsen forklare mig: Hvad er det, der i dag forhindrer andre lande i at gå videre på de områder, hvor vi
har minimumstandarder? Bare for at jeg er helt
sikker på, at jeg forstår, hvad det er, SF mener,
når der tales om fleksibilitet i Europa. Hvor er
det, der ligger en hindring i, at man i dag kan
gå længere end minimumstandarden, som bliver aftalt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, det drejer sig om, er at få nogle regler for,
at man på en række forskellige områder - principielt alle områder, men det skal vi have undersøgt nærmere - kan lave såkaldte klubstrategier, hvor man kan gå ind og få EU-ret vedtaget, hvor en række lande inden for 'EU-kreds
kan lave et samarbejde, få lavet forskellige, retsakter, der kan få betydning for hele EU-samarbejdét, men hvor ikke alle lande nødvendigvis
er med.
Det er den tanke, vi skal arbejde videre med
omkring de ideer, der er kommet fra den tyske
regering, ideer, som bliver diskuteret i Nice,
som jeg tror skal udstrækkes til flere områder
endnu, og som vi er nødt til at tage som udgangspunkt for en fremtidig dansk EU-politik.";Ulla Tørnæs
247434;title_name;":
Og så som den sidste af ordførerne i første runde: fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
247558;name_party;":
Jeg er meget enig med SF's formand i, at der
skal eftertænksomhed og tid til til at tænke en

,

112

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

langsigtet strategi vedrørende Danmarks europapolitik, men jeg vil også gerne have hr. Holger K. Nielsen til at bekræfte, at det er et ansøgerlands eget frie valg - også for de kommende
øst- og centraleuropæiske lande i EU - hvorvidt
og hvornår de vil med ind i den fælles mønt.
Der ligger ikke noget krav om, at man skal opfylde alle betingelserne for at blive optaget i EU.
Sådan er det faktisk i dag. De må selv bestemme, om de vil med om 5 år, om 10 år, om 15 år,
eller hvornår de nu lever op til betingelserne.
Så vil jeg gerne spørge SF: Er SF ikke enig i, at
i Nice er det helt centrale at få banet vej for udvidelsen og få tingene til at fungere, så EU hurtigst muligt kan blive udvidet med en række
central- og østeuropæiske lande? Derfor vil det
allermest ulykkelige ved forhandlingerne om
Nicetraktaten være, hvis forhandlingerne bryder sammen, hvis vi blokerer for det hele, så
udvidelsen ikke kan finde sted.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig i det sidste synspunkt,
at udvidelsen er vigtig, og at det er i en overordnet dansk interesse at slås for det. Det lå
også i mit indlæg tidligere, og det står jeg selvfølgelig ved og vil også stå ved omkring Niceforhandlingerne.
Men det er jo også klart, at de løfter, der blev
givet i kampagnen her, skal efterleves. Jeg går
ud fra, at alle er enige om i det her Folketing, at
når man i en folkeafstemningskampagne giver
løfter omkring bestemte ting, som der er gjort
her, så må befolkningen have en forventning
om, at regeringen efterfølgende lever op til de
løfter.
Omkring Østlandene: Det, som er problemet
dér, er, at de godt kan blive optaget, men med
hensyn til deres økonomiske politik pålægges
de alligevel krav til ØMU-medlemskab omkring
konvergenskriterier osv. Det er det, som giver
dem nogle vanskeligheder i forhold til den økonomiske politik, disse regeringer fører i øjeblikket.
Vi har kontakt til både en række partier og
nogle økonomer i Østlande, som faktisk siger,
at det folkelige engagement, den folkelige legitimering af EU-medlemskabet kan risikere at gå
fløjten, fordi man bliver tvunget ind i en meget
asocial økonomisk politik. Og det er man også
nødt til at gøre noget ved fra EU's side.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
249948;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde også tidligere i sin
tale, at skepsisen over for EU stiger. Nu har jeg
lige fra det sidste nummer af Ugebrevet Mandag Morgen fundet tallene på, hvordan opbakningen er til EU i den danske befolkning, og fra
1996 og frem til i dag er opbakningen faktisk
steget med 14 procentpoint. Så opbakningen til
EU generelt er faktisk stigende i den danske befolkning. Det synes jeg der er grund til at glæde
sig over.
Jeg er lidt mere i. tvivl om det der med konvergenskriterierne, for så vidt jeg er orienteret,
ligger der ingen krav til de nye ansøgerlande
om, at de skal leve op til konvergenskravene.
Der ligger ingen krav. Tværtimod har man faktisk fra EU's side sagt, ât man skal tage den lidt
med ro og ikke gå for hurtigt frem, fordi Øst- og
Centraleuropa jo selv ønsker at leve op til nogle
af de her krav, men det er ikke noget, vi pålægger dem, for at de kan blive optaget i EU.
Tværtimod har vi faktisk sagt: Tag den nu lidt
med ro, tag den tid, der skal til, for at I også kan
få tilpasset jeres lande til den vej, I selv vil gå.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste mener vi ikke er rigtigt, men det kan
vi jo se nærmere på siden hen.
Omkring den danske EU-skepsis tror jeg, det
er rigtigt nok - og det er ligesom også bekræftet
af den undersøgelse, der blev nævnt - at den
generelle opbakning til medlemskabet er stigende. Der er ingen, der ville komme godt fra at
foreslå, at vi skal melde os ud af EU. Derfor sagde jeg også i min tale, at det her jo ikke er et nej
til EU-medlemskabet: det spørgsmål er ikke på
den politiske dagsorden længere.
Det, som vi kan se, er, at skepsisen i forhold
til nogle af de projekter, som en række andre
lande satser på, herunder ØMU'en - men hvor
Maastrichttraktaten i 1992 jo også var en del af
det - er stigende.
Det er vel et problem, og det går jeg også ud
fra at fru Pernille Blach Hansen er enig i, at regeringer gang på gang bliver underkendt af
vælgerne, og at det denne gang er så klart, at
flertallet ikke ønsker den udvikling, som ligger i
ØMU'en. Det er vel et problem, man skal tage
lidt mere alvorligt, end jeg synes den socialdemokratiske ordfører gør i sine indlæg.

(15)
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
252211;title_name;":
I 7 måneder har SF med hr. Holger K. Nielsen i
spidsen forklaret de, danske vælgere, at det er et
krav til de øst- og centraleuropæiske lande, at
de skal opfylde konvergenskravene, inden de
kan blive medlemmer af EU.
Utallige gange er det tilbagevist. Jeg vil gerne
understrege her fra Folketingets talerstol: Der er
ingen krav til de øst- og centraleuropæiske lande om, at de skal opfylde konvergenskravene til
Den Økonomiske og Monetære Union og den
fælles valuta, for at de kan blive medlemmer af
EU.
Det står her i SF's pressemeddelelse, og hr.
Holger K. Nielsen har lige sagt, at han ikke stoler på fru Pernille Blach Hansens afvisning af
det.
Så kan vi se i det forslag til vedtagelse, som
SF har lagt frem her i dag, at SF gerne vil være
imod social dumping og skattedumping. Vi
mangler bare et svar på, hvordan man skal være
imod social dumping. Hvilke midler skal man
bruge for at undgå det?
Og så kan jeg høre på hr. Holger K. Nielsens
beskrivelse af det fleksible Europa, at SF overhovedet ikke har tænkt den sag grundigt igennem. Der er ikke givet et eneste svar fra denne
talerstol - heller ikke i dag - på utallige spørgsmål om, hvordan det skal fungere i virkelighedens verden.
Jeg er bange for, at SF har skabt en illusion
hos mange danske vælgere, som intet har med
realiteterne at gøre. Og det, der er dybt, dybt
synd, er, at med SF's hjælp har vi fåét et nej til et
helt og udelt, et solidarisk og socialt ansvarligt
Europa.
Den diskussion bliver vi ikke færdige med
med det første.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi har ikke sagt, at det er en forudsætning for
medlemskab, at man skal leve op til konvergenskravene. Vi siger, at det ligger i optagelsesbetingelserne, at man løbende skal tilpasse sig
konvergenskravene. Det er det, som giver nogle
problemer i den økonomiske politik, og som
kart undergrave den folkelige legitimitet af
EU-medlemskabet. Det synes jeg er et problem.
Jeg synes i det hele taget, at den danske regering burde tage mere alvorligt, at der fra EU's
side bliver ført en alt, alt for barsk forhandlingslinje i forhold til de øst- og centraleuropæiske

113

lande, og at man faktisk risikerer at skabe en
folkelig modstand imod medlemskab, som jeg
synes er uhensigtsmæssig, og som vi jo alle
sammen er enige om ikke er særlig godt. Vi ønsker, at der skal ske optagelse af øst- og centraleuropæiske lande i EU, og derfor er det også
utrolig vigtigt, at dét bliver en gensidig proces,
hvor også EU fører én ansvarlig forhandlingslinje i forhold til de øst- og centraleuropæiske
lande.
Man kan jo igen sætte automatreaktionen på i
forhold til debatten omkring fleksibilitet: det
kan man da gøre. Jeg synes, jeg har forklaret
det: Vi skal nok arbejde videre med det her
punkt. Vi har gjort det fra SF's side. Jeg har sagt,
det er en kompliceret diskussion, ja, men den er
der altså. Den er der, og derfor synes jeg, det er
uhyre uklogt, uhyre uklogt, at den danske regering så fuldstændig primitivt afviser at diskutere det her og bare siger: Det kan vi ikke have
noget med at gøre. Det er bare ikke klogt altså.
Debatten kommer.
Debatten kommer bl.a., fordi den er sat på
dagsordenen af andre EU-lande, og ville det så
ikke være bedre, om vi gik ind i en positiv debat
i stedet for bare helt, helt pr. automatreaktion at
afvise det?";Marianne Jelved
255533;title_name;":
Nu er der altså snart gået 2 minutter, og der er
kun ét minut til besvarelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
255667;title_name;":
Man kan jo sagtens afvise et indlæg ved at kalde det primitivt. Det kalder jeg en primitiv form
for argumentation.
Sagen er - og det vil jeg gerne gøre helt klart
for både hr. Holger K. Nielsen og SF og ikke
mindst SF's vælgere - at det, der er det helt fantastiske ved EU-samarbejdet, er, at det lige nøjagtigt bygger på ligeværdige, selvstændige demokratiske lande, som har samme status, samme værdi, at der ikke er nogen, der - om jeg så
må sige - er født eller har tiltaget sig eller har
fået ved hjælp af SF's politik særlige privilegier,
som de kan bruge på bekostning af solidariteten, sammenhængen og ligeværdigheden. Det
er et problem.";Marianne Jelved
256349;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, men det er altså kun for '
ét minut nu til besvarelse.

114

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men ministeren er jo nødt til i stedet for den
her fornærmede tone, den her fornærmethed,
som jeg slet ikke forstår noget som helst af, at
tage udgangspunkt i, at der bliver 30 medlemslande i EU. Debatten er rejst, temaet er rejst: så
måske skulle ministeren i stedet for den der
blotte afvisning - lad mig så bruge det udtryk i
stedet for - sige: Er det nødvendigvis dårligt for
Europa, at man får taget hensyn til forskellighedeme? Er det i et og alt dårligt? Kan det ikke
udformes på en måde, så det faktisk bliver både
frugtbart og positivt? Er det dårligt især i betragtning af, at Danmark jo har haft en særlig situation, en særlig position med vores undtagelser? Kan vi så tillade os at sige det? Burde vi så
ikke gå ind og diskutere det konstruktivt og positivt? Det synes jeg. Det vil være det eneste logiske resultat af folkeafstemningen, det eneste
logiske i forhold til en meget vigtig debat, der
kommer op i EU-samarbejdet.";Margrete Auken
257490;title_name;":
Så har jeg til anden runde foreløbig fru Elisabeth Arnold og fru Ulla Tørnæs. Først fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er lidt ærgerligt i denne her debat, at hr. Holger K. Nielsen beskylder de andre
debattører for at være ukonstruktive, fomærmede og aflukkede. Jeg synes, hr. Holger K. Nielsens første indlæg startede med en meget forsonlig tone, og det vil jeg da i hvert fald personlig gerne kvittere for. Det synes jeg er positivt:
det lover godt.
Men så må hr. Holger K. Nielsen også acceptere, at vi andre går ind og spørger til de udmeldinger, som SF er kommet med angående forskellen på fleksibelt samarbejde, som han gerne
vil have, og modstanden mod det forstærkede
samarbejde, som han ikke vil have.
Og hr. Holger K. Nielsen må undskylde, men
det er ikke for at være polemisk, for at være sur
eller for at være fornærmet, men jeg bliver nødt
til at blive ved med at spørge: Hvad er det for
nogle områder, man gerne vil have fleksibilitet
på? C02-afgiften er blevet nævnt. Danmark har
indført en C02-afgift helt af sig selv. Det må da
siges at være fleksibilitet.
Hvis man skal have minimumsafgifter, ligger
det jo i selve ordet minimumsafgifter, at så kan

andre gå videre og indføre højere afgifter. Og
minimumsafgifteme skal alle vel tilslutte sig, ellers er der vel hverken den beskyttelse af miljøet
eller beskyttelse af arbejdeme, eller hvad man
nu ellers har som formål med at indlægge de
pågældende afgifter.
Så det er stadig væk, vil jeg gerne sige til hr.
Holger K. Nielsen, en ganske almindelig sund
nysgerrighed: Hvad indebærer det fleksible
samarbejde?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
For at vende tilbage til eksemplet med en
C02-afgift, som nu har kørt igen - men lad os
da få en større debat om, hvilke områder det
kan udstrækkes til - så går eksemplet ud på, at
f.eks. en række lande på baggrund af de minimumstandarder, der er i øjeblikket, vedtager en
retsakt omkring en C02-afgift i de pågældende
lande, eller EU vedtager en retsakt omkring det,
men så er de lande, der ikke vil være med, undtaget fra de bestemmelser. Det er det, vi kalder
klubstrategien.
Det er en diskussion, der har kørt igennem
adskillige år. Oven på nogle minimumsbestemmelser bygger man et samarbejde op, ikke ved
at de enkelte lande gør det - det kan man selvfølgelig altid gøre, det er jeg da med på - for
pointen er jo netop, at det ikke bare er et enkelt
land, men at det er flere lande, der i fællesskab
kan opbygge en fælles lovgivning inden for
EU-samarbejdet for netop at komme videre end
det, man kan blive enige om alle landene imellem. Det er det, som vi skal have diskuteret videre og bygget videre på.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen så vil jeg gerne spørge, for den beskrivelse af den såkaldte klubstrategi, som hr. Holger
K. Nielsen giver nu, er jo allerede mulig i dag,
hvis landene ønsker at gå sammen om noget,
der går videre end minimumsreglerne: Er det
eneste, SF så i virkeligheden mangler, et nyt sæt
yderligere supplerende EU-regler, hvor man
kan bruge Domstolen og bruge Kommissionen,
bruge Ministerrådet til at gennemføre yderligere retsakter, som ligger et niveau oven over minimumsregleme, altså et yderligere niveau på
lovgivningen i EU? Er det så det, man mangler?
For der er jo intet, der forhindrer fem lande eller
syv lande i at gå videre end nogle én gang ved-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
tagne minimumstandarder. Det kan de jo gøre
allerede i dag, hvis de ønsker det.
Er det, som SF efterlyser, så i virkeligheden et
supplerende regelsæt, som siger, at nu kan vi
bruge EU's institutioner til at bygge et yderligere niveau af regulering oven på minimumstandarden? Jeg spørger høfligt helt uden bagtanker.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er da rent faktisk det, jeg har prøvet
at forklare nu gennem fem indlæg, og jeg synes,
jeg har sagt det hele tiden: det er faktisk det, det
drejer sig om. Og det, vi skal have afsøgt, er,
hvilke muligheder der er på andre områder. Det
er en del af det her, men det er ikke kun det.
Det er en rimelig ny diskussion også her i
Folketinget, og jeg har ikke alle svarene på det
her: det har jeg da ikke, for det er nyt, og vi er i
ukendt land, hvad debatten her også tyder på,
synes jeg. Men derfor synes jeg også: Lad os da
gå videre med den.
Men det eksempel, der nævnes, er faktisk noget af det, som vi overvejer, som vi tænker på:
at man i klubstrategien kan bygge på EU-retsakter, og det er hele pointen i det. Selvfølgelig
kan ethvert land da gå ud over minimumsreglerne af sig selv, men meningen er jo netop, at
flere lande sammen skal kunne bygge oven på
dem, og det er det, vi skal arbejde videre med
som et eksempel.";Margrete Auken
262222;title_name;":
Så er det som den sidste i denne her række fru
Ulla Tørnæs. Altså, der er ikke flere, der har
meldt sig, vil jeg så sige, af ordførerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
262395;name_party;":
Med fare for, at jeg endnu en gang bliver anklaget for én automatreaktion, skal jeg bare lige
være helt sikker på, at hr. Holger K. Nielsen har
forstået mit spørgsmål om denne her klubstrategi: Hvad er det, der i dag forhindrer, at man
med den her klubstrategi kan gå videre på de
områder, hvor der i dag er minimumsatser? Det
kunne jeg godt tænke mig at hr. Holger K. Nielsen forklarer, for at vi kan forstå, hvad det her
med det fleksible Europa egentlig går ud på.

115

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan ikke give et fuldstændigt svar på det.
Det er et meget indviklet spørgsmål, der bliver
stillet her, omkring hele Traktaten. Jeg kender
ikke Traktatens paragraffer forfra og bagfra.
Der er formentlig nogle muligheder i øjeblikket,
men det er der jo ikke på alle områder, og det,
jeg synes, vi skal have afsøgt, er selvfølgelig:
Hvor kan det bruges i dag - hvis det kan det, er
det jo fint nok - og hvor kan det bruges på nye
områder? Og så lad os se på det.
Igen: Det her er ét af de eksempler på fleksibilitet, som man kan tage op. Der er også andre
eksempler, man kan tage op. Så i stedet for de
der spørgsmål - som kan være meget relevante
- synes jeg altså også, at man skal passe på, at
man ikke kan se skoven for bar træer, og nu ligesom få en åben tilgang til hele det her problemområde og få det analyseret nærmere. I det
omfang det kan lade sig gøre, er det jo fint nok,
men det kan det ikke på alle områder, og derfor
synes jeg, at vi skulle fortsætte debatten på et
grundlag, hvor regeringen skulle lave noget undersøgelsesarbejde, som vi andre også kan komme med bidrag til.
Jeg synes i hvert fald, det ville være fuldstændig tåbeligt, hvis man på de argumenter, vi har
hørt her i dag, lukker en meget vigtig debat, en
debat, der kører en række andre steder i EU i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jamen det sidste, hr. Holger K. Nielsen sagde
her, er jeg sådan set meget glad for, for det var
jo en indrømmelse af, at det er en særdeles
uigennemtænkt idé fra SF's side. Uigennemtænkt, for hr. Holger K. Nielsen har sådan set
ikke svaret på mit spørgsmål endnu.
Nu er det fjerde chance, jeg giver hr. Holger
K. Nielsen: Hvor er i dag, der ikke er mulighed
for landene til at gå videre de steder, hvor der
er minimumstandarder? Det har hr. Holger K.
Nielsen ikke svaret mig på. Der er kommet alle
mulige forblommede ting om en klubstrategi,
fleksibilitet og forstærket samarbejde. Men jeg
spørger bare: Hvad er det, der i dag forhindrer
hr. Holger K. Nielsens klubstrategi, eller hvad
det nu måtte være? Det skylder hr. Holger K.
Nielsen os et svar på. Det har vi ikke fået endnu.

116

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til fru Ulla Tørnæs: Det er ikke noget, der findes i dag i EU-samarbejdet. Som sagt har jeg
ikke læst Traktaten forfra og bagfra. Jo, det har
jeg, men jeg kan ikke huske alle paragraffeme:
der kan godt være nogle paragraffer, hvor det
er muligt, det skal jeg ikke udelukke. Men fru
Ulla Tørnæs ved jo udmærket godt, at det ikke
er noget, der findes i EU-samarbejdet i dag.
Hun ved udmærket godt, at det er noget af det,
som man kan diskutere en videreudvikling af i
forbindelse med den debat, der er rejst af bl.a.
Joschka Fischer og den tyske regering, en debat,
der kommer op på Nicetopmødet.
I stedet for, at vi graver os ned i enkeltparagraffer, og »hvor står det i den og den paragraf?«, synes jeg da, at vi skal diskutere: Hvordan kan vi bruge et princip i en fremadrettet
diskussion fra dansk side? Hvordan kan vi fra
den danske regerings side formulere en visionær politik på et bestemt område, som kan omfatte klubstrategi, som kan omfatte lange overgangsordninger, som kan omfatte undtagelsesregler, som vi har fra dansk side, og som kan
omfatte forstærket samarbejde.
Endnu en gang: Lad os da få en mere åben
diskussion, en mere afslappet tilgang til det her
i stedet for alle de der forskellige indvendinger,
hvor man ikke kan se skoven for bar træer.";Ulla Tørnæs
266411;title_name;":
Så er der lige kommet en ordfører til på: hr. Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
266511;name_party;":
Jamen nu har man jo siddet og lyttet til denne
her debat, og det er spændende, og vi kommer
til at fortsætte den og alt det halløj.
Men det, jeg kan konstatere, er jo, at hr. Holger K. Nielsen bl.a. taler for flere flertalsafgørelser. Det vil sige, at konklusionen på denne her
debat jo kan blive, at hr. Holger K. Nielsen altså
ønsker mere union der, hvor hr. Holger K, Nielsen kan få sin vilje, og mindre union de andre
steder. Det er vel også et eller andet, der må
gøre indtryk på en SF-vælger, når det kommer
fra et parti, der altid har sagt, at det aldrig vil
have mere union.
Der er altså et eller andet, der ikke hænger
sammen, vil jeg gerne sige til hr. Holger K. Nielsen. Men det er da udmærket, at der nogle steder er mere union i snakken fra SF.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men altså mere union, hvad er det, hr. Peter
Duetoft? Mere union er for mig at se,, at man ligesom bygger videre i retning af et egentligt
forenet Europa.
Det, at man får bedre beslutningsprocesser på
opgaver, hvor det er nødvendigt med internationale løsninger, synes jeg ikke er mere union.
Det synes jeg er pragmatiske løsninger på grænseoverskridende fælles problemer..
Derfor har vi hele tiden sagt - det har vi sagt
under den her kampagne, og vi har det sagt
igennem mange år - at vi går ind for flertalsafgørelser, når det drejer sig om miljø, for miljøproblemerne er så omfattende, er så store, at dér
er det nødvendigt med internationale løsninger.
Dér skal vi bruge EU.
Vi har sagt det med hensyn til selskabsskatter, hvor vi har sagt: Der må være minimumssatser på dét, hvis. man skal undgå skattemæssig dumping, som vil undergrave finansieringen af velfærdssamfundene. Det er et vigtigt
problem at få løst, et praktisk problem at få løst.
Vi har også sagt i den her kampagne, og vi
lægger vægt på, at vores nej til ØMU'en ikke er
et nej til europæisk samarbejde. Vi kan godt
sige nej til ØMU'en og alligevel satse på praktiske løsninger på internationale, grænseoverskridende, fælles problemer.
Det er årsagen til det, vil jeg gerne sige til hr.
Peter Duetoft, og der er intet som helst nyt i det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
268666;name_party;":
Om nogle minutter vil jeg gå op og på min computer køre det sidste indlæg fra hr. Holger K.
Nielsen ud, og så vil jeg hænge det op på min
væg, for det er det aller-, aller-, allerflotteste eksempel på den mest markante folkeforførelse,
der er sket i dansk politik i mange, mange år.
Hvad er mere union? spørger hr. Holger K.
Nielsen efter i månedsvis at have kørt en kampagne på, at der ikke skal være mere union.
Det, alle andre mennesker i det her land opfatter som mere union, er f.eks. flertalsafgørelserne. At vi kan blive nedstemt i nogle sager i
EU, det er mere union. Men hr. Holger K. Nielsen vil gerne nedstemmes i nogle sager, eller
rettere sagt vinde over de andre i nogle sager,
bare hr. Holger K. Nielsen er enig.
Det er i den grad hykleri i denne her debat,
og det er vildførelse af den danske befolkning.
Og jeg er dybt chokeret over, at man som kon-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
klusion på en månedlang kampagne blandt befolkningen her fra SF's side - SF, der er en af
hjørnestenene i nejet - kan stille sig op og i den
grad manipulere med ordene, som det skete her
i det sidste indlæg. Men det skal blive husket,
vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen herre du milde himmel, hvad er det for
et tonefald? Hvad er det for en fomærmethed?
Man har tabt folkeafstemningen, og så kommer
der sådan en fornærmet tone i den her debat.
Jeg står helt, helt uforstående over for det, hr.
Duetoft, det må jeg altså sige at jeg gør.
Vi har sagt igennem mange år - slå op i vores
programvedtagelser 6-7 år tilbage - at vi går ind
for flertalsafgørelser vedrørende miljø. Det har
vi gjort igennem mange år, for vi mener, det er
et vigtigt område, som skal opprioriteres inden
for EU.
Vi har ikke haft det sådan, at unionen er et
spørgsmål om, hvilke beslutningsprocedurer
der er. Vi har i høj grad defineret unionen ud
fra de områder, vi har undtagelser på. Det var
derfor, vi i 1992 lagde vægt på undtagelser vedrørende forsvarspolitik, vedrørende den fælles
mønt, vedrørende det retlige samarbejde og
vedrørende det politimæssige samarbejde. Vi
lagde ikke i 1992 vægt på flertalsafgørelser, vil
jeg gerne sige til hr. Peter Duetoft. Det var meget bevidst. Det var meget bevidst. Og derfor
kan det her ikke bruges imod mig i hvert fald.
Vi har sagt, at vi ikke ønsker, der bliver opbygget en ny europæisk statsdannelse. Det mener vi ØMU'en er et middel til. Vi har ikke noget imod praktiske, europæiske løsninger på
grænseoverskridende fælles problemer. Det har
vi ment for 6-7 år siden, og det mener vi også i
dag. Der er intet hverken folkeforførelse eller
nyt i det synspunkt, vil jeg godt sige til hr. Peter
Duetoft.";Peter Duetoft
271384;title_name;":
Må jeg lige gøre SF's formand opmærksom på,
at det hverken er tilladt at påkalde de himmelske eller de underjordiske kræfter, selv når det
er for sjov, i debatten. Det er imod forretningsordenen.
Så er det økonomiministeren.

117

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
271671;title_name;":
Blot i al forsonlighed vil jeg gerne lige understrege, at Danmark er med i Den Økonomiske
og Monetære Union, men vi er ikke med i den
fælles valuta, euroen.
Der står i SF's pressemeddelelse, som kom efter hovedbestyrelsesmødet i går, noget interessant.
Jeg vil gerne understrege, at når vi har et forbehold - jeg vil bare lige repetere det - så betyder det også, élt Danmark har fået det forbehold
mod, og jeg citerer: »... at Danmark ikke vil forhindre de andre i at gå videre på de områder,
hvor Danmark har et forbehold.« Det har vi
over den fælles valuta.
Nu læser jeg så i pressemeddelelsen, og jeg
citerer:
»De lande, som deltager i euroen, ønsker at få
formel kompetence til at træffe beslutninger.
Men det vil ikke være acceptabelt, hvis de får
kompetence til umiddelbart - eller på sigt - at
binde de øvrige lande, herunder Danmark og
de kommende, medlemslande. Det vil svække
Danmarks mulighed for at føre en offensiv og
progressiv politik og vil medføre en farlig opdeling af EU.«
Jeg er meget enig i det, der står her. Men sagen er bare, vil jeg gerne sige til hr. Holger K.
Nielsen, at Danmark har meldt sig ud, og vi kan
ikke forhindre de andre i at gå videre på det
område, der vedrører euroen. Det har vi bekræftet med stort flertal i befolkningen, og det
mener jeg også SF må respektere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu er vi jo inde i en fortolkning af det nationale
kompromis, og det tror jeg tiden er for knap til.
Det er mange besynderlige fortolkninger, vi har
hørt fra regeringen i den her sag.
Det, vi ikke vil forhindre, er, at de andre indfører euroen. Det er det, der ligger i Edinburghafgørelsen.
Der ligger i øjeblikket en topmødeerklæring
om, hvad Euro-12 kan bruges til. Hvis den eksempelvis skal bruges til miljø, så er det vores
helt klare interesse at forhindre det, og der er
intet, intet, i vores aftale med de andre lande,
der forhindrer, at vi kan det.
Der skal være enighed om det, hvis man skal
ændre den topmødeerklæring, og det er vel ind.lysende nok, at vi på det punkt også skal varetage nogle danske interesser for at få maksimal

118

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

indflydelse inden for EU. Igen et eksempel på,
hvordan regeringen lægger sig fladt ned, jamrer
over, at den har fået et nederlag, i stedet for at
tage udfordringen op og positivt forsøge at formulere en fremadrettet politik.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
274083;title_name;":
Det er interessant, at alt, hvad der bliver sagt,
som ikke passer hr. Holger K. Nielsen, er jammer og ynk, og jeg ved ikke hvad. Nu prøver vi
at holde et helt stilfærdigt toneleje for at få klaring på nogle ting.
Der står her, at de, der deltager i euroen, ikke
kan gå videre. Men det, vi har sagt, må jeg sige
til hr. Holger K. Nielsen, er jo, at Danmark afskriver sig indflydelse på det samarbejde, som
de 12 lande, der er med i den fælles valuta, har.
Det er det, vi har sagt, og derfor har vi også
sagt, at vi ikke kan forhindre dem i at gå videre
på det område, på forsvarsområdet, på det retlige område og med hensyn til indre anliggender. Det er fair nok, det er den danske position.
Men at vi nu bagefter skal til at blokere for, at
de andre så går videre og udvikler samarbejdet,
som hr. Joschka Fischer og andre har givet udtryk for, det hænger ikke sammen, det kan vi ikke.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er decideret forkert. Der ligger en
topmødeerklæring fra 1997, som definerer opgaven for Euro-12, og hvis den skal ændres, skal
det ske i enstemmighed, og der er intet, der forhindrer os i at gå ind og stille krav i den proces.
Det ligger i Edinburghafgørelsen, i det nationale kompromis, at vi ikke vil forhindre de andre i at gå videre på de områder, der direkte
omfatter undtagelserne. Det vil sige, vi kan ikke
forhindre, de laver deres forsvarsdimension, vi
kan ikke forhindre, at de laver deres retlige
samarbejde, vi kan ikke forhindre, at de laver
ØMU'en, men hvis man indtolker alle mulige
følgepolitikkér, f.eks. miljøpolitik, er det vores
klare interesse så at gå ind og blokere det.
Og igen: Debatten om forstærket samarbejde
betyder jo ikke, at vi bare skal lade de andre gå
videre uden videre. Hele meningen med, at vi
skal gå ind og tage det her positivt op og formulere en politik, er jo netop, at vi skal have vores synspunkter tilgodeset i den diskussion.
Vi har jo ingen interesse i, at de bare går videre uden videre. Det her skal ske på en ordent-

lig måde, og der er intet hverken i det danske
nej eller i det nationale kompromis, der forhindrer, at vi på de områder, i hele den diskussion,
går ind og fører en offensiv linje. Det er en fuldstændig misforståelse, må jeg sige til økonomiministeren.";Marianne Jelved
276380;title_name;":
Og så er det økonoministeren, som lover, at det
er sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
276500;title_name;":
Jeg har forstået, der skal være en såkaldt klubstrategi, at der skal være åbent for et forstærket
samarbejde og for et fleksibelt samarbejde, som
vi mangler at få konkretiseret noget. O.k. Men
samtidig vil SF altså bestemme, hvor de andre
skal lave et forstærket samarbejde på et område,
som Danmark har fraskrevet sig muligheden for
at få indflydelse på, fordi vi har et forbehold.
Verden står jo ikke stille, der er jo forandringer hele tiden, også inden for éurosamarbejdet
må der selvfølgelig forudses forandringer. Der
har de andre selvfølgelig mulighed for at videreudvikle deres samarbejde, uden at Danmark
kan forhindre det, og det er sagt utallige gange
fra denne talerstol i mange, mange debatter i
årenes løb. Det er sagt under hele kampagnen,
det er realiteterne, og når jeg ønsker at få det
frem her, så er det, fordi jeg ikke ønsker at bidrage til, at der skabes illusioner hos vælgerne
om, hvad der kan lade sig gøre, og hvad der
ikke kan lade sig gøre. Nejet har konsekvenser.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke sagt, at vi kan bestemme alt, vil jeg
sige til ministeren. Jeg har sagt, at hvis man skal
ændre den topmødeerklæring, som definerer
Euro-12, så skal det ske i enstemmighed. Det er
da ikke det samme, som at vi kan bestemme alt.
Det betyder selvfølgelig, at hvis de vil gøre
det, har vi nogle forhandlingsmuligheder, som
vi ikke skal fraskrive os. Hvorfor den der vedblivende snak om, at vi mister indflydelse på
alle mulige områder? Hvorfor ikke tage det her
positivt op og så få defineret en politik, hvor
Danmark på grundlag af nejet sidste torsdag, på
grundlag af, at vi har undtagelserne, går ind og
få maksimal indflydelse inden for EU. Det er da
meget mere frugtbart end den der snak om, at
ikke noget som helst kan lade sig gøre, og at de
andre bare kan gå videre. Vel kan de ej. Den

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
topmødeerklæring, der definerer Euro-12, er
meget begrænsende. Hvis andre lande vil, at
den skal udvides, så har vi forhandlingsmuligheder i den proces.";Marianne Jelved
278565;title_name;":
Og så er det hr. Thulesen Dahl som ordfører.";Margrete Auken
278639;name_party;":
Efter denne terminsprøve, hvor skolelæreren fik
eksamineret, kan vi gudskelov snart gå videre.
Jeg vil starte med at sige, at det nej, som et
flertal af den danske befolkning gav til euroen
sidste torsdag, er et meget betydningsfuldt nej.
Det var et nej, som kom, efter at hele den
etablerede elite havde fremmanet det ene
skrækscenario efter det andet som følgerne af et
eventuelt nej. Det var et nej, som kom på trods
af, at alle de toneangivende - medieverdenen,
erhvervslivet, lønmodtagerorganisationeme,
det store flertal i Folketinget - anbefalede et ja.
Det var et nej, der kom, efter at langt hovedparten af de økonomiske midler, der var afsat til
kampagnebrug, blev brugt til jasiden. Det var et
nej, der kom, efter at regeringen havde misbrugt sine embedsmænd til at producere propagandamateriale for euroen og imod kronen. Det
var et nej, der kom, på trods af at jasiden havde
sagt, at vi ville miste arbejdspladser, renten ville
eksplodere, der ville komme økonomiske indgreb osv., osv. efter et nej.
Jasiden havde også postuleret, at et nej ville
sætte Danmark ud på et sidespor, at vi ville miste afgørende betydning i det europæiske samarbejde, at vi ville blive marginaliseret, at afstemningen med andre ord handlede om meget,
meget mere end alene euroen.
Nu kom nejet så sidste torsdag, og det må vel
så småt være ved at gå op også for flere på jasiden, som ellers har haft utrolig svært ved at
forstå det.
Vi har i dag fra socialdemokratisk side ligefrem hørt tale om, at man skulle tage hensyn til
det store jamindretal, og De Konservative har
sagt, at nå, ja, men når det var sådan, at der var
et flertal for Amsterdamtraktaten, så må der vel
være et flertal for Unionen, og det er vel godt
nok. Det er nogle mærkelige ting at trække frem
efter nejet. Nu har man nemlig travlt med at
sige de stik modsatte ting af dem, man sagde
før den 28. september. Nu har man travlt med
at forklare, hvorfor der ikke skete alle de ting,
man havde påstået ville ske. Et økonomisk indgreb er unødvendigt, renten ser meget, meget

119

fomuftig ud, aktiemarkedet har slået flere nye
rekorder i denne uge, ja, lige pludselig nu får vi
så at vide, i dyb kontrast til, hvad der blev fortalt før den 28. september, at afstemningen jo
ikke handlede om Danmarks placering i det
europæiske samarbejde, at afstemningen ikke
handlede om, at vi ville blive marginaliseret, at
afstemningen ikke handlede om et signal til udlandet om selvtilstrækkelighed, men at afstemningen alene omhandlede euroen.
Det er hele baggrunden for argumentationen
hos bl.a. Socialdemokratiet, når de nu skal forklare, hvorfor nejet ikke får nogen umiddelbare
konsekvenser overhovedet.
»Vi skal ikke drage forhastede konklusioner«,
lyder det, »vi skal bygge bro«, siger statsministeren, »vi skal give os god tid«, »vi skal have
dialog«, »vi skal forsøge at blive enige«: en masse flotte ord uden noget som helst indhold. »Vi
skal holde folkehøringer«, bliver der sagt, underforstået, at den debat, der har været siden
udskrivelsen af folkeafstemningen i foråret, og
den forudgående debat, der i øvrigt også var
forud for fastsættelsen af afstemningstidspunktet, ikke kan sammenlignes med de styrede
folkehøringer, som nogle her i salen ønsker sig.
Ingen bud på konsekvenser, ingen bud på
løsninger, ja, det virker, som om japartierne og
specielt regeringen har indstillet sig på at lægge
et røgslør ud over hele debatten i håb om, at tiden bare går og går, og at folk glemmer.
Vi må sige fra Dansk Folkepartis side: Vi tror
ikke på, at folket glemmer. Det er et dybt demokratisk problem og noget, der burde tages dybt
seriøst af alle, der går ind for dansk folkestyre,
at der er en så afgrundsdyb stor kløft mellem
Folketingets flertal på den ene side og befòlkningens flertal på den anden, og hvis ikke dette
tages anderledes alvorligt af japartierne og får
nogle klare konsekvenser for dansk europapolitik, vil kløften blive ved med at være der, og
kløften vil blive udbygget i de kommende år.
På kort sigt kan det da godt være, at man kan
ride stormen af, fordi man har et så mårkant
flertal her i Folketinget for mere integration i
det europæiske samarbejde, men på lang sigt er
det en dødssejler, og det er det jo ikke alene,
fordi man alligevel ikke tillader sig at fortolke
nejet som mere end en afvisning af euroen.
Jeg har da noteret mig, at både statsministeren og Venstre for den sags skyld her i dag har
slået fast, at nejet betyder, at de øvrige forbehold ikke sættes til afstemning, og selv om dette
sandsynligvis ikke alene bygger på en frygt for,

120

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

at befolkningen også ville sige nej til disse ændringer af forbeholdene, ja, så giver det jo anledning til at spørge statsministeren, jap årtierne
og Venstre, som også har været inde på det:
Hvis det er så klippefast, at euroafstemningen
intet som helst har at gøre med noget som helst
andet end euroen, hvorfor blander man så forsvarspolitik og retspolitik, politisamarbejde
m.v. ind i diskussionen og siger, at nejet til
euroen også er et nej til disse forbehold?
I Dansk Folkeparti synes vi naturligvis, det er
klogt ikke at sætte forbeholdene til afstemning,
ikke at forsøge at få de danske undtagelser afskaffet, men vi synes, der mangler logik i japartiernes argumentation, og derfor må konklusionen naturligvis være, at regeringen og japartierne er rådvilde efter det danske nej, at japartierne ikke har fundet deres ben at stå på og ikke
ved, hvordan de skal komme videre herfra. Derfor forsøger de at fortsætte, som om intet er
hændt, og derfor kan vi opleve den markante
arrogance, den socialdemokratiske politiske
ordfører gav udtryk for i Aktuelt, hvor hun er
citeret for at sige - jeg har tidligere nævnt det i
debatten: »I Folketinget vil vi vende tilbage til
normale tilstande. Glemt vil være de professionelle nejsigere og JuniBevægelsen og Folkebevægelsen mod EU.«
Glemt vil således være de to bevægelser, som
udgør 25 pet. af den danske repræsentation i
Europa-Parlamentet. På nogen måde at kalde
dette respekt for befolkningen, det er at vanære
begrebet respekt.
I Dansk Folkeparti har vi formuleret meget
klart, hvad vi mener bør være konsekvensen af
nejet sidste torsdag. Vi mener, at forbeholdene
fra 1993 nu står fast som en del af en varig
dansk EU-politik. Vi mener, at forhandlingsmandatet op til Nicetopmødet bør revurderes
og genforhandles med henblik på at indskrive
de løfter, regeringen kom med i valgkampen.
Det vil sige, at det skal indskrives i forhandlingsmandatet, at regeringen ikke kan gå på
kompromis i de stille nattetimer med henblik på
flertalsafgørelser på områdeme arbejdsmarkedspolitik, socialpolitik og skattepolitik. Det
var både statsministeren og udenrigsministeren,
der gjorde det her klart i valgkampen, og derfor
er det forbløffende, at man også i dag skal se, at
disse mennesker ikke står bag deres løfter længere. Nu er der kommet en tilføjelse til sætningen, nu er der nemlig en eftersætning, der hedder, at man ikke medvirker til flere flertalsafgørelser, der på nogen måde udhuler arbejdsmar-

kedspolitikken, den danske model eller velfærden. Det er også det, der er skrevet ind i det forslag til vedtagelse, vi har i dag, og det vil sige,
at det nu bagefter skal være op til regeringen at
vurdere, om flertalsafgørelser vil være til skade
for dansk velfærdspolitik.
Vi er ikke trygge ved den handlefrihed for regeringen, og vi synes derfor klart, at løfterne
burde indskrives i forhandlingsgrundlaget.
Endelig mener vi, at der bør udarbejdes en
dansk offensiv i forhold til det fleksible Europa,
som nødvendigvis må tegne sig i horisonten,
hvis man skal sikre sig et europæisk samarbejde, der bygger på befolkningemes ønske om
samarbejde. Hvis man ser et europæisk samarbejde med 30 lande for sig, er det fuldkommen
uholdbart at holde fast i Enhedseuropa som tankegang. Så bliver man nødt til at respektere, at
der skal opbygges et fleksibelt Europa, hvor
ikke store mindretal og måske flertal i de enkelte befolkninger bliver undertrykt. Det er et demokratisk kæmpeproblem.
Indtil nu har forbeholdene været betragtet
som et ventespor. Nu må de være at betragte
som en permanent situation, og det betyder, at
der skal opbygges et mere fleksibelt Europa.
Det skal Danmark være en offensiv medspiller i
at opbygge, i stedet for at regeringen og japartierne sidder med fornærmethed og læner sig
tilbage med korslagte arme og venter på, at
Tyskland, Frankrig, Italien og de andre har udarbejdet reglerne for et fleksibelt Europa.
Disse tre bud, som jeg har nævnt på en konklusion efter nejet, vil vi naturligvis også fremføre på næste uges møde med regeringen, men
vi er meget lidt fortrøstningsfulde med hensyn
til dette møde efter at have hørt den første del af
debatten her i dag. Det er nemlig meget svært
bare at få øje på et hjørne, hvor jasiden vil komme nejsiden i møde, og det på trods af at de her
tre grundlæggende ønsker til fremtidig dansk
EU-politik er noget, der er rimelig bred enighed
om blandt dem, der har anbefalet et nej ved afstemningen i torsdags.
Der er en enkelt ting, der har været nævnt
særskilt i debatten, og som er blevet fremhævet
specielt af Venstre, og det er det her med kompetencekataloget, man ønsker udarbejdet.
Må jeg ikke i den forbindelse sige, at Dansk
Folkeparti ikke ønsker sådan et kompetencekatalog indskrevet i EU-traktaten, fordi den jo lige
præcis derfor vil få karakter af en egentlig forfatningstraktat, som jeg selvfølgelig forstår at
føderalister også er meget varme på.

(16)
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Det, vi ønsker, er, man laver et kompetencekatalog som et dansk indspil til debatten, hvor
partierne gør det klart, hvad de ønsker, EU skal
tage sig af, og hvor partierne gør klart, hvad de
ønsker nationalstaterne fremover skal tage sig
af. Det er et papir, som regeringen skal kende til
og vide, at det så er grundlaget for den danske
holdning, når man forhandler de forskellige
ting. Der synes vi, det bliver meget spændende,
hvad et parti som Venstre, der nu har bragt det
her på banen, også selv kommer med af forslag,
for det, vi har hørt indtil nu, er jo, at de fleste japartier har argumenteret for, at alle de politiske
områder, man normalt ser kendetegnet ved en
nationalstat, ved en selvstændig stat, bliver lagt
over til EU at tage sig af, og så er det altså meget svært at se andet tone frem end et Europas
Forenede Stater.
Derfor vil vi jo gerne have det her klarere
frem, linjerne klarere trukket op, og det tror vi
da at sådan et stykke papir, som vi så kalder et
kompetencekatalog har jeg forstået, kan være en
hjælp til.
Selvfølgelig er de partier og bevægelser, der
har anbefalet et nej, ikke enige om alt, det ville
da være mærkeligt, ligesom japartierne jo heller
ikke på deres side er enige om alt i den fremtidige EU-politik. Det har vi også hørt nuancer af
i dag, og der er da også ironiseret meget over,
hvordan en nejregering skulle sammensættes,
hvis japartierne sådan pludselig skulle tage den
parlamentariske konsekvens af nejet og trække
sig tilbage.
Men, havde jeg nær sagt, fra at ironisere på
den måde og så til at konkludere, at der, fordi
der ikke står en enig nejside bag alt i EU-politikkeh, ikke skulle kunne drages en konklusion
af nogle konsekvenser efter nejet, er der efter
vores opfattelse et meget langt spring.
Derfor er det altså afgøreride, at jasiden reelt
respekterer befolkningens nej, ikke bare med
flotte overskrifter, men ved reel handling. Det
er faktisk kun derved, vi kan komme videre i
EU-politikken, og lad mig derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at folkeafstemningen
den 28. september 2000 resulterede i en klar afvisning af euroen til erstatning af kronen, og at
regeringen har indkaldt Folketingets partier til
en drøftelse.

121

I denne forbindelse opfordrer Folketinget regeringen til:
- Fuldt ud at respektere afstemningens resultat.
- Tage en åben debat om forhandlingsmandatet
op til Nicetopmødet.
- Forhandle med partierne og bevægelserne
om et offensivt dansk udspil til et mere fleksibelt opbygget europæisk samarbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).
Jeg vil herefter vende mig til nogle af de øvrige
spørgsmål, som optager os i forbindelse med
starten af den nye folketingssamling.
Indenrigsministeren har jo i løbet af sommeren vist sig sådan at være en barsk kvinde og
har gjort, hvad hun kunne for at få befolkningens øjne op for, hvor udviklingen bærer hen.
Indenrigsministeren har direkte foreslået, at
kriminelle asylansøgere skal anbringes på en
øde ø, og indenrigsministeren har også ønsket
en fremskrivning af prognoserne over antallet
af udlændinge i Danmark. At disse prognoser
allerede for en dels vedkommende foreligger, er
en anden sag, men det utrolige er, at en så intens debat rejst af indenrigsministeren her i sensommermånederne end ikke på nogen måde
bliver fulgt op af statsministeren i hans åbningstale. Hvor er statsministeren i forhold til indenrigsministerens nye linje på udlændingeområdet? Hvor er opbakningen eller det modsatte?
Jeg forstod jo også, at på Socialdemokratiets
kongres måtte man aflyse en temadebat om udlændingepolitikken, officielt af hensyn til euroafstemningen, men måske uofficielt, fordi der er
dyb uenighed om det her spørgsmål.
Vi vil selvfølgelig i Dansk Folkeparti gerne
vide, om indenrigsministerens nye linje støttes
af statsministeren. Jeg ved ikke, om statsministeren har haft tid til at være til stede her i salen
under debatten i dag, han er ikke til stede for
øjeblikket, men det kan være, han hører det her
andetsteds i huset. Det må vi da håbe, det er jo
statsministerens åbningsredegørelse, vi debatterer.
Men vi vil fra Dansk Folkepartis side utrolig
gerne have statsministerens bud på, om der er
støtte til indenrigsministerens nye linje, og om
den støtte deles af den samlede regering, eller
om indenrigsministeren har fået en kold skulder.
Statsministeren bliver nemlig nødt til at forholde sig til, hvad en af regeringens mest centrale ministre går rundt og siger, og derfor forventer jeg selvfølgelig svar i denne debat på de

122

Torsdag den 5. oktober, 2000 (R 1)

her spørgsmål, og jeg vil naturligvis også garan- sommerferie, så jeg håber ikke, at den sag skal
tere for, at Dansk Folkeparti bringer sagen op i
gentage sig næste år.
Folketinget via en særskilt forespørgselsdebat.
Men hvad vil regeringen gøre? Hvad er statsUndersøgelser har jo vist, at omkring 80 pet.
ministerens bud, på et mere effektivt sundhedsaf befolkningen støtter indenrigsministerens
væsen? Ordene i åbningstalen om, at patienten
synspunkter, heraf også et flertal af de socialde- skal være i centrum, har vi jo hørt længe. Det er
der ikke noget nyt i. Men hvordan vil regerinmokratiske vælgere, og det forstår jeg godt.
Danskerne er efterhånden dødtrætte af asylsøgen konkret udmønte det princip i praktisk lovgeres konstante lovovertrædelser, og her er det
givning?
i
jo ikke kørsel uden cykellygte, vi taler om. PoliÆldreområdet har det jo heller ikke for godt.
tiets statistikker fortæller om vold, trusler på li- Der er alt for ofte sager fremme i pressen om, at
vet, røverier, tyverier osv. Vi er altså også i den
ældre på plejehjem misrøgtes. Selvfølgelig er
tunge ende af forbrydelsernes skala, og derfor
der gode plejehjem, det ved vi alle, hvor tingene
foregår til fuld tilfredshed, men, der er altså
skal der naturligvis strammes.
I Dansk Folkeparti mener vi, at hvis udlænogså eksempler på det modsatte.
dingene ikke kan opføre sig ordentligt i det
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at de ældre
skal udsættes for discounttilbud. De har krav på
danske samfund og indordne sig under danske
love og regler, ja, så skal de ikke opholde sig i
en værdig alderdom efter et langt livs indsats.
Danmark. I øvrigt har Dansk Folkeparti aldrig
De ældre, der i dag er på plejehjemmene, var de
personer, der kæmpede for det velfærdssamkunnet forstå, at sagsbehandlingstiden skal
være så lang, og vi håber naturligvis, at den de- fund, vi i dag har. Det var dem, der oplevede
krisen i 1930'erne, og som knoklede under forbat, indenrigsministeren har sat i gang, nu gør,
hold, som Arbejdstilsynet i dag ville lukke en
at der bliver sat handling bag de mange kønne
virksomhed på. Tilmed havde de en langt lænord, så vi får nedsat sagsbehandlingstiden.
gere arbejdsuge end nu og en kortere ferie.
Det kan ikke være nogen overraskelse for
Disse mennesker skylder Danmark ikke kun
Folketinget, at Dansk Folkeparti ønsker en lang
tak, vi skylder dem en alderdom i værdighed
række nødvendige og retfærdige stramninger i
og i tryghed som en belønning, for alt det, de
udlændingepolitikken, og det vil vi selvfølgelig
også fremsætte forslag om i den kommende fol- gjorde i deres erhvervsaktive år, og som en påmindelse om, at de ikke skal blive glemt. Derfor
ketingssamling.
er der alt mulig grund til at minde om: at der i
Må jeg så ikke sige, at hvis man er asylsøger
de finanslovforhandlinger, som finder sted for
og begår kriminalitet, så burde debatten altså
ikke handle om, hvorvidt man skal være i Alle- I øjeblikket, skal tilføres ældreområdet flere midler, og det er der altså råd til, hvis man vil prirød eller på en øde ø, så burde debatten handle
oritere anderledes, end man gør.
om, hvor hurtigt man kunne blive sendt ud af
Det harmer også os i Dansk Folkeparti, når
Danmark og komme væk fra landet.
regeringen nedsætter ydelser til de ældre. Vi
Statsministerens åbningstale var tydeligvis
havde tidligere diskussionen om begravelsespræget af rådvildhed, han kom slet ikke ind på
hjælp, medicintilskud osv. Det er ikke en rimede her spørgsmål. Derfor skal meget jo også
lig måde at behandle vore ældre på. At regerinskubbes ind under de stort opsatte mediebegivenheder, man omtaler så ofte, nemlig folkehø- gen så nu vil se på varmehjælpen, ja, det virker
ringer. Sandheden er jo også, at vi herinde i Fol- da udmærket, det støtter vi selvfølgelig også
fuldt og helt, men det er altså noget småt i beketinget udmærket godt ved, hvad befolknintragtning af, hvad man har gjort på ældreområgen ønsker på en række områder. Den ønsker et
det.
mere effektivt politi, ordentlige forhold for de
At have tryghed i hverdagen handler jo også
ældre, et godt uddannelsessystem for vore unge
om at kunne færdes trygt på gaderne uden
og ordentlige forhold for vore syge og svage.
angst for at blive overfaldet, og det er så, uanset
Befolkningen plages således stadig af alt for
om man er ældre eller man er yngre. Vi har genlange ventelister til sygehusene. Her i sommer
tagne gange været fremme med forslag om, at
var det f.eks. helt grotesk at erfare, at kræftpader skal strammes over for voldsforbrydere, og
tienter ikke kunne komme til behandling, fordi
det krav fastholder vi også i den nye samling.
personalet skulle have sommerferie. Det havde
Et af de helt store problemer er det, Købenman åbenbart ikke taget højde for i planlægninhavns Politi netop har fremlagt et fyldigt mategen. Nu er der jo som bekendt god tid til næste
!

홢

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
riale om, nemlig at 40 pet. af voldsmændene i
Københavns Politikreds enten er flygtninge eller indvandrere. Hvis man ser på personer under 18 år, er vi faktisk helt oppe på, at hver anden voldsmand er flygtning eller indvandrer.
En anden uhyggelig ting er, at i to tredjedele af
voldssagerne kendte voldsmanden ikke engang
offeret.
Disse ting har vi ikke tidligere kendt til i Danmark i det omfang, som der er nu, men de er
blevet et resultat af den nærmest hæmningsløse
indvandring, der finder sted i dette land, en
indvandring, som ud over en kulturel mistænkeliggørelse af danskerne i deres eget land også
medfører en langt stærkere kriminalitet. Det er
uacceptabelt, og derfor skal der sættes langt
kraftigere ind, bl.a. skal vi have nedsat den kriminelle lavalder.
Episoden i København i aftes var rystende. I
stigende omfang importerer Danmark jo de uroligheder, der er ude i verden. Vi gør det med
bind for øjnene. Derfor vil Dansk Folkeparti
også bestræbe sig på i den nye samling at forsøge at få bindet af flertallet herinde i Folketingssalen, få forklaret, hvad det er for et Danmark, der er ved at tegne sig. Er det det Danmark, vi ønsker? Det tror vi ikke at flertallet i
Danmark ønsker, og hvis ikke det er det, så skal
vi sige stop, og det vil vi forsøge at skabe lydhørhed for i den samling, vi nu går i møde.";Kristian Thulesen Dahl
298922;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det hr. Peter Duetoft som ordfører, og
jeg kan nu se, at statsministeren er vendt tilbage
til salen: han var her ikke under den sidste ordførers indlæg.";Poul Nødgaard
299218;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige varmt tak, megen tak, tre gange tak til statsministeren for én
sætning i åbningstalen, og det var hans fastslåen af, at Nicemandatet ligger fast. I virkeligheden er det, CD anser som det allerallervæsentligste i den åbningstale, der var, at man altså
ikke nu vil skabe utryghed og usikkerhed om
åbningen over for de nye lande i Øst- og Centraleuropa.
ØMU-sagen, eurosagen, ja, det er jo vores
eget problem. Det er Danmark, der vælger for
Danmark. Det er Danmark, der vælger at sige,
at her vil vi altså ikke være med. Men hvis

123

spørgsmålet om Nicetraktaten kom op, hvis der
blev skabt usikkerhed om det, ja, så stillede sagen sig jo pludselig anderledes, for den traktat
skal jo vedtages enstemmigt, og det vil sige, at
her kunne Danmark blokere for alle de andre og
dermed skabe usikkerhed om det måske allervigtigste projekt, der overhovedet er i Europa i
øjeblikket. Vi ville have forsinket udvidelsen, vi
ville måske endda have ødelagt udvidelsen,
hvis vi begyndte at stikke en kæp i hjulet på
Niceforhandlingerne, og derfor var det afsnit i
statsministetens åbningstale nok det allerallervigtigste.
Euronejet skal være udtryk for en ny politik,
hedder det i debatten. Det gør det her i dag, det
gør det udeomkring. Ja, hvem ved egentlig det?
Jeg tror, at man skal være meget forsigtig med
at tolke det nej. Jeg kunne jo være fræk at sige,
at tilhængerne af euroen i virkeligheden er det
største mindretal i Danmark, for man kan jo
ikke forestille sig, at Enhedslistens folk, dem,
der støttede nejet ud fra det synspunkt, er enige
med Dansk Folkeparti i dets nej. I dag var det
måske lidt vanskeligt at finde ud af, hvad hr.
Holger K. Nielsens nej var, men det lignede alligevel heller ikke helt hverken Dansk Folkepartis eller Enhedslistens.
Sandheden er, at nejsiden jo er delt op i mange forskellige nejer, og dermed kan man ikke
bare gå ud at spørge: Er det det nationalistiske
nej, vi skal følge? Er det frygten for den sociale
nedtur, vi skal følge? Er det det liberale nej, vi
skal følge? Eller er det det der med at være sur
på politikerne-nejet, vi skal følge? Nejet kan
ikke bruges til noget som helst andet end
spørgsmålet om dansk medlemskab af den fælles mønt. Der kan ikke lægges andet i det, og
det kan ikke få andre konsekvenser.
Men vi er i CD enige i, at der skal være en debat om den langsigtede EU-politik. Vi synes, det
er glimrende, at statsministeren indkalder til et
møde i næste uge, hvor partierne kan diskutere
den sag. Vi er enige i, at en dialog og debat med
befolkningen er flot. Det er den jo altid. Der er
faktisk nogle af os, vel de fleste i dette hus, der
farer land og rige rundt hver eneste aften og har
dialog med befolkningen ved møder overalt, offentlige som ikkeoffentlige. Ja, vi hører, vi lytter,
vi forklarer, og vi får impulser. Det foregår altså
i forvejen.
Regeringen lægger op til folkehøringer som
instrument. Vi har intet problem med, at man er
ude at debattere, og også at det bliver organiseret. Når jeg i de seneste dage har været en lille

124

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

der er områder, som ikke skal være omfattet af
smule skeptisk over for selve folkehøringsinUnionen, men det ene af problemerne omkring
strumentet, så er det, fordi man skal passe på, at
EU og den opfattelse, man har af EU rundtom i
sådan nogle høringer ikke får et for autoritativt
præg, at mennesker, der dukker op til høringer- det danske samfund, er måske, at EU alligevel
ne så tror, at når de nu har været der og sige no- ikke har været stærk nok til at løse en række af
get, så kan de også 14 dage efter opleve, at Fol- de problemer, som man havde forventet EU
kunne klare.
ketinget vedtager det, de siger.
Det er jo også derfor, at hr. Holger K. Nielsen
Det er faktisk ikke længe siden, at jeg flere
i dag, synes jeg, har utrolig mange problemer
steder i det nordjyske oplevede, at efter en
med at forklare, at han ikke vil have mere unifolkehøring nede Aalborg, jeg tror, det var på
on, men han vil for resten gerne have flere flersocialområdet, kom der mennesker hen til mig
talsafgørelser. Jamen den modsætning ligger jo
to måneder efter og sagde: Jamen de sagde jo
selv dernede, og hvorfor er der ikke sket noget? netop i, at man må have diskussionen om, hvad
EU skal blande sig i, men når EU så blander sig,
Man skal passe på, at man ikke foregøgler, at
så må man naturligvis give EU de remedier, de
det er mere, end det er. Det betyder selvfølgelig
redskaber, der er, for at det kan fungere.
ikke, at man ikke skal have dialogen, men man
Vi er også nødt til at fortsætte den diskussion,
skal passe på, at man så ikke tror, at det er en
som allerede har løbet, men den må speedes op,
form for folkeparlament, man er ved at bygge
og det er diskussionen om demokratiet i EU. Vi
op om folkehøringerne.
kommer ikke, uden om at diskutere, at når nu et
Jeg synes, der var en god succes med, at
Europaudvalget drog ud i marken og diskutere- af kritikpunkterne mod EU er for mange regler,
når nu ,et af kritikpunkterne mod EU er en adde, som det skete her ved afstemningen, og det
ministration og et bureaukrati, som så i øvrigt
synes jeg da det skulle blive ved med. Når jeg
ofte er skabt af nationalstaterne, hvordan får vi
siger Europaudvalget, så er det, fordi jeg er lidt
så bygget den politiske side af EU så stærk, at vi
bange for, at hvis fagudvalgene drager ud, så
kan kontrollere administrationen og kan konbliver det til almindelig fagpolitik. Så kommer
trollere, hvad der foregår de steder? Jamen der
det ikke til at handle om EU alligevel. Men lad
er jo kun ét svar, og det ene svar er: Så må man
dog netop Europaudvalget, som kender den
styrke Europa-Parlamentet, sådan så det får fledanske politik, og som kender EU-vinklen, være
re muligheder for at kontrollere.
langt mere opsøgende, end det har været før.
Kompetencekataloget har jeg gjort mig lidt
Men en ting er vel også vigtig i den her diskåd over i dag over for Venstre ved at sige, at
kussion: at vi ikke glemmer visionerne, at vi
det var dejligt, at de har skiftet mening fra denikke glemmer, hvorfor EU blev skabt, og at vi
gang, de var imod det, og det er jo udmærket,
ikke glemmer, at EU er det eneste instrument.
men jeg synes stadig væk, at jeg er glad for, at
Det er første gang i Europas historie, at man har
Venstre og regeringen har meldt ud, at det er en
fået opbygget et system, hvor man binder de
vej at komme frem ad.
store og binder hinanden til at gennemføre også
Jeg synes nu godt nok, at det der med, at vi
det, som man måske ikke lige ser som egen inskulle have et kompetencekatalog i Danmark,
teresse, men ser som helhedens interesse. Det er
lød lidt pudsigt hos hr. Thulesen Dahl. Et komjo det, der er det centrale i EU.
,
petencekatalog er vel et, der skal være i EU og
Jeg spørger bare nejsiden: Hvad i alverden er
være bindende i EU, og derfor skal det selvfølalternativet? Forestiller man sig, at alle de ting,
gelig være om ikke i Traktaten, så i hvert fald
der nu igennem så mange år er bygget op i EU,
være lige så vanskeligt at ændre som en traktat.
blot skal lægges til side, og at vi skal sige, at det
Men selve tankegangen om at diskutere,
der bras kan vi ikke have mere, det skal bygges
op på en ny måde, og vi skal nu til at starte for- hvad det så er, EU skal beskæftige sig med, og
fra med nationerne og deres egeninteresser? Det hvad der er nationalstaternes, er rigtig. Mit temer vel ikke et realistisk alternativ. Derfor er EU , perament er måske så til at kalde det begyndelkommet for at blive, og derfor skal vi selvfølge- sen til en forfatning. Når jeg hører, hvad de taler om i udlandet, så er det faktisk det, der er
lig også sørge for, at det kommer til at fungere
indholdet, når de taler om en forfatning.
ved ikke at spænde ben for det.
En europæisk forfatning er ikke noget med
Problemet er måske i virkeligheden - og det
en præsident eller en samlet regering eller alt
var der måske ikke nok der sagde i valgkampen
det der sniksnak, man går rundt og påstår. Jeg
- at der ikke er union nok. Det kan godt være, at

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
ved det, for jeg er vel i virkeligheden den eneste
i det her Ting, der altid har været tilhænger af
den føderalisme. Men det drejer sig jo bl.a. om
at få nogle klare spilleregler om, hvordan systemet skal fungere også i forhold til landene.
Så har vi jo den der debat om Østrigsanktionerne, som jeg nok synes nogle skamrider. Ja,
jeg synes, det er lidt synd, at den lokkede nogle
partier til under valgkampen at have mere lyst
til at kritisere regeringen end til at tænke på et
ja. Derfor blev det nok dagsordensat mere, end
det var nødvendigt. Jeg vil sige, at i CD synes vi
stadig væk,'at princippet, der lå bag Østrigsanktionerne, er rigtigt, nemlig princippet om, at et
politisk samarbejde nu tør reagere, når der i
dele af Europa sker ting, der ud fra et menneskerettighedssynspunkt eller et demokratisyn er
urimelige.
Vi er stadig væk nødt til at slå fast, at fordi
noget er vedtaget demokratisk, behøver det jo
ikke at være rigtigt. Man kan godt demokratisk
vedtage noget, der virkelig strider imod hvad
som helst: Tænk engang, hvis et flertal vedtog,
at 20 pet. af den danske befolkning skulle sættes
uden for indflydelse, skulle være pariaer og
ikke kunne få lov til at gå ind på Københavns
Hovedbanegård! Det er vedtaget demokratisk i
Folketinget, men er det en god beslutning? Det
ville da være en rædsom beslutning.
Naturligvis kan man godt komme ud for et
demokrati, der bliver skamredet af nogle politiske strømninger, der er ubehagelige, og derfor
er det godt, at et politisk organ som EU kan reagere. Det er jo det, vi har manglet i europæisk
historie.
Havde man reageret over for Tyskland i slutningen af 1920'erne eller i begyndelsen af
1930'erne og fortalt dem, at det, der var under
udvikling i det politiske system i Weimarrepublikken, nemlig at man gjorde det til én politisk
sag i sig selv at sørge for, at befolkningsgrupper
ikke kunne få lov at eksistere i samfundet, ikke
gik, så havde chancen for, at Hitler ikke var
kommet til magten, og chancen for, at vi havde
undgået Holocaust og Anden Verdenskrig, været enormt stor. Men nu sad omverdenen og
sagde: Det er jo de interne forhold: det blander
vi os ikke i.
Så var det i øvrigt pinligt, at halvdelen af landene formodentlig var enige med tyskerne, for
dengang var det jo sådan, at de jo havde en
kraftig økonomi,! og det viste jo virkelig orden
og alle de her ting. Men man skulle have reager
e
t
.
.

l

l

>

125

Og op igennem tiden efter krigen er det på
samme måde. Bosnien var jo i virkeligheden et
katastrofalt eksempel på, at vi holdt alle de flotte taler, og så sørgede vi for, at de sikre zoner
for flygtningene kun var bevogtede af en række
FN-soldater uden våben, og derfor kan man nu
grave massegravene op i Srebrenica, for vi kiggede jo først til og gjorde ikke noget før til allers i d s t . . ' . . . . ' ' . ' . ' . '
Så kom Kosovo, hvor man endelig, fik taget:
sig sammen til at gøre noget og endelig sagde:
Kære venner, nu er det gået for langt.
I mine øjne er Østrigsanktionerne og Kosovo
et led i den samme politiske linje, nemlig at der
er en grænse for, hvad man skal finde sig i foregår i et område - og så kan man kalde det internt eller ikkeinternt.,
Det, der gik galt ved Østrigsanktionerne, var
måden, man gjorde det på. Undskyld hr. statsminister, men det var det. Det var ikke statsmi- ,
nisterens måde, men måden, hvor man startede
med at lave sanktioner og så bagefter overvåge
ning. Det ville måske have været smartere først
at have overvåget og så lavet sanktioner bagefter. Det er ligesom den rigtige måde at gøre det
på, synes jeg. Det har man så lært af. Jeg er så
glad for, at man overhovedet gjorde noget. Det
er da altid et forsøg, som man så lærer af.
Derfor er jeg også tilhænger af, at man prøver
at lave et charter eller får klare spilleregler ind i
Traktaten om, hvornår man kan overvåge, og
hvornår man kan gå videre. Det er i fuld overensstemmelse med de europæiske værdier, som
vi også altid har hyldet i Danmark, og det er i
fuld overensstemmelse med de danske ønsker
om, at menneskerettigheder og rrienneskeværd
skal være i fokus. Så lad os endelig komme videre ad den vej.
: 홢'
Så endelig til det med strukturen: Det er jo
ikke en superstat, man bygger op. Det er jo ikke
den der store centralistiske model, der ligner
USA's. Jeg synes, at man skulle kigge lidt andre
steder. Man skulle kigge lidt til Schweiz, og
man skulle kigge lidt til Canada, der har nogle
samarbejdsformer, som man formodentlig udmærket kunne gøre noget ved i Europa.
Men verden er jo blevet mere international.
Globalisering er kommet for at blive. Det er ikke
noget, dér forsvinder i morgen. Og det gør, at
verden er forvirret. Når vi ser på vores tv, jamen så er der mange forskellige ting, der vælter
ind til os og med problemer, vi aldrig skulle
tage stilling til før, og som vi aldrig har haft
inde i vores dagligdag. Og helt ned i det banale

126

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

med en stor fusion i erhvervslivet for nylig.
Hvad var meldingen her? Vi må fusionere for at
klare den internationale konkurrence, og det koster i øvrigt lige 2.500 job. Hvordan skal man elske det internationale, når den melding, man
får, er, at det internationale koster job og dermed usikkerhed i vores land?
Det, man glemmer at sige, er så, at det internationale skaffede nogle andre job til landet, sådan så der er mennesker, der kommer i arbejde.
Det, der står tilbage i menneskers erindring, er:
Puha, det, der kommer udefra, er noget slemt.
Derfor er det nødvendigt, hvis Danmark fortsat skal være aktiv ikke bare i EU, men også i
det generelle internationale arbejde. Og jeg er
borgerlig, og CD er et borgerligt internationalistisk parti, og vi ønsker, at Danmark skal være
med, men forudsætningen herfor er to ting:
Den ene er, at vi tror på os selv, og den andet
er, at vi får klaret nogle af de sociale og skæve
problemer, der er i Danmark, sådan at der ikke
er problemer i Danmark, at der ikke er udstødning i Danmark, at der ikke er dårligdomme i
Danmark, som man så kan give det internationale samfund skylden for. For der er en meget,
meget tæt sammenhæng mellem indenrigspolitik og udenrigspolitik på de her områder, en
sammenhæng, som vi nok ikke har kigget nok
på.
På det kulturelle og uddannelsesmæssige
område er det vigtigt, at vi får fastholdt vores
arv og vores rødder, vores viden om det, forståelsen for det og troen på det, for sandheden er,
at man må spørge: Hvem i himlens navn skulle
tage dansk kultur fra os, hvis vi selv tror på
den, selv lever op til den og selv bevarer den?
Det var jo tidligere tiders og nok min generations holdning, at alt det gamle skidt i dansk historie, og hvad ved jeg, skulle bare væk, og det
er jo den regning, vi betaler i dag, for det giver
rodløshed.
Vi skal også sikre de unges muligheder for at
samarbejde med folk fra andre lande, sådan så
de forstår det internationale samarbejde.
Og socialt skal vi skaffe trygge rammer for
mennesker. Det gør denne euroafstemning sværere. Der er ikke så meget råd til at udvide de
trygge rammer nu, som der var før.
Vi mener selvfølgelig på finanslovsiden, at
regeringen bør lægge op til at sende det politiske signal til omverdenen, at et bredt flertal i
det danske Folketing står bag den generelle,
økonomiske linje i dette land, og derfor vil vi da
stadig væk opfordre regeringen til at søge et

forlig med Venstre, Det Konservative Folkeparti
og os andre, for vi tror, at det vil være en politisk fordel.
Men en kendsgerning er det, at der ikke er
råd til så meget, som der var før, og det betyder
også, at vi må være lidt tilbageholdende, når vi
nu skal ind i finanslovforhandlingerne.
Men så skal man jo også en gang imellem ud
og forklare, at de ændringer, der sker i dansk
politik, eksempelvis efterlønsændringen, jo heller ikke nødvendigvis skyldes EU eller skyldes
det internationale. Det er jo ikke EU's og det internationales skyld, at vi pludselig har mange
flere ældre og færre yngre. Det er jo ikke noget,
de har skabt. Det er et internt problem hos os.
Men der var det igen så let for modstanderne at
sige, at det er det sociale pres udefra og det økonomiske pres, der fører til det. Det er jo noget
sludder.
Der er ikke noget i denne verden, der er så
dårligt som at stå udenfor/ og derfor er vi enige
i det med det rummelige arbejdsmarked: at vi
skal udnytte de menneskelige og uddannelsesmæssige ressourcer, der findes i vores land, at
mennesker har en værdi, også selv om de ikke
kan arbejde på fuld tid. De har nogle ressourcer.
Det skaber netværk. Der er, mange ting, som
statsministeren har nævnt omkring det rummelige arbejdsmarked, som vi er tilfredse med.
Jeg vil blot i en sidebemærkning nævne, at
statsministeren måske også skulle bruge lidt tid
på aldersdiskriminationen. Ikke bare i kampagner, men kigge lidt voldsommere på det, for vi
har ganske mange eksempler på det. Det er ikke
blot fra en tv-udsendelse i går eller i forgårs, eller hvornår det nu var, men faktisk igennem
ganske lang tid, hvor mennesker bliver sat på
gaden, fordi de har et forkert årstal på deres
dåbsattest. Lad os også kigge på det, for det
skaber frygt for den verden, vi lever i.
Det her handler om holdingsændringer, og
derfor er det meget svært og tager lang tid, men
én ting kan regeringen gøre: Den skal i hvert
fald lade være med at belaste erhvervslivet,
samtidig med at den beder erhverslivet om at
tage sig af rummeligheden, tage sig af de svagere i samfundet, de vanskeligere stillet i samfundet. Man kan ikke på én gang bede erhvervslivet gøre det, og så samtidig sige: I skal i øvrigt
af med en masse milliarder kroner. Den dobbelthed går simpelt hen ikke.
Internationaliseringen kommer jo også til os
på andre områder. Det har noget med retspolitik at gøre, det har noget at gøre med, hvordan

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
vi organiserer vores uddannelser. Det er vigtigt
at prioritere vores uddannelsessystem, så vores
unge bliver bedst muligt uddannede, og det er
vigtigt, at folkeskolen er med - vi har jo tidligere foreslået nogle ændringer på det område - og
det er også vigtigt, at man holder fast i, at erhvervsstrukturen nok skal ændres.
Det betyder eksempelvis, at muligheden for
hjemmearbejde bliver større, for det er en god
måde for virksomheder at organisere arbejdet
på og også en god måde for medarbejderne.
Men så er det ikke for snedigt, må jeg sige til
statsministeren, at regeringen går ud og beskatter nogle af de ting, der er fundamentet for
hjemmearbejdet, og det må vi jo kigge lidt på.
Investeringen i ny teknologi og produktudvikling er jo også vigtigt for, at det danske samfund kan tjene penge, at vi kan klare os i den internationale verden, men igen: Hvorfor skal erhvervslivet så belastes med yderligere udgifter?
Endelig er der selvfølgelig trygheden i hverdagen, som handler om hjemmehjælp og ældrepleje, hvor vi har ting, der skal gøres. Der er
utryghed på mange plejehjem, der er ventelister
på sygehusene. Og jo, hvis det ikke kommer i
orden, er forståelsen for det internationale samarbejde igen for lille.
På sundhedsområdet vil CD prioritere renoveringen af systemet, renovering af det fysiske
system, uddannelsen og de flere og nye instrumenter højest, og vi mener - det må vi sige til
Det Konservative Folkeparti - at det er uetisk at
give flere garantier på sundhedsområdet, end
man kan holde. Vi er nødt til at sørge for, at de
garantier, der er givet én gang, bliver opfyldt,
og at der ikke begynder at vælte nye garantier
ud, som vi slet ikke kan leve op til.
Hvis Danmark skal være en international ,
medspiller, så kræver det, at der er en dialog og
en debat i Danmark om de her ting. Det betyder, at vi skal fjerne menneskers frygt, følelsen
af urimeligheder i dagligdagen, frygten for, at
man i morgen bliver mødt med ting, man ikke
kan klare, følelsen af at stå uden for, følelsen af
ikke at have nogen fremtid. Det er først, når vi
får fjernet det, at Danmark for fuldt tryk kan gå
ind i den nye, globaliserede verden.
Dertil kommer så det, som vi naturligvis som
politikere kan gøre i dagligdagen. Vi kan sørge
for, at der er en politisk stabilitet, vi kan sørge
for, at der er en troværdighed over for udlandet
i det politiske system, og vi kan justere vores
samfund i det omfang, det er nødvendigt i for- hold til de udenlandske udfordringer. Det er jo

127

faktisk det, det drejer sig om, for vinder vi ikke
den kamp indadtil, så taber vi en anden kamp
udadtil, og så bliver Danmark et eller andet lille
frilandsmuseum, der ligger oppe mod nord,
som har vanskeligt ved at overleve, som de andre ikke interesserer sig spor for.
Og det er vel også konklusionen i en EU-debat. Man skal passe på ikke nu at bilde sig ind,
at hvad der foregår i Danmark, og hvad der
foregår ved en folkeafstemning i Danmark kan
sætte en fuldstændig ny dagsorden i verden og
skabe et helt nyt Europa, selv om alle de andre
er i god gænge på vej i en retning, som vi i virkeligheden også burde være tilfredse med.";Peter Duetoft
320159;name_party;":
Der er ikke noget at sige til, at EU-forholdene
har været det store emne i debatten i dag. Man
kan med rette spørge: Lille land, hvad nu? Vi
har en god anledning til at diskutere, hvordan
vores forhold i Europa er efter nejet den 28. september:
Det Radikale Venstre fortolker nejet den 28.
september ganske ligetil og lige ud ad landevejen. Nejet betyder, at Danmark ikke deltager i
den fælles mønt, og det er så det. Det forbehold
skal ikke ophæves, det skal bestå, og derfor er
det lidt mærkeligt at høre mange af nejsigerne i
dag sige, at man ikke har taget nogen konsekvenser af afstemningen, for der kommer den
helt oplagte konsekvens af, at nejsiden har vundet, at Danmark ikke deltager i den fælles mønt.
Det er, konsekvensen, Så klart kan det siges.
Der har været mange reaktioner og mange
fortolkninger af nejet. Men vi, der har været ude
i kampagnen i mange måneder, ved jo, at der
har været tusinde forskellige grunde til, at folk
har sagt nej. Lige fra en indædt modstand mod
EU og alt dets væsen til en forsigtig vent og
se-holdning, og måske får vi chancen igen om
nogle år, men det skal ikke være lige nu. Der er
sket for meget, det er gået for hurtigt, vi venter
lidt.
Så at fortolke nejet som en grundlæggende
modstand mod yderligere integration i Europa
mener jeg vil være forkert. Derfor holder jeg
faktisk også meget af hr. Holger K. Nielsens fortolkning af nejet, hvor han jo udtrykkeligt siger,
at Danmark fortsat er medlem af EU. Nejet til
euroen var ikke et nej til EU, og det var ikke et
nej til fastkurspolitikken. Det var ikke et nej til
østudvidelsen, og det var heller ikke et nej til et
fortsat samarbejde i Europa. Så derfor synes jeg,

128

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

at man skal holde sig til den konklusion, at det
var nej til euroen og ikke til andet.
Jeg synes, det har været ubehageligt at læse
nogle af de udenlandske reaktioner, som måske
kan sige noget om, hvad vi kan vente os, hvis vi
fortsætter den polarisering, som jeg føler vi har
været godt i gang med:
En reaktion fra et land som England f.eks. har
været en jubel over, at danskerne sagde nej, sådan at de engelske konservative fik et yderligere argument for at lukke sig ude fra Europa og
vende ryggen til Europa.
En reaktion fra de franske venstreorienterede,
som sagde: Det var da godt, at Danmark endelig sagde nej, for så kan vi få lov at gå videre i
det forstærkede samarbejde, som vi gerne vil gå
videre med. Så har vi ikke disse fodslæbende
danskere at tænke på.
Og den værste reaktion var nok den, der kom
fra Jörg Haider i Østrig, som sagde, at nu ville
han øjeblikkelig bede Kommissionen om at indstille de videre forhandlinger med de øst- og
centraleuropæiske ansøgerlande, for når Danmark havde sagt nej, så var det nok et tegn på,
at der var en generel angst og utilfredshed i
Europa ved perspektiverne for udvidelse.
Så derfor er jeg glad for hr. Holger K. Nielsens reaktion på nejet, nemlig at det var et nej til
euroen og ikke et nej til EU og ikke et nej til udvidelsen og ikke et nej til fortsat samarbejde.
Der er ikke brug for kompromisser eller for
nye undtagelser. Danmark deltager som sagt
ikke i euroen, og det er en ren dansk beslutning.
Vi blokerer ikke for, at nogen traktat kan træde
i kraft, som det var tilfældet i 1992. Vi har allerede for længe siden sagt, at andre lande kan gå
videre, hvis de ønsker det, men Danmark bestemmer selv, om vi vil gå med eller ej, og vi
har altså besluttet os for nu, at vi ikke går med.
Men erfaringen fra det meget klare nej, det
blev i torsdags, må også få os til at tænke os om
og sige, at det nok vil være uklogt og halsløs
gerning at bevæge sig ud i yderligere afstemninger om de øvrige danske forbehold. Derfor
er jeg helt enig med dem, der siger, at alle forbeholdene består, og at de ikke skal til afstemning i en overskuelig fremtid.
Konsekvensen er selvfølgelig, at Danmark i
EU har sat sig selv i en særlig position. Jeg vil
nødig sige, vi har sat os på slæbesporet eller har
sat os uden for døren, men vi har i hvert fald
anbragt os i en særlig position, hvor vi ikke har
den samme slagkraft i vores argumenter, som vi

havde haft, hvis vi havde været med i alle samarbejdsområderne.
Danmark har svækket sin position og måske
især som hjælp i udvidelsesprocessen, men det
er vores pligt at gøre alt, hvad vi kan, for at udvidelsesprocessen fortsætter. Nicetraktaten må
gøres hurtigt færdig, og den proces må nejsiden
altså ikke få lov at spolere, og det retter jeg selvfølgelig især til de nejsigere, som ikke er tilhængere af udvidelsesprocessen. Jeg er helt sikker
på, at SF vil bidrage til, at vi får en god og hurtig udvidelsesproces, så vi hurtigt kan vise befolkningerne, at vi mener det alvorligt med velkomsten til dem i EU-samarbejdet.
De andre områder, som ikke er omfattet af
forbeholdene, er vi selvfølgelig stadig med i, og
Det Radikale Venstre vil nu som før arbejde aktivt for, at Danmark får et godt samarbejde i EU,
og at vi også bidrager positivt og konstruktivt
til samarbejdet i hele EU.
Jeg vil godt i denne forbindelse sige til den
konservative ordfører, at jeg synes, det var rigtigt nævnt i fru Lene Espersens ordførertale, at
nærhedsprincippet ikke anvendes godt nok.
Noget af det, som vi faktisk forsømmer i dansk
EU-politik, er engang imellem at prøve at sætte
hælene i og sige, at her er vi faktisk på koalisionskurs med nærhedsprincippet.
Det er jo ved hjælp af Ministerrådets udfordringer og Ministerrådets samlede aktioner
over for Kommissionen, at man skal kunne sige,
at her er nærhedsprincippet faktisk et princip,
som bør tages i brug, så her bør EU ikke lovgive, for det bør nationalstaterne. Jeg synes, vi
skal give hinanden håndslag på, at vi i fremtiden vil prøve at holde vores egne ministre fast
på at bruge nærhedsprincippet mere offensivt.
I Det Radikale Venstre er vi fuldstændig enige i de signaler, der har været om at bygge bro.
Vi har haft en meget lang debat, 7 måneder, og
vi har fået et godt indtryk aÍ: hvad det er for
nogle bekymringer, der optager befolkningen.
Vi tager gerne fat på den fortsatte dialog, og når
jeg siger dialog, så mener jeg det alvorligt, især
den del af dialogen, der har med lytning at gøre. Det er jo ikke blot et spørgsmål om at tale til
folk, det er også et spørgsmål om at tale med
folk, og det er også et spørgsmål om at lytte til,
hvad de faktisk siger.
Ideen om folkehøringer er da tiltalende, men
der må være andre måder, vi også kan føre dialogen videre på. Jeg var selv med på den tur,
som Europaudvalget havde i en del af kampagnen her, og jeg synes selv, det var en meget, me-

(17)
Torsdag den 5. oktober 2000 (Rl)

I ...

129

get vellykket turné og en meget vellykket møle sommerhusrégél med, har Vi såmænd fem. Så
desamling, vi havde, og det, der mødte os ader vi allerede i en position, hvor vi er uden for
skillige gange, var netop, at de virksomheder él- så mange stykker samarbejder, så man må sige,
ler institutioner, vi var ude at besøge, ofte sagat vi repræsenterer i hvert fald en anden hastigde: Hvor er det godt, at I kommer uden for mu- hed, end de fleste andre medlemslande gør.
rehe.
""
Der 'er fleksibilitet i samarbejdet, men der
Nu ved vi jo godt alle sammen her, at vi som
skal også være fælles regler, hvis samarbejdet
enkeltpolitikere og som ordførere på enkelte
skal have en mening, og jeg synes ikke, det er
områder kommer meget uden for murene, men
nogen god udvikling, der er i gang, hvor lande
dét, at et folketingsudvalg kom ud som et udbegynder at udsondre sig og have forskellige
valg og tog sine debatter med befolkningen på
undtagelser på forskellige områder, fordi dér er '
de steder, hvor befolkningen er, gav faktisk et
noget, de ikke bryder sig om at være med i.
godt resultat i den forstand, at vi fik en god diaJeg vil gerne nævne kort, at vi synes, det ér
log og fik forklaret nogle af de måder, vi fører
meget vigtigt, at vi fortsætter EU's globale rolle
EU-politik på her i Folketinget, nemlig ved, at vi
og prøver at sikre, at EU kan spille en rolle især
har en minister, som, inden han eller hun tager
over for USA i WTO-sammenhæng og også i de
til Bruxelles, altid sørger for at have et flertal i
bilaterale forhandlinger, der f.eks. er vedrørenFolketinget bag den politik, der bliver ført. Det
de hormonbehandlet oksekød, vedrørende getror jeg var en nyhed for mange borgeré, og det
netisk modificerede órganisffier,' vedrørende aner faktisk sørgeligt, at det skulle være én nyhed
dre ting, hvor USA jo opfører sig som en: fuldefter snart 30 års medlemskab af EU.
stændig banal kapitalistisk magt.
En anden ting, jeg også gerne vil sige i forbinHer kan netop EU spille en roll'e, fordi vi sidelse med brobygningen til den store dél af be- ger, at vi tager altså også hensyn til ,miljøét, vi
folkningen, som har været bekymret ved eurotager også hensyn til forbrugerne, vi tager også
en, er, at der ikke er nogen tvivl om, at den dan- et hensyn til bekymririgén for ny teknologi, og
ske diskussion har et spejl i flere andre lande i ' - derfor vil vi ikke acceptere, at der er fuldstænEuropa. Det er ikke mange befolkninger, der
dig frit løb for enhver form for handel. Frihanhar fået muligheden for at have folkeafstemning
del skal betyde, at der også skal være et ansvar
om enkeltproblemer inden for EU-samarbejdet,
over for forbrugerne ög et ansvar over for milmen meningsundersøgelser og andre undersøjøet. ""
홢'
홢
-홢
-/
gelser viser jo, at der er forskellige meninger
Den eneste måde, hvorpå dér e'r mulighed
rundtomkring også i andre EU-lande.
for, at et land kan gøre sig gældende over for
Jeg tror, at andre EU-lande også har været
det store USA, er faktisk ved, at man slutter sig
meget interesseret i at se, hvordan den danske
sammen i internationale sammenslutninger, og
debat forløb, og hvordan det danske afstemder er EU det rigtige sted. Der er simpelt hen
ningsresultat blev. Derfor kan man selvfølgelig
ikke andre organisationer: hvor man med nosige, at den danske afstemning måske sætter
genlunde slagkraft kan repræsentere et modspil
nogle debatter i gang i de andre lande, men jeg
over for USA.
ville være bekymret, hvis det betød, at diskusOgså EU's ulandsbistand vil jeg nævne her,
sionen rundtomkring i de andre EU-lande viste,
fordi EU er den største enkeltbidragyder til
at f.eks. EU-samarbejdet har ringe folkelig opulandsbistanden. Man kan kritisére meget i:
bakning, eller at EU-udvidelsen har ringe folke- ' EU's ulandsbistand, fordi den er for langsomlig opbakning, eller at respekt for demokrati og
melig, måske for diffus, men det vil man altid
menneskerettigheder og retsstaten har ringe fol- kunne kritisere ulandsbistand for, det kritiserer
kèlig opbakning. Det ville jeg være frygtelig be- man såmænd også den danske for, men det er
kymret for, men selve debatten skal vi selvfølaltså vigtigt, at vi holder EU fast på, at dét også
gelig have for at se, hvad det er for nogle proer en del af EU's opgave netop at føre en hanblemer, folk ser i EU-samarbejdet.
delspolitik og én Ùlahdsbistand, sOm gør, at vi
Noget af det, vi er bekymrede for efter dét
hjælper ulandene og sørger för at holde dem
danske nej i torsdags, er, at der begynder at vise
inde i en udvikling, som kan bringe dem fremsig en tegning af et EU i flere hastigheder. Det
ad. 홢
""
.
'홢
!'홢
'<
er vi ikke glade for i Det Radikale Venstre, men
Endelig vil jeg sige om det sikkerhedspolitivi må konstatere, at efter det danske nej har vi
ske, der er nævnt flere gange i dag, at det jo er
de fire undtagelser, og hvis man tager den gam- ' interessant, at EU's sikkerhedspolitiske rolle be-' I,

130

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

står i, at man holder fred i et stort område, som
har været plaget af krige og konflikter i mange,
mange hundrede år. Det er så i sig selv en sikkerhedspolitisk gevinst, at nye krige ikke opstår
på det europæiske fastland, for dem har vi haft
nok af, og Europa skylder simpelt hen omverdenen en lang periode med fred.
Men ud over det er. der jo også alle de bestræbelser, der går ud på, at de europæiske lande
skal holde orden i eget område og prøve at forebygge konflikter og sørge for at holde ro omkring indgåede aftaler og f.eks. deltage i fredsbevarende aktioner og i andre former for demokratisikringer osv. på eget område.
Og her kunne jeg godt være bange for, at vores forsvarsforbehold på et tidspunkt stillede
sig i vejen for, at Danmark kunne deltage i aktioner, som vi i øvrigt følte var ganske oplagte
for Danmark at deltage i. Det kan være ting som
minerydning, det kan være evakuering af flygtninge, det kan være opretholdelse af ro og orden i områder. Jeg vil meget gerne appellere til,
at vi tager en åben og fordomsfri diskussion
om, hvordan Danmark kan bidrage til disse udmærkede aktiviteter for at holde ro og sikkerhed i området på en måde, så vi ikke spænder
ben for os selv, fordi vi har det forsvarsforbehold.
Jeg vil gerne her appellere til, at især SF, som
jo har en nøgleposition i forbindelse med vores
forbehold, prøver at tænke sig godt om, når de
skriver det, som de gør i deres eget oplæg: at
der skal være en bred europæisk sikkerhedsordning. En bred europæisk sikkerhedsordning
lyder forjættende, og vi er fra radikal side meget
interesserede i at diskutere videre, hvad SF mener med det. Vi deltager gerne i de videre debatter.
Der er kort sagt nok at tage fat på. Det Radikale Venstre ønsker fortsat en offensiv dansk
EU-politik, selv om vi ikke er med i det hele. Vi
mener faktisk, at det er vores pligt.
På det indenrigspolitiske område vil jeg blot i
forlængelse af det andet, der er sagt tidligere i
dag, sige, at vi ønsker selvfølgelig, at opsvinget
skal fortsætte, uanset om vi medlem af euroen
eller ej.
Vi lægger meget vægt på, at det private erhvervsliv kan fungere, kan få glæde af det opsving, der allerede er i gang, og at det også fortsat kan få den arbejdskraft, der skal bruges. Vi
opfordrer det derfor til at bruge alle de ressourcer, der er i det danske samfund, uanset personernes hudfarve, tro og alder, og uanset om de

eventuelt har et handicap, som, gør, at de ikke
kan være med på fuldt drøn. Der ligger et stort
ansvar i erhvervslivet for at skaffe sig den arbejdskraft, der skal bruges, og vi vil gerne fra
fra politisk hold gøre alt, hvad vi kan, for at
gøre den udslusning let, sådan at vi får alle de
hænder i arbejde, der overhovedet kan arbejde.
Et andet problem, vi jo selvfølgelig også har
ligesom resten af Europa, er forgubningen af
samfundet, hvor vi får en stigende andel af ældre og små ungdomsårgange, dvs. færre i den
erhvervsaktive alder, som skal løfte de forpligtelser, der er for fortsat at have en god offentlig
sektor, et godt sygehusvæsen og en god ældreforsorg. Selv om der er mange ting at kritisere
og mange ting at gøre bedre, så er der altså også
en forpligtelse til at sikre, at der stadig væk er
arbejdskraft nok til at fylde alle de pladser ud,
der skal bruges i det velfærdssamfund, som vi
så gerne vil bevare.
Den kommende finanslov vil vise, hvor langt
vi når i denne omgang, men i øvrigt synes vi,
det er vigtigt, at vi kigger på den langsigtede
udvikling i den offentlige sektor, både hvad. angår teknologi, IT, respekt for borgeren, værdighed i omsorgen og reform af uddannelsessystemerne. Derer virkelig mange problemer at tage
fat på.
Til sidst vil jeg blot sige, at de kommende
kontakter mellem partierne om Danmarks fremtid i EU og om EU's langsigtede udvikling ser vi
meget frem til. Den diskussion behøver vi, vi
har forsømt den, det vil jeg gerne indrømme,
den har været forsømt i Danmark igennem
mange år, den må vi have nu. Det Radikale
Venstre bidrager meget gerne og gladeligt til
den diskussion.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
335760;name_party;":
Nu har Det Radikale Venstre jo yæret det parti,
der i størst muligt omfang har taget nejet i torsdags som udtryk for, at man nu virkelig skal gå
til kamp for et forstærket Europa. Og det er jo i
sig selv noget af en særegen konklusion på baggrund af, at det rent faktisk blev et nej, men det
kunne vi jo læse.
Det Radikale Venstre er også det parti, der
stiller med en økonomiminister, der tager ned
og græder ved skuldrene af ministerkollegaerne .
og nærmest beklager sig over den befolkning,
økonomiministeren ellers .indirekte er blevet
valgt af. Sådan er det jo så forunderligt. ,
. 'I '

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Men det, jeg gerne vil spørge fru Elisabeth
Arnold om, er i forhold til Niceforhandlingerne.
Det er således, at Europa-Kommissionen har
fremsat et forslag, som vil formalisere Østrigsanktionerne og mulighederne for at lave
Østrigsanktioner fremover, og det forslag, der
ligger, er i meget vid udstrækning, at man stadig væk kan lave sanktioner, uden at der i vii:""
keligheden er begået handlinger, som overtræder menneskerettigheder.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge fru Elisabeth Arnold, som jo, dengang man lavede
Østrigsanktionerne, udtrykte skepsis over for
dem, om hun er tilhænger af det forslag, der er
fremsat, eller om hun sammen med os andre vil
prøve at modarbejde det, så det ikke bliver en
del af en kommende traktats artikel 7.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
337176;name_party;":
I første omgang vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at det er rigtigt, at Det Radikale
Venstre ikke kryber i et musehul på grund af
nejet i torsdags. Vi opfatter nejet som det, det er:
et nej til den fælles mønt.
Vi mener, det er vigtigt, at der er et politisk
parti i Danmark, som bekender sig til den europæiske idé, som bekender sig til det europæiske
samarbejde, og som går fuldt og helt ind for det
og siger: Vi mener, det er den rigtigé vej for
Danmark at være med i det europæiske samarbejde. Det vil vi ikke give afkald på at mene. Vi
mener faktisk, at det er vigtigt, at der er nogle,
der går frem og siger: Sådan mener vi, det skal
være. Blandt de 47 pet., der stemte ja, er jeg sikker på, at der var temmelig mange radikale. Så
at vi har en opbakning på 47 pct. synes jeg
egentlig er helt pænt.
Så spørger hr. Thulesen Dahl om forslaget.
Jeg har set en nusset telefax af et eller andet forslag om, at man skulle lave en overvågningsmekanisme. Det forslag er vi ikke tilhængere af.
, Jeg har ikke set andet end de der 7-8 linjer, der
handlede om det, men det er selvfølgelig et
hovsåforslag, som er bragt ind meget sent i debatten, og som jeg ikke kan se kan bruges til noget som helst. Men debatten om, hvordan man
sikrer demokratiet og sikrer en respekt for menneskerettigheder i alle medlemslandene, slipper
vi ikke. 홢 . >
I 홢,lI
홢
,l . I 홢:

131

(Kort bemærkning).
!";Elisabeth Arnold
338596;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke kunne sige, hvordan de faxer, som fru Elisabeth Arnold modtager, er. De er
åbenbart nussede. Jeg har et bedre eksemplar,
og det skal jeg da gerne servicere fru Elisabeth
Arnold med, hvis dét gør det lidt mere klart at
læse.
Men jeg ér da glad for meldingen om, at fru
Elisabeth Arnold vil være modstander af det
forslag, og så håber jeg selvfølgelig, at det dén
her gang lykkes fru Elisabeth Arnold at få indflydelse på regeringens politik på sådan et område. Det lykkedes jo ikke i forbindelse med
Østrigsanktionerne, hvor fru Elisabeth Arnold
jo åbenbart var uenig i den linje, regeringen førte. Nu håber jeg, at lydhørheden i regeringen er
lidt større. Jeg kan da se, at statsministeren jo er
kommet til stede i salen igen og så også har hørt
den her meningsudveksling i hvert fald i forhold til det her, og det synes jeg da er befriende.
Det er jo ikke helt ligegyldigt, at et regeringsparti, af to regeringspartier, dagen efter folkeafstemningen, hvor det altså blev et nej, gør det
klart, at man nu vil bruge det her nej til at forstærke sin europapolitik, til virkelig at gå ud
energisk og kæmpe for europatankegangeh:
Altså, det er jo virkelig et signal, der siger lidt
om også Det Radikale Venstres forhold til dets
egne landsmøder, hvor man kan vedtage både
det ene og det andet, og man er fuldstændig
fløjtende ligeglad med det herinde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
340006;name_party;":
Nu var hr. Kristian Thulesen Dahl så dristig at
nævne det radikale landsmøde, men lige præcis
derfor kan vi gå ud som stærke og oprigtige og
engagerede europæere.
1 1999 havde vi en landsmødebeslutning, der
ønskede den Økonomiske- og Monetære Unions tredje fase sat til afstemning eller vores forbehold afskaffet. Det var 78 pet. af de delegerede, der ønskede det, eller var det kun 77 pet.,
det kan jeg ikke huske, og i år, i år 2000, havde
vi på vores landsmøde den tilsvarende opfordring, og der var det 80 pet. af vores landsmøde, der ønskede det.
Så vi har ingen reservationer i forhold til vores landsmødebeslùtninger og vores bagland.

132

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1) ,

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
340728;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at der ikke blev plads .
til meget indenrigspolitik i fru Elisabeth Arnolds indlæg, og derfor bliver jeg nødt til lige at
være sikker på, at det, der er fremgået af dagspressen de seneste par dage, også er helt korrekt.
Det er nemlig af dagspressen fremgået, at Det
Radikale Venstre ikke vil være med til den ekstra beskatning af erhvervslivet: som regeringen
har lagt op til med finanslovforslaget. Derfor vil
jeg gerne bede fru Elisabeth Arnold redegøre
for, om det er en korrekt gengivelse, der har
fundet sted i dagspressen, så vi er sikre på, at de
forslag, regeringen har fremsat om ekstrabeskatning af erhvervslivet, bliver taget af bordet.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
341447;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt at påpege, at finanslovforslaget er fremsat under den forudsætning,
at det blev et ja til den fælles mønt. Det ville
have skaffet erhvervslivet nogle bedre forhold,
en lavere rente, og formentlig nogle flere arbejdspladser og en bedre vækst, og i det lys skal
man se finanslovforslaget.
Når det så blev et nej i torsdags, må man også
sige, at så må der være ting i forbindelse med finanslovforhandlingerne, som betyder, at nu er
vilkårene altså ændrede, og det må man selvfølgelig se på med nye øjne.
:
Enkeltpunkter på det her felt vil jeg ikke gå
ind på, men jeg vil sige, det er klart, at når finanslovforslaget er fremsat under forudsætning
af et ja, og det så bliver et nej, så er der visse,
ting i finanslovforslaget, som selvfølgelig mister
aktualitet.";Elisabeth Arnold
342270;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
342328;name_party;":
Det tjener efter min mening den danske befolkning til uvisnelig hæder, at den ikke lod sig true
af de skræmmekampagner, som blev iværksat
fra regeringens side, fra Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, ja fra hele det magthavende lag i
dette samfund.
Og det er jo også karakteristisk, når man ser
de undersøgelser, der er lavet om, hvordan
stemmerne fordelte sig blandt befolkningsgrupperne her i landet den 28. september, at de mennesker, som har de mindste indkomster i dette

land, overvejende stemte nej, og det er der jo en
god grund til, fordi vi jo vidste, at hvis det var
blevet et ja, så ville det have været den del af
befolkningen, som står svagest i samfundet,
som til syvende og sidst ville være blevet ramt.
Befolkningen gennemskuede den politiske
elites agitation. Det er jo også fantastisk så at se,
hvordan det gik bagefter. Jeg står her med et
Ritzautelegram, som viser, at kronen jo faktisk
stort set aldrig har haft det bedre end efter det
danske nej.
Vi fik rædselsberetninger om, hvor forfærdeligt det ville gå, og nu står vi så i den situation,
at aktieindekser osv. faktisk aldrig har ligget
højere, end de gør i dag.
Vi hørte fru Elisabeth Arnold lige for et øjeblik siden. Hun har åbenbart slet ikke opdaget,
at der har været en folkeafstemning, og at den
endte med et nej, og at det dansk-tyske rentespænd faktisk i går blev indsnævret. Det blev
indsnævret. Fru Elisabeth Arnold gentog for et
øjeblik siden den argumentation, som hun kørte
med i ugevis inden folkeafstemningen: at et nej
ville føre til et øget rentespænd. I går blev rentespændet rent faktisk indsnævret.
Desværre tyder meget i den her debat på, at
folketingsflettallet - det flertal, som jo desværre
formentlig senere under debatten i dag vil stemme for regeringens forslag - tilsyneladende intet har lært af det, der skete sidste torsdag, den
28. september.
, Statsministeren kom med garantier inden folkeafstemningen. Jeg har lige læst et Ritzautelegram, der kom nu her kl. 14.20, hvor man har
gennemgået forløbet og de løfter, som statsministeren kom med. Han garanterede, at han ville nedlægge veto imod enhver indførelse af flertalsafgørelser på social- og arbejdsmarkedspolitikken, bl.a. de to artikelforslag, som nu ligger
til behandling inden for socialområdet og inden
for arbejdsmarkedsområdet. Det hedder artikel
42, og det hedder artikel 137. Kategoriske løfter
og garantier, som blev givet til befolkningen inden folkeafstemningen.
Statsministeren bekræfter i dette Ritzautelegram i dag, hvor statsministeren bliver spurgt:
»Er du fejlciteret?«, at »Nej, nej, det synes jeg
ikke jeg er, det synes jeg ikke«. Statsministeren
vedstår sig altså i Ritzautelegrammet de løfter,
som blev givet inden folkeafstemningen. Det synes jeg er temmelig væsentligt at få fastslået.
Måske vil regeringen ikke stå ved sine løfter i
dag, og de løfter er ikke indeholdt i det forslag,
der er fremsat til vedtagelse her i Folketingssa-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
len. Dér er der indført en elastik, en gummiparagraf, så regeringen selv efterfølgende kan tage
stilling til, om der alligevel skal indføres flertalsafgørelser på disse områder.
Og jeg synes, at hvis det er sådan, at regeringen ikke vil vedstå sig de løfter, som den kom
med inden folkeafstemningen, så skylder den
da i hvert fald at sige det rent ud og så sige til
befolkningen: Vi sagde disse ting i et forsøg på
at få et ja. Det lykkedes ikke, og nu mener vi
ikke mere det, vi sagde. Det er rene ord for pengene. Det kan man så stå til ansvar for efterfølgende over for befolkningen. Smukt er det ikke,
men så er det da i det mindste en ren melding.
Men det fifleri, der ligger i det forslag til vedtagelse, mener jeg simpelt hen ikke går. Derfor
håber jeg, at statsministeren nu her, når vi er
kommet igennem ordførerrækken, kan gå op og
give en fyldestgørende og gennemgribende redegørelse for det, der står i det Ritzautelegram,
det statsministeren sagde i Danmarks Radios afslutningsdebat, som vi har drøftet i formiddags,
og så hvad det egentlig er, regeringen fremsætter nu, og hvad det egentlig er, der er regeringens grundlag i dag. For jeg synes ikke, det kan
være rigtigt, at den tvivl om, hvorvidt de løfter,
regeringen har givet os, vil blive indfriet, skal
henstå efterfølgende efter den her debat.
Så min opfordring til statsministeren er, at vi,
inden denne debat er afsluttet i dag, får afklaret
det spørgsmål til bunds.
Jeg hørte økonomiministeren på et tidspunkt
- nu ved jeg ikke, om økonomiministeren stadig
væk er til stede i salen, det tyder det ikke meget
på - sige, at et nej, som det altså blev den 28.
september, var et nej til et helt og udelt og socialt solidarisk Europa. Noget i den retning sagde økonomiministeren.
Lige i hovedet på den danske befolkning tillader hun sig at påstå, at den danske befolkning
har sagt nej til et helt og udelt Europa, at den
danske befolkning har sagt nej til et socialt solidarisk Europa.
Jeg synes, det er en fornærmelse, økonomiministerens fornærmelse af den danske befolkning. Og jeg håber faktisk, hun vil komme herop og fra talerstolen sige, at det mente hun naturligvis ikke. For mange undersøgelser og diskussioner og erfaringer, vi har fra de mange de. batmøder, tyder jo helt klart og entydigt på, at
den danske befolkning med sit nej den 28. september sagde ja til internationalt samarbejde,
sagde ja til demokrati, sagde ja til velfærd. Og
hvorfor stemte man nej? Man stemte nej, lige

133

netop fordi man siger ja til internationalt samarbejde, men man siger ikke ja til den forkerte
form for internationalt samarbejde.
Man stemte nej, tror jeg - det er min erfaring
fra utallige debatmøder - fordi man frygter en
indskrænkning af demokratiet. Man vil ikke
overlade magten til embedsmænd og bureaukrater. Man ønsker tværtimod indført mere demokrati i det internationale samarbejde.
Man stemte nej, fordi man har en ægte bekymring for velfærden, og man ønsker den sikret. Jeg har hørt mange mennesker, også rundtomkring på møder og på uddannelsessteder
osv., sige: Vi skal have et internationalt samarbejde. Men ikke et internationalt samarbejde,
hvor 12 eurolande bestemmer og trækker deres
vilje ned over hovedet på resten af Europa, hvor
en række kernelande, som de jo kalder sig, nu
sidder og skruer traktater sammen og fremsætter forslag, som de så skal vedtage hen over hovedet på resten af Europas lande og befolkninger.
Og nu sidder de så i Niceforhandlingerne, 15
lande inklusive Danmark, og vil lave en stor, ny
traktat med et katalog med efterhånden snesevis af forslag, dusinvis i hvert fald, til, hvor
magten skal fratages de nationale parlamenter
og flyttes over til Europa-Kommissionen,
EF-Domstolen, Europa-Parlamentet og de føderale organer i Bruxelles.
Det er, som om man intet har lært fra den
danske regerings side, heller ikke på det punkt,
fordi det, som befolkningen jo har sagt, tror jeg
- det er i hvert fald, hvad jeg har hørt på utallige debatmøder - er, at afstanden mellem befolkningerne og regeringerne simpelt hen er blevet
for stor. Vi skal have en unionspause.
Vi vil ikke finde os i, at nu 15 lande sidder og
skruer en Nicetraktat sammen hen over hovedet
på resten af Europa. Hvorfor,skal de andre lande ikke være med til at diskutere den traktat,
som efterfølgende skal gælde fc/r alle de lande i
Europa, som man forestiller sig skal optages?
Hvorfor skal 15 lande have monopol på at afgøre Europas fremtid, og hvorfor skal de andre
være lukket ude( fra diskussionerne?
Hvorfor skal Frankrigs og Tysklands regeringer, som ikke spørger deres egne befolkninger,
have lov til at sidde og diktere Europa en bestemt arkitektur, som måske passer for elitære
franske og tyske kredse, der sidder på regeringsmagten i disse lande, og som ikke spørger
deres befolkninger - hvorfor skal de have lov til
at diktere Europas fremtid? Og hvorfor skulle

134

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

det være uartigt, at den danske befolkning siger: Vi vil have en unionspause, vi vil ikke være
med i det projekt, og vi kræver, at tempoet bliver sat ned, så alle lande kan få mulighed for at
følge med.
Det, som den danske regering burde gøre,
var at opfordre de andre lande til også at spørge
deres befolkninger, opfordre f.eks. Tyskland og
Frankrig til at spørge deres befolkninger, om
det er en god idé, at de har meldt sig ind i den
euro. Det kunne jo godt være, at den tyske og
den franske befolkning havde en anden opfattelse end den tyske og den franske regering, ligesom det faktisk viste sig at være tilfældet her
i Danmark.
Den danske regering burde efter min opfattelse indkalde samtlige regeringer her i Europa
til en regeringskonference, hvor man diskuterede Europas fremtid, og hvor Ukraine også fik
lov til at sidde med ved bordet. Et fattigt land
som Ukraine ser i dag ikke engang noget formål
med at sende en ansøgning om optagelse i EU,
for hvad er Ukraines fremtid i dette elitære unionsprojekt? Næh, derfor har de ikke engang
sendt en ansøgning. Det er jo ikke umagen
værd.
Jeg vil foreslå den danske regering, at den
indkalder til en sådan konference for alle regeringer, hvor den siger: Nu gælder det om at få
en debat, hvor vi sætter tempoet efter det skib,
der sejler langsomst i konvojen, og hvor det
ikke handler om, at et par enkelte skibe skal
have lov til at sejle foran de andre i et tempo, så
vi til sidst ikke kan se dem.
Der har jo også været en indenrigspolitisk debat i dag. Vi vil møde frem hos regeringen, når
der bliver forhandlinger om finansloven, med
en række krav om øget velfærd og et løft for
økologien og miljøet. Dét ville jo også være
glimrende i forlængelse af den debat, som vi
har haft om euroen, en debat, hvor det jo er blevet slået fast meget klart og tydeligt både fra jasiden og nejsiden, at vi skal stå vagt om den velfærd, der er her i landet, og at disse ting skal
forbedres.
Vi vil først og fremmest satse på at få højere
ydelser til dem, som har mindst at leve for i dette samfund: for de arbejdsløse, for bistandsmodtagerne, for førtidspensionisterne og folkepensionisterne, f.eks. også i forbindelse med en
kommende ordning for de ældre om varmehjælpen, som har været nævnt, mere SU til de
studerende med børn, lavere kontingenter til
a-kasser.

Vi vil gerne satse på at få flere rettigheder for
de arbejdsløse. Der foregår jo i dag i Danmark
en tvangsaktivering på betingelser, som ikke er
værdige for et civiliseret samfund for at sige det
rent ud, vil jeg sige til statsministeren, og det
må der altså gøres noget ved. Danmark skal
ikke være et sted, hvor der er tvangsarbejde.
Danmark skal være et sted, hvor alle tilbydes
muligheden for arbejde på ordentlige, overenskomstmæssige vilkår i rigtige job, og således, at
de har mulighed for at organisere sig og have
faglige rettigheder, sådan som Danmark faktisk
også i forskellige internationale aftaler har skrevet under på, at vi vil leve op til, men som vi
rent faktisk ikke i dag lever op til, fordi vi udsætter en del af befolkningen for tvangsvilkår,
som strider imod de fundamentale grundsætninger for et samfund, der vil kalde sig selv et
moderne retssamfund.
Vi ønsker grønne afgifter, ingen tvivl om det.
Men vi vil gerne foreslå regeringen, at man ændrer på dem, således at de bliver omlagt, så der
bliver en slags socialt bundfradrag på de grønne
afgifter, altså således at de mennesker, der har
de mindste indkomster, og som i øvrigt holder
sig på et energiforbrug, der er økologisk forsvarligt, ikke bliver straffet, men at man tværtimod så vidt muligt lægger afgiften på et overforbrug. Jo mere man bruger ud over det, der er
økologisk forsvarligt, jo mere kommer man så
til at betale i afgift.
På den måde vil afgiftssystemet også få en
selvforstærkende miljørigtig virkning og komme til at virke netop selvforstærkende, således
at det, der er det egentlige mål med miljøafgifter, opnås, nemlig at mindske presset på miljøet,
mindske presset på ozonlaget og - skulle jeg
måske indskyde på baggrund af eurodebatten forhindre, at Københavns Lufthavn en dag
kommer til at stå under vand på grund af temperaturstigningerne. Så jeg tror, at det vil være
nyttigt at se på, om man kunne lave en sådan
omlægning, som på den måde kunne være både
socialt og økologisk forsvarlig i samme manøvre.
Jeg vil slutte her med en opfordring til statsministeren, for jeg synes faktisk, at den her debat startede meget dårligt med, at Socialdemokratiets ordfører fremsatte et forslag til vedtagelse om EU-politikken og Nicetraktatforhandlingerne, som i realiteten var ensbetydende
med, at man lukkede debatten, før den overhovedet var kommet i gang. Man talte om, at nu
skulle der bygges bro, nu skulle der være dia-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
log, nu skulle vi alle sammen mødes med åbent
sind for at gå i gang med nogle drøftelser. Derfor indkalder statsministeren alle partierne til
møde på onsdag, og vi var også i går glade for,
at statsministeren havde imødekommet vores
opfordring om at indbyde os til et sådant møde.
Men så får vi altså den spand koldt vand undskyld, vil jeg sige til fru Pernille Blach Hansen - i hovedet fra den socialdemokratiske ordfører, som kommer og fremsætter et forslag på
regeringens vegne, der i realiteten betyder, at
debatten slutter, før den overhovedet starter, i
hvert fald debatten for så vidt angår folketingsflertallet her i salen, selvfølgelig ikke debatten i
befolkningen, for den kan regeringen jo ikke
kontrollere, heller ikke debatten blandt os andre.
Men i hvert fald må vi jo stille spørgsmålet og det vil jeg gerne også stille til statsministeren
her: Hvad er det egentlig, man har forestillet
sig, der er på dagsordenen, som vi skal diskutere, når vi møder frem på onsdag til mødet hos
statsministeren?
Vi vil selvfølgelig fra Enhedslistens side medbringe vores holdning til, hvordan et Niceforhandlingsgrundlag skal ændres: Hvordan må
der nødvendigvis i respekt for folkeafstemningsresultatet den 28. september ske de nødvendige ændringer i forhandlingsgrundlaget?
Hvordan kan vi sikre, at de løfter, som statsministeren og udenrigsministeren gav inden folkeafstemningen, også bliver fulgt til punkt og
prikke, når de to ministre skal deltage i topmødet i Nice til december? Og hvordan kan vi sikre en gennemgang af alle de desværre mange,
mange forslag om mere union i Nicetraktaten,
der ligger på regeringskonferencens bord?
Hvordan kan vi sikre, at alle, partierne i Folketinget og i Folketingets Europaudvalg grundigt
kommer til at gennemgå alle disse forslag, så
der også bliver taget konkret, stilling til dem, og
regeringen ikke skal have det dér elastikmandat, men sådan at der bliver et præcist mandat,
der tager stilling til hvert enkelt forslag politisk,
grundigt og sagligt?
Jeg vil gerne høre statsministeren måske løfte
sløret for, hvad det egentlig er for et møde, vi
skal til på onsdag. Og jeg håber da så, at den her
debat måske alligevel kan afsluttes en lille smule positivt, hvis statsministeren vil være i stand
til at forklare den sag om løfterne, og hvis den
socialdemokratiske ordfører og statsministeren
vil være i stand til at forklare os, hvorfor de mener, det er fornuftigt, at vi holder et møde på

135

onsdag, når de alligevel sammen med Venstre
og De Konservative på forhånd har aftalt det
hele blandt japartierne og åbenbart ikke ønsker
at vente og høre på, hvad de partier, der har anbefalet et nej, har at sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
357645;name_party;":
Nu har statsministeren jo tidligere været i fitnesscenter, ved jeg. Det så vi på et tidspunkt.
Og vi ved også derfra, at han i hvert fald øver
sig på at være løftebryder, og det har hr. Keld
Albrechtsen været inde på i rigt mål i sin ordførertale.
Derfor vil jeg egentlig stille spørgsmålet til
hr. Keld Albrechtsen. Han behøver jo ikke nødvendigvis at svare på det, men sagen er jo, at ni
tiendedele af Enhedslistens ordførertale i dag
gik på at forklare, hvorfor man ikke kunne stole
på den nuværende statsminister, og det var ikke
bare på euroområdet med den folkeafstemning,
vi netop har været igennem.
Jeg har forstået det sådan, at Enhedslisten har
rejst rundt med sådan en Pinocchio for at gøre
det klart, at den nuværende statsminister er ,
hamrende utroværdig, at han er løbet fra det
ene løfte efter det andet, og at den største trussel for et område sådan set er, hvis statsministeren går ud og garanterer for det, for så ved man,
at der er noget i gære.
Derfor bliver jeg nødt til at stille det spørgsmål til Enhedslistens repræsentant, hr. Keld Albrechtsen, som jeg ikke behøver at få noget svar
på, for jeg forstår godt, at man måske ikke føler,
at man har så mange muligheder.
Man skal støtte en socialdemokratisk ledet regering, det forstår jeg selvfølgelig godt. Men
kan man i længden blive ved med at støtte en
person som statsminister, som man i den grad
alle steder må trække tæppet væk under, fordi
man anerkender, at han er dybt utroværdig og
løber fra alle sine løfter?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
359180;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl kan jeg blot sige,
at vi før folkeafstemningen den 28. september
sagde, at det, vi stemte om, ikke var regeringens
fremtid. Det var om euroen og udviklingen i
Unionen.
Derfor ville det også være stærkt forkert, hvis
vi så bagefter på baggrund af et nej drog den
konklusion, at det skulle være afgørende for,
hvilken regering der efterfølgende skulle sidde ,

136

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

her i Folketinget. De to spørgsmål hænger ikke
sammen, og det vil jeg derfor ikke tage ind i
dag.
Jeg har allerede bedt statsministeren om at
komme op og redegøre for de ting, der bl.a. er
nævnt i ritzautelegrammet, og jeg vil naturligvis understrege, at det er helt afgørende for Enhedslisten, at vi i dag her under denne debat får
en udtømmende og tilfredsstillende forklaring
på, hvordan regeringen har tænkt sig at sikre, at
de løfter, som blev givet inden den 28. september, også bliver opfyldt i forhandlingerne om
den kommende Nicetraktat. Det vil vi stå fast
på. Det kan jeg forstå at hr. Thulesen Dahl også
vil stå fast på, og jeg lever i det håb resten af
den her debat, at når det kommer til stykket, så
vil statsministeren også komme herop på talerstolen og dokumentere, at regeringen faktisk
også har tænkt sig at gøre det. Jeg vil i hvert
fald ikke drage nogen konklusion endegyldigt
på det spørgsmål, før den her debat er slut.

Men jeg vil gerne gentage, at Enhedslisten ser
med meget stor alvor på den besvarelse, som vi
håber at statsministeren vil komme herop og
give om lidt: vi ser med meget stor alvor på det,
for der blev af den socialdemokratiske ordfører
under formiddagens debat rejst tvivl om, hvorvidt regeringen er indstillet på at vedstå de løfter, som den gav under valgkampen. Den tvivl
må afklares, inden den her debat er slut.
Og mere har jeg sådan set ikke på nuværende
tidspunkt at svare til hr. Kristian Thulesen Dahl,
men vender tilbage inden debatten er slut.
Fjerde næstfórmand (Poul Nødgaard):
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Keld Albrechtsen
361198;name_party;":
Et gennemgående tema i statsministerens åbningstale var det holdbare samfund. Jeg vil gerne kvittere for, at statsministeren både talte om
vort fælles værdigrundlag, og om det fælles ansvar for at udvikle Danmark, hvor andet og
mere end blot økonomisk fremgang binder os
(Kort bemærkning).
sammen.";Jann Sjursen
361525;name_party;":
Det er temaer, som vi i Kristeligt Folkeparti er
Jeg forstår til fulde, at der ikke er nogen direkte
meget optaget af, og som vi også anser som helt
sammenhæng mellem afstemningen om euroen
fundamentale. Vi bor i et rigt land. Økonomisk
og støtte til regeringen, men Enhedslisten må
og materielt hører den danske befolkning til de
vel være enig i, at hvis man for alvor skal sikre,
allerbedst stillede i denne verden. Det skulle
at løfter bliver opfyldt, jamen så er der nogle,
give os mulighed for at opbygge et godt og
for hvem taburetterne er så vigtige, at det faktrygt samfund, hvor der er plads til alle.
tisk betyder noget, at man diskuterer det her.
Men virkeligheden ser anderledes ud. Mange
Og spørgsmålet er jo, hvor mange gange Enhedslisten vil drage i valgkamp med statsmini- danskere oplever, at utryghed og ensomhed kaster skygge ind over deres liv, og der bliver stasteren som Pinocchio, uden at det har nogen
dig flere misbrugere og udstødte.
som helst konsekvenser i forhold til, om manJeg er ikke i tvivl om, at mange af vores proden kan blive siddende på sin post. Det er jo
blemer skyldes, at vi har mistet nogle grunddet, det handler om.
læggende menneskelige værdier. De er blevet
Og der forstår jeg selvfølgelig dilemmaet
erstattet af en økonomisk tankegang, som er
fuldt ud, det skal ikke være nogen hemmeligkommet til at præge det danske samfund mere
hed. Men sagen er vel, at det får nogle konseog mere. Velstandstænkningen er løbet af spokvenser på et eller andet tidspunkt. Der må vel
være et eller andet tidspunkt, hvor kæden hop- : ret. Økonomien er blevet et mål i sig selv i steper af. Og jeg vil tro, i hvert fald fra vores posi- det for et middel. Visionerne for fremtidens
samfund er blevet kvalt i vækstrater, statistiktion, at det vil have en betydning, at man også
ker og vismandsrapporter. Og det var i øvrigt
diskuterede sådan nogle ting.
også præcis, hvad der skete i eurovalgkampens
sidste uge, hvor EU-visionerne og værdierne
(Kort bemærkning).
fuldstændig blev søgt overtrumfet af økonomiKeld Albrechtsen (EL):
ske argumenter. Heldigvis dog uden held.
Jeg kan kun gentage, at Enhedslisten ikke agter
Desværre gik det lidt på samme måde i statsat blande diskussionen om resultatet af folkeafministerens tale i tirsdags. Da han nåede til de
stemningen den 28. september og så regerinfå linjer, som blev brugt til at tale om familien,
gens fremtid sammen. De to ting var adskilt før
kunne man konstatere, at værdierne forsvandt
den 28. september og er det som følge deraf
også efterfølgende under den her debat i dag.

(.18)
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
til fordel for, hvad der kan måles i både kroner
og øre og mursten.
Regeringens visioner på familieområdet
handler nu reelt udelukkende om at få børnene
passet mest og bedst muligt uden for hjemmet.
Det er simpelt hen for ringe.
Det er helt uholdbart, at regeringen konsekvent nedprioriterer familierne, der jo netop er
fundamentet for, at man på længere sigt kan få
det holdbare samfund, som regeringen så brændende ønsker sig. Jeg begriber ikke, hvordan regeringen kan tro, at man opbygger et holdbart
samfund ved så ensidigt at satse på institutionspasning. Det er i den grad udtryk for, at det er
arbejdsmarkedet, der dikterer familiepolitikken.
Det hjælper ikke at tale med store ord om
værdier, når det bag de flotte overskrifter reelt
er markedskræfterne og indtjeningen, der får
lov til at afgøre, om der bliver råd til at prioritere værdierne i familien.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Mener
han ikke, der findes andre værdiér i familiepolitikken end offentlig pasning af lille Nikolaj og
Caroline, så far og mor kan passe deres arbejde?
Hvor er de visioner og løsninger i form af f.eks.
ordentlige orlovsordninger og ret til deltid for
småbørnsfamilierne, som kunne give familierne
bedre mulighed for at være sammen?
Tillad mig at citere, hvad Kurt Kragh, fungerende drabschef i Rigspolitiets Rejseafdeling,
udtalte til Jyllands-Posten i søndags. Han sagde:
»Det burde være elementær viden, at vil vi gøre
noget effektivt for at nedbringe kriminaliteten,
skal vi starte med at styrke familien, og forældrene skal frem for alt vise større ansvar og interesse for deres børn. Det er indlysende, at det
er afgørende for, hyordan de fungerer senere i
livet.«
Jeg er enig. Forældrene har naturligvis det
største ansvar og må være parate til art prioritere
tid til at være sammen med deres børn, men det
ændrer ikke ved, at vi som politikere også bærer et stort ansvar for, om de reelt også har muligheden for selv at vælge.
Regeringen har længe proklameret, at nu skal
der gøres noget på ældreområdet. Et citat fra
åbningstalen, hvor statsministeren sagde: »Omsorgen for de ældre fungerer godt langt de fleste steder. Men indsatsen på ældreområdet kan
og skal blive bedre«. I øvrigt en formulering,
som uundgåeligt får en til at tænke på en berømt nytårstale. Jeg kan kun sige, at jeg meget
I håber, at ældreprojektet lykkes bedre for regeringen end familieprojektet.

l

137

Jeg er nemlig fuldstændig enig med statsministeren i, at der er behov for en indsats for de
svageste af vore ældre. Fakta er nemlig, at ca.
4.300 ældre står på venteliste til en plejebolig.
Ca. 2.300 yngre handicappede er fejlanbragt på
plejehjem: Mange demente har dårlige eller ingen muligheder for at blive plejet i omgivelser
og af personale, der er målrettet netop mod de
behov, demente har. Og mange ældre oplever,
at hjemmehjælpen svigter, at hjælpen slet ikke
bliver udført, og at kun dele af de nødvendige
opgaver udføres.
Jeg er ganske klar over, at alle disse problemer ikke kan løses på én gang. Men der er tiltag, der bør sættes i værk omgående for at forbedre forholdene for disse grupper. Når en ældre er så svag, at der er brug for hjemmehjælp,
skal vedkommende også kunne føle sig sikker
på at få den hjælp, der er brug for. Her kan vi
ikke bare lade stå til. Derfor ønsker Kristeligt
Folkeparti, at der indføres en form for klippekort. Af kortet skal det fremgå, nøjagtig hvilke
ydelser den ældre er visiteret til, om man har
støvsuget, gjort rent, hjulpet den ældre med at
komme i bad eller noget helt fjerde. Efter hvert
besøg skal hjemmehjælpen angive, hvilke opgaver der er udført. På den måde får den ældre
også mulighed for at dokumentere, om kommunen eventuelt forsømmer opgaverne. Sker det,
skal den ældre på kommunens regning kunne
få et privat firma til at løse de opgaver, hvor
kommunen har svigtet.
De ældre skal ganske enkelt have en garanti
for, at de kan få den hjælp, de har brug for. Og
hvis kommunen ikke lever op til den garanti,
må kommunen betale regningen.
Vi vil meget gerne være med til at udmønte
regeringens planer om en høj udbygningstakt af
ældreboliger. Konkret vil vi foreslå, a't der byg- I
ges egnede boliger til de yngre handicappede,
så 42-årige skleroseramte ikke skal tilbringe livet med stærkt demente på et plejehjem, og at
der bygges plejeboliger, som kan imødekomme
de svageste ældres behov, det vil sige boliger til
især dem med alvorlig demens.
Dermed slår man flere fluer med ét smæk. De
handicappede og de ældre får egnede boliger,
og der frigøres pladser på landets plejehjem til
de ældre, der står på venteliste.
Kommuneaftalen for 2001 giver kommunerne
bedre lånevilkår med opførelse af nye ældreboliger. Men forbedringerne bør også indebære, at
de får bedre mulighed for at låne og få støtte til
servicearealer i forbindelse med ældreboliger,

138

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

samt at selvejende institutioner får bedre låneadgang og støtte til at bygge ældreboliger.
Regeringen lægger op til store forbedringer
på sygehusområdet, og det er tiltrængt. Her er
der alt for mange ting, som ikke fungerer, og
heller ikke her gælder det, at løsningen alene
består i at gøre bevillingerne større. Men der er
desværre også en stor gruppe medborgere, som
sundhedsmæssigt er kommet så langt ud, at de
ikke kan få den nødvendige hjælp på vores hospitaler. Det gælder f.eks. gruppen af alkoholog stofmisbrugere.
Vi ønsker at sikre, at der gives flere behandlingstilbud, herunder også til børn, der er misbrugere eller lever i misbrugsfamilier. Også her
gælder det imidlertid, at det er bedre at forebygge end at helbrede, og jeg bemærker i den
sammenhæng, at statsministeren i sin tale i tirsdags udtalte, at forbruget af alkohol skal ned
særligt blandt unge.
Jeg er helt enig i, at forbruget af alkohol skal
ned, men jeg er uenig i, at det i særlig grad er de
unge, der har problemet. Når mange unge drikker for meget, skyldes det jo netop, at de kopierer deres forældre og andre voksne forbilleder.
Derfor kan vi heller ikke bare skyde alkoholproblemet over på næste generation. Det er os, der
har fået det til at eksplodere, og derfor er det
også os, der skal være med til at løse det.
I den forbindelse forekommer det i øvrigt paradoksalt, at samtidig med at statsministeren
udtrykker ønsket om at sænke alkoholforbruget
helt i overensstemmelse med regeringens officielle sundhedspolitik, ja, så fremsætter erhvervsministeren forslag om en ny lukkelov,
der gør det muligt at sælge alkohol i dagtimerne også om søndagen. Der er ingen sammenhæng her.
For de kommende generationer er det også
afgørende, hvordan folkeskolen fungerer. Jeg er
meget enig, når statsministeren i sin tale konstaterer, at folkeskolen er en af de bærende kulturinstitutioner i samfundet. Jeg noterer mig, at de
store ambitioner, regeringen tidligere har udvist
for at udsætte folkeskolen for en byge af forsøg
og eksperimenter, nu tilsyneladende er dæmpet. Også det vil jeg gerne kvittere for.
Det, folkeskolen mere end noget andet har
brug for i den aktuelle situation, er arbejdsro og
ordentlige faciliteter. Desværre er mange af de
bygninger, som børnene opholder sig i, mens de
undervises, i så dårlig stand, at det ikke bare er
pinligt, men også decideret sundhedsfarligt
nogle steder. Her er der et efterslæb, som vil

medføre betydelige investeringer i de kommende år, og hvor vi også gerne hjælper til med at
finde penge.
Der er imidlertid også behov for investeringer mange andre steder. Regeringen mener
f.eks., at der skal investeres i et rummeligt arbejdsmarked. Også her er vi helt enige.
Jeg kan godt være med til, at det er erhvervslivet, der skal bære hovedparten af denne investering i livskvalitet for en gruppe af medborgere, som har det svært, men netop på den baggrund finder Kristeligt Folkeparti det ikke ansvarligt, at regeringen nu vil pålægge erhvervslivet ekstra byrder til skade for konkurrenceevnen og dermed også til skade for beskæftigelsen.
Det er fint nok, at selskabsskatten skal nedsættes, men når saldoafskrivningsprocenten
samtidig nedsættes fra 30 til 25 pet. og muligheden for forskudsafskrivninger afskaffes, ja, så er
der tale om et skridt i den forkerte retning.
Kristeligt Folkeparti havde absolut foretrukket mere offensive ændringer af skattereglerne,
som ville frembringe etableringen af nye iværksættervirksomheder, for det er en forudsætning
for, at vi fremover kan bevare vores velfærdssamfund.
Regeringens forslag er til gavn for de velkonsoliderede virksomheder, der får fordel af nedsættelse af selskabsskatten, mens virksomheder
i en opstartsfase ofte uden overskud, men også
med store investeringer og dermed afskrivninger, taber på reformen.
Desuden har regeringen en række andre forslag, der ensidigt rammer erhvervslivet, f.eks.
en beskæring af ATP-kompensationen til private arbejdsgivere, flere G-dage og indførelse af
arbejdsmiljøafgifter på erhvervslivet.
Med tanke på den udlændingedebat, som
fandt sted før - og måske ikke så meget under
Socialdemokratiets kongres tidligere - kan man
undre sig over, at statsministeren i sin åbningsredegørelse stort set ikke berørte det spørgsmål.
Problemerne løses jo som bekendt sjældent ved
at blive tiet ihjel. Kristeligt Folkeparti mener, at
regeringen nu én gang for alle skal nedsætte en
udlændingekommission, som kan kulegrave
hele udlændingeområdet under ét.
En kommission er nødvendig for at undgå
yderligere lappeløsninger. Kommissionen skal
ikke kun beskæftige sig med udlændingeloven
og integrationsloven, men med hele området, se
det i sammenhæng og vurdere den danske lovgivning også i lyset af de internationale konven-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
tioner, vi har tiltrådt. I den sammenhæng kan
man selvfølgelig også inddrage spørgsmålet om
andre landes lovgivning.
Vi synes, at det vil være et konstruktivt bidrag til ikke bare udlændingedebatten, men
også til de fremtidige beslutninger, der skal
træffes på dette område.
Det er efter vores opfattelse ikke nok, og måske heller ikke engang nødvendigt, med de talgymnastiske øvelser, som indenrigsministeren
foreløbig har lagt op til. Nej, lad os få en egentlig kommission, som kan give et kvalificeret beslutnings- og debatgrundlag for den videre debat på udlændingeområdet.
Det globale perspektiv i statsministerens åbningsredegørelse var stort set indskrænket til
Europa. Det skal jeg ikke klandre statsministeren for, og oven på folkeafstemningen i torsdags var det ikke så unaturligt endda. V
Men jeg vil gerne her pege på de meget store
udfordringer, vi står over for i forhold til udviklingslandene, udfórdringet, som jo betyder, at
vi også fra dansk side og lige i øjeblikket står
over for at skulle justere vores strategi for, hvordan vi hjælper disse lande bedst til at få en bæredygtig udvikling.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side store forventninger til den nye strategi på det her område, Partnerskab 2000. Vi finder det helt afgørende at holde fast i, at den danske ulandsbistand
skal komme verdens fattigste til gode, men også
at vi undgår, at den falder i de forkerte lommer.
Vi skal derfor også have visioner for, hvordan
de danske ulandskroner skal fordeles. Det er
der i de foreløbige takter, der er vist fra regeringens side med Partnerskab 2000, og derfor ser
vi frem til en debat om dette tema senere i denne måned.
Jeg vil også i den sammenhæng nævne, at det
ikke bare er et spørgsmål om, hvordan vi selv
fordeler ulandskronerne, det er også et spørgsmål om, hvordan vi internationalt er med til at
sætte ulandene på dagsordenen i forskellige
regi og især får bragt spørgsmålet om udviklingslandenes gældsslettelse på dagsordenen,
for det er en helt central problemstilling for disse lande.
Statsministerens åbningstale var en stor skuffelse, når det gælder europapolitikken. Statsministeren efterlod det indtryk, at befolkningen
godt nok har stemt nej, men at det i øvrigt ingen
konsekvenser får. Indtrykket forstærkes af regeringens forslag om afholdelse af folkehøringer
om EU. Hvis det ikke lige havde været, fordi vi

l

139

på det nærmeste har levet i et halvt års folkehøring om euroen, var det en overvejelse værd.
Men i den nuværende situation virker forslaget
ærlig talt, som om regeringen fortsat tror, at befolkningen bare ikke har forstået regeringen og
et flertal i Folketinget, og at der derfor skal mere
folkeopdragelse til gennem folkehøringer. Jeg
tror nu, det forholder sig omvendt i forhold til
forståelsen, jeg tror, det er regeringen, der ikke .
har forstået befolkningen.
Et af de tilsagn, vælgerne fik i valgkampen,
var, at regeringen om nødvendigt vil nedlægge
veto mod flertalsafgørelser på det social- og arbejdsmarkedspolitiske område i EU. Det er jo et
af de spørgsmål, der diskuteres under regeringskonferencen, der skal føre til en ny traktat
for EU til december.
Jeg mener, at statsministeren i forhold til
Nicetraktaten og forhandlingerne frem til deceinber som minimum må tage sig selv på ordet
og må stå ved det tilsagn, der er givet til vælgerne. Skal der bygges bro mellem ja og nej,
også her i Folketinget, må forhandlingsmandatet for regeringskonferencen udvides med dette
tilsagn, som statsministeren har givet, eller også
må vi konkludere, at det var en gratis omgang
valgflæsk, statsministeren uddelte tirsdag aften
i sidste uge.
Kristeligt Folkeparti er i øvrigt enig med
statsministeren i, at Danmark skal fastholde en
smal dagsorden for forhandlingerne om en ny
traktat. Vi skal ikke dynge en masse nye spørgsmål på bordet nu, det vil kunne bringe usikkerhed om forhandlingerne og i værste fald føre til,
at udvidelsesprocessen forsinkes, fordi det så
kan blive svært at færdiggøre forhandlingerne.
Udvidelsen er det helt afgørende projekt for
EU i disse år og må være vigtigst for Danmark.
Vi skal have sat dato på, hvornår de første lande
kan blive optaget som medlemmer, og datoen
skal naturligvis ligge efter, at Nicetraktaten er
blevet vedtaget, men den skal ligge før endnu
en ny traktat for EU.
Vi deltager naturligvis gerne i de drøftelser,
som statsministeren har inviteret til i næste uge,
og skal også gerne både i den sammenhæng og
i forbindelse med de forespørgselsdebatter, der
kommer her i Folketinget, mere præcist fremlægge vores forslag på EU-området og i forlængelse heraf de konsekvenser, som vi mener der
bør drages af folkeafstemningen og nejet i torsdags.
Jeg vil gerne understrege, at også for Kristeligt Folkeparti drejer det sig om at bygge bro,

140

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

egentlig ikke så meget mellem ja- og nejsigere.
For når alt kommer til alt, må man sige, at ja- og
nejsigere er mangfoldige - både jasigere og nejsigere. Det er jo også, hvad vi selv har oplevet i
Kristeligt Folkeparti, hvor vi som bekendt har
været delt også i spørgsmålet om euroen.
Og jeg kunne da egentlig ønske, at vi i Folketinget i dag ikke så meget tog stilling til de vedtagelsesforslag, der allerede nu ligger - de kan
såmænd være o.k. alle sammen - men beslutter
os for at ophæve det skel, som vi bruger rent retorisk i forskellige sammenhænge imellem ja og
nej. Det er sådan set uaktuelt at diskutere
spørgsmålet om EU i lyset af, om vi stemte ja eller nej i torsdags. Det er fremtiden, det gælder,
og den fremtid mener jeg skal formes - gerne af
et bredere parlamentarisk grundlag i Folketinget end det nuværende, der også står bag regeringens mandat forud for forhandlingerne i
Nice, men først og fremmest af et Folketing, der
ikke så meget er optaget af at rubricere hinanden og måske også sig selv i ja- og nejgruppen,
men er optaget af at placere Danmark centralt i
den europæiske proces og også bruge den nuværende situation efter nejet i torsdags til med
det grundlag at føre en aktiv europæisk politik.
Hertil medvirker Kristeligt Folkeparti i hvert
fald gerne.";Kristian Thulesen Dahl
379817;name_party;":
For 1 uge siden var der folkeafstemning i Danmark. Efter vores opfattelse i Frihed 2000 en festens dag. Intet er mere fornemt, end når den
danske befolkning bliver spurgt i store og væsentlige spørgsmål.
Vi har ved mangen en lejlighed argumenteret
for, at der i Danmark skal være flere folkeafstemninger, for vi mener, at i et ægte demokrati
må det handle om, at den danske befolkning
bliver inddraget i flest mulige af store og væsentlige spørgsmål og jo da i allerhøjeste grad i
så væsentlige områder som dansk EU-politik.
Men ganske mange gange under afstemningskampagnen lød det jo fra japartierne, at vi mest
af alt havde folkeafstemningen, fordi grundloven påbyder, at der skal være en folkeafstemning, og så havde man jo aftalen fra 1993, aftalen om de danske forbehold, og da de var vedtaget ved en dansk folkeafstemning, ja, så følte
man en moralsk forpligtelse til at spørge befolkningen igen. For egentlig havde man det meget
godt med, at et flertal i Folketinget jo havde
vedtaget loven om at opgive den danske krone.

Ser vi så på, hvordan det tidligere har været
ved danske folkeafstemninger, så lad os gå tilbage til den foregående, nemlig i 1998. I 1998
sagde et flertal af den danske befolkning ja til, at
Danmark skulle tiltræde Amsterdamtraktaten.
Hvad var reaktionen på daværende tidspunkt
fra nejsiden? Reaktionen var, at vi konstaterede,
at der havde været et flertal, som havde godkendt Amsterdamtraktaten, til trods for at vi fra
nejsiden havde anbefalet netop, at man stemte
nej. Der var altså ikke tale om, at man fra nejsiden forsøgte at botanisere i, hvorfor det nu var
blevet et ja, hvilken slags ja det var, og om man
nu kunne være helt sikker på, at det også var et
ja. Der var accept af resultatet.
Under den her afstemning er det så blevet
misbrugt som et særligt argument mod nejsiden, nemlig at nejpartierne skulle være bange
for alt nyt, der kommer fra EU, for nu havde vi
jo accepteret Amsterdamtraktaten. Nu var den
lige pludselig fundamentet, et fundament vi tidligere havde anbefalet at stemme nej til. Men
det er jo, fordi vi respekterer resultatet af folkeafstemningen. Når det danske folk har talt, skal
det respekteres fuldt og helt. Og der må vi ærlig
talt sige, der føler vi ikke, at statsministeren og
regeringen og de andre japartier fuldt ud lever
op til den forpligtelse, dét må være at anerkende resultatet af folkeafstemningen.
Der har været mange fortolkninger af, hvorfor danskerne nu stemte nej, og hver gang det
bliver taget frem, understreges det, at det eneste, danskerne har stemt nej til, jo er spørgsmålet om, hvorvidt vi skulle tilslutte os den fælles
valuta.
Jeg kan betro både statsministeren og de andre jasigere, at det ikke kun er derfor, danskerne valgte at stemme nej. Den danske befolkning
valgte at stemme nej, fordi den danske befolkning påtog sig det store ansvar, som vi sidst påtog os i 1992, nemlig at turde tale eliten imod.
Den danske befolkning sagde: Hertil og ikke
længere. Og det er blevet modtaget med klapsalver og med anerkendelse i ganske mange af
de andre EU-lande, ikke kun af politikere og politiske kommentatorer og nyhedsmedier, men
så sandelig i endnu højere grad af de andre landes befolkninger.
Den danske befolkning har endnu en gang
turdet gå foran. Den danske befolkning er ikke
fodslæbende og reaktionær, nej, den danske befolkning er modig, den danske befolkning har
turdet sige ikke bare nej, men et flot dansk nej.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Men den lange afstemningskampagne betød
jo, at vi måtte mangt og meget igennem. Det,
som vi synes var noget af det negative ved den
afstemningskampagne, var de mange eksempler på skræmmekampagner, usaglige argumenter, der blev fremført, argumenter, som
udelukkende blev brugt i dagens anledning i
det spinkle håb, at de kunne skabe nogle flere
jastemmer. Det er ubehageligt, når det opleves,
og det er særlig ubehageligt, når erindringen
hos dem, der bruger skræmmebillederne, er så
kort, at man få dage efter fornægter, at man har
brugt dem.
Til gengæld er der også noget positivt at sige
óm forløbet af afstemningskampagnen, nemlig
at der af regeringen, ikke mindst af statsministeren og økonomiministeren og til dels udenrigsministeren, er blevet afgivet en række løfter om
ændringer i dansk EU-politik, løfter om, at man
allerede ved Niceforhandlingerne vil være parat
til at nedlægge veto i påkommende situationer.
Men de positive resultater, som vi fortsat glæder os over, kan jo også hurtigt blive vendt til
skuffelse, hvis det viser sig, at regeringen alligevel ikke vil leve op til de løfter.
Spørgsmålet bliver, så stillet: Hvad skal et
dansk nej så bruges til? Ja, vi kommer gerne til
det møde, der er inviteret til hos statsministeren
i næste uge. Vi vil benytte anledningen til at
give statsministeren råd i forhold til, hvad der
skal ske fremover, og dét første punkt, hvor der
skal ske noget, er netop ved Niceforhandlingerne.
Vi har støttet, at den danske regering har
valgt en linje, der hedder en smal traktatændring: vi skal ikke ud med de store armbevægelser. Men ikke desto mindre er det jo en
kendsgerning, at det ikke er den opfattelse, der
er herskende i de andre lande, og specielt det
franske formandskab har jo travlt med at brede
sig ud over ganske mange punkter. Den seneste
liste, vi har set, er på over 50 punkter, hvor det
franske formandskab forestiller sig, at der skal
ske traktatændringer, og det er jo altså ikke en
smal traktat.
Det, der forstås ved en smal traktat, er, at vi
får EU-systemet justeret, så det er i stand til at
optage de nye medlemslande: en klar og naturlig ting. Men det er ikke en smal traktat at indføje mere end 50 nye steder med flertalsafgørelser frem for enstemmighed. Og dér burde den
danske regering med den styrke, det giver at
have en folkeafstemning i ryggen, gå til de andre lande og sige: Kære venner, det her går ik-

141

ke. I kan lave alle de stykker papir, I vil, men I
skal vide, at når vi kommer til topmødet, er vi
fra dansk side ikke indstillet på at tilslutte os
øget integration, mere union på så mange punkter. Det er tiden ikke moden til.
Det vil naturligvis ikke give klapsalver. Det
vil ikke give håndtryk og skulderklap fra de øvrige landes ministre, men det vil være at respektere, at så stor en del af den danske befolkning
har sagt: Nej - hertil og ikke længere.
Hvis den danske statsminister derimod kommer tilbage fra Nice og siger: Ja, men vi måtte jo
få det bedste, vi kunne, ud af det, og resultatet
af forhandlingerne i topmødet i Nice er altså
blevet en ny traktat med betragtelig flere opgaver, der overlades til flertalsafgørelser, så har
den danske regering efter vores opfattelse et
problem, og det har i særlig grad den danske,
statsminister. Og så er den danske statsminister
så meget i modstrid med det, der er folkerøsten
i Danmark, at statsministeren ikke længere er
værdig til sit embede.
Hvis det nu var sådan, at statsministeren kun
var i opposition i forhold til den del af Folketinget og den del af befolkningen, der repræsenterer politiske synspunkter, der ligger væk fra
statsministerens, kunne det undskyldes, men de
kvalificerede målinger, der er blevet lavet i forbindelse med folkeafstemningen og efter folkeafstemningen, har jo dokumenteret, at selv langt
ind i statsministerens eget parti er der ikke længere sammenhæng mellem det, statsministeren
står for, og det, som statsministerens vælgere
står for.
Anbefaling nr. 2, vi vil give på mødet i Statsministeriet i næste uge, er, at den danske regering aktivt arbejder for det, vi kalder et EU i fle- ,
re rum. Der er nogle, der ynder at bruge udtrykket »et EU i flere hastigheder«. Det er ikke det
synspunkt, vi har, for et EU i flere hastigheder
antyder, at nogle lande kommer hurtigere frem
til målet end andre, men at det stadig er det
samme mål, man har.
Vi har den opfattelse, at man skal have et EU
i flere rum, så landene kan gruppere sig. Det
kan være landene omkring Middelhavet, der
vælger at indgå aftaler, som er fornuftige og
nyttige for dem, fordi de vedrører spørgsmål
om Middelhavet, og på samme måde kan det
være nyttigt, at Danmark sammen med Sverige,
Tyskland, Holland og Storbritannien indgår aftaler om forhold, der eksempelvis vedrører
Nordsøen. Men hvorfor skal italienere være underlagt regler vedrørende Nordsøen, som Itali- ,

142

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

en ikke engang grænser op til, og hvorfor skal
Danmark være underkastet regler vedrørende
Middelhavet, når vi ikke har noget med Middelhavet at gøre?
Dette som et billede på, hvordan et EU i flere
rum vil kunne udvikle sig. Det betyder, at landene efter interesser og efter ønsker kan indgå
aftaler under den europæiske paraply - aftaler,
som man vel at mærke er positivt indstillet over
for - og at vi ikke kommer til at opleve et EU,
hvor flere og flere lande og hvor større og større
dele af befolkningerne føler, at de beslutninger,
der træffes med flertalsafgørelser, er noget, de
inderligt er modstandere af. Når det sker, er det
nemlig vores opfattelse, at så gør man EU-projektet en bjørnetjeneste, og så skaber man ikke
stabilitet i Europa, men basis for uroligheder og
social uro og ustabilitet.
Som en del af resultatet af folkeafstemningen
har regeringen nu fundet dette columbusæg
med, at der nu skal afholdes folkehøringer. Bevares, vi har ikke noget at indvende imod, at regeringen holder disse folkehøringer, men vi er
nødt til at spørge, hvad formålet er med at afholde dem. Hvis formålet er, at regeringen skal
ud og belære befolkningen om, hvad der er politisk korrekt her i begyndelsen af det nye årtusinde, ja, så synes vi ikke, det er nogen god idé
med folkehøringerne. Men hvis formålet derimod er, at folkehøringerne skal bruges til, at regeringen lytter til befolkningen, og at regeringen er parat til at ændre både sin egen og Danmarks EU-politik, ja, så kan de vise sig at tjene
et formål.
Den folkehøring, jeg selv var tættest på, var
folkehøringen i Århus om ældres forhold, og
selv om at man i en evalueringsrapport har
gjort meget ud af at fortælle, hvor fantastiske
disse folkehøringer var, er jeg altså også nødt til
at gøre opmærksom på det forhold, at en stor
del af det, der foregik, jo var og er en iscenesættelse. Jyllands-Postens Århussektion kunne dagen før fortælle, at der mellem en række ældreorganisationer og arrangørerne - altså primært
regeringen - var indgået aftale om, hvilke
spørgsmål der måtte stilles, og hvilke spørgsmål der ikke måtte stilles.
Med en sådan grad af iscenesættelse kan man
, jo nemt få et resultat af en folkehøring, som
man er tilfreds med, når man på forhånd har aftalt, hvilke spørgsmål der skal stilles, og hvilke
spørgsmål der ikke må stilles. Så er det efter
min mening et eksempel på, at en folkehøring
ikke tjener sit formål. Men vi glæder os til at se

det oplæg, der kommer fra regeringen, og for at
gentage mig selv: Hvis folkehøringer har til formål, at det er regeringen, der skal blive klogere,
at det er regeringen, der skal komme i overensstemmelse med befolkningen, ja, så skal vi hilse
dem absolut velkommen og støtte dem hele vejen.
,
En del af de skrækscenarier, der blev beskrevet forud for afstemningen, var jo, at hvis danskerne stemte nej, kunne man forvente, at skatterne ville stige. Man kunne forvente, at renten
ville stige, man kunne forvente, at aktierne ville
falde, og at kronen ville være usikker, måske
endda ligefrem truet af internationale spekulanter, som man berettede. I dag kan vi konstatere,
at kronen er blevet styrket. Vi kan konstatere, at
det danske aktieindeks for 40. gang, eller hvor
langt vi nu er nået, har slået sin egen rekord i
dag, vi kan glæde os over, at renten er faldende,
og at Nationalbanken er parat til, måske allerede i næste uge, at sænke diskontoen med den
halve procent, man af psykologiske grunde forhøjede med umiddelbart efter afstemningen.
Det vil altså sige, at på alle de væsentlige
økonomiske punkter har de trusler, regeringen
fremsatte for at få jastemmer, vist sig at være
forkerte. Til gengæld har det vist sig, at de
udenlandske økonomiske iagttagere, der så på
Danmark og erklærede, at der var basis for en
stigende kronekurs, og at der var basis for en
faldende rente, indtil videre har haft ret.
Der er dog ét punkt, hvor det er regeringen,
der afgør, om spådommen skal opfyldes, og det
er i spørgsmålet om, hvorvidt vi skal udsættes
for stigende skatter. Det synes vi af indlysende
grunde ikke er nogen særlig god idé, og det undrer os, at en regering, der er så begejstret for
EU-samarbejdet og er så begejstret for integrationen i Europa, ikke følger i sporet på de førende EU-lande, som netop i disse år planlægger at
gennemføre omfattende skattelettelseskampagner. Læg mærke til ordet »skattelettelseskampagner« - altså ikke det, vi er vant til i Danmark
med skatteomlægninger. Næh, både i Frankrig,
Italien, Tyskland, Holland osv. er det skattelettelser, der er sat på den politiske dagsorden, og
der er faktisk brug for, at det også bliver tilfældet i Danmark. Jeg anerkender selvfølgelig, at
Det Konservative Folkeparti har gjort det til en
god sag at gennemføre skattelettelser, jo flere jo
bedre, men i al beskedenhed har vi også i en årrække argumenteret for det.
Med hensyn til statsministerens åbningstale
var der lige præcis en del af den danske befolk-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
ning, som ikke kan føle sig særlig tilfreds, nemlig de erhvervsdrivende, store som små virksomheder, og de erhvervsaktive. De, der hver
eneste dag sørger for at holde hjulene i gang,
de, der hver eneste dag sørger for, at beskæftigelsen er høj, og at eksporten er stigende - dem
var der ikke noget særlig positivt budskab til.
Og kigger man i regeringens lovprogram, er der
heller ikke noget særlig positivt budskab til
dem, for det, de kan læse, er, at hver eneste
gang, regeringen lover skattelettelser, er det
skatteomlægninger. Man kommer selv til at betale for hver eneste skattelempelse.
Et særligt område, der i øjeblikket påkalder
sig alles opmærksomhed, er selvfølgelig de stigende priser på fyringsolie, dieselolie, benzin
osv. Det begynder at gøre ondt nu, for som
Dansk Industri har fortalt os i dag, er virksomhedernes lagre af dieselolie osv., ved at være i
bund. Det vil sige, at man skal ud nu og købe
ind til de nye, højere priser.
Det, der er lidt sølle, er, at det råderum, den
margin, der opstod sidst i 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne som følge af, at de internationale priser rent faktisk faldt, slog aldrig igennem i Danmark, for i miljøets navn lod man de
danske afgifter følge med op. Men nu er tiden
moden til, at de danske afgifter følger med ned,
og hvis man er bange for, at det skal udløse ekstra indtjeninger hos arabiske oliebaroner, kan
man jo kompensere ved at lette på andre områder. Kompensation er der brug for, og det er
ikke nok, hvor prisværdigt det end er, at regeringen foreslår forøget varmehjælp til pensionisterne, som vi gerne støtter. Men det er ikke
nok.
Der er brug for omfattende kompensation,
særlig til erhvervslivet, men så sandelig også til
nogle private, der har svært ved at få økonomien til at løbe rundt. Den familie, der har et oliefyr, får jo ingen glæde af, at miljø- og energiministeren har lavet en aftale om at føre nogle af
naturgaspengene tilbage til decentrale kraftvarmeværker. Det får de ingen glæde af, de får kun
en glæde, hvis de også får en kompensation.
Der er jo ingen af os, der ønsker at have økonomisk ustabilitet og utryghed hos familierne, så
vi håber, regeringen snart kommer på bedre
tanker.
De forslag, regeringen i øvrigt har bebudet
om forbedringer på ældreområdet, vil vi også
støtte - vel at mærke når vi har set de konkrete
forslag og har fundet ud af, om de har indhold,
eller om de kun er staffage.

'

143

Med hensyn til det samlede lovprogram er vi
ikke imponerede i Frihed 2000. Vi synes faktisk,
at når regeringen ligefrem kalder det et nyt regeringsgrundlag, kunne der godt have været
udvist lidt større mod. Bevares, tanken om, at
der nu skal bygges endnu en bro, en Femernforbindelse, er da selvfølgelig vældig eksotisk,
men ærlig talt: Er tiden virkelig til det? I øjeblikket er man bekymret over, at der ikke er tilstrækkelig mange, der benytter ,Øresundsforbindelsen, og hvad skal vi så med en Femernforbindelse ud over at fast1åse noget kapital ved
et statsligt brobyggeri? Den kapital kunne f.eks.
gøre nytte, når det gælder folkeskolerne,. der er
slidt ned, så eleverne får sygdomme af at sidde
i lokaler, der er uegnede til menneskeligt ophold. Brug dog ressourcerne dér, frem for at
bygge et eller andet prestigeprojekt af en Femernbro, som ingen alligevel kunne tænke sig
at benytte.
Et andet område, hvor vi synes regeringen er
på et skråplan, er i spørgsmålet om Ørestaden.
0restaden er søsat som et prestigeprojekt, men
Ørestaden er indtil videre ikke lykkedes, heller
ikke som prestigeprojekt. Men når det så endelig lykkes at få udenlandske, primært svenske,
investorer til at bygge et nyt stort shoppingcenter i København - en glædens begivenhed, endelig er der nogle, der investerer - har regeringen minsandten en erhvervsminister, som sidder for åben tv-skærm og med et kæmpegrin erklærer, at nu skal regeringen nok sørge for med
lovgivning at forhindre det center i at blive en
erhvervsmæssig succes. Det budskab, der her
bliver sendt til omverdenen, er, at man skal ikke
investere i Danmark, for selv om man investerer
i noget, der tegner til at blive en succes, sidder
der en regering med en erhvervsminister, som
vil gøre alt, hvad hun kan for at forhindre, at
det bliver en succes.
Der er altså med andre ord brug for, at, regeringen viser rettidig omhu, som det hedder på
dansk. Når der endelig er nogle, der investerer i
Danmark, så modtag dem med åbne arme og
glæde, frem for at ødelægge deres muligheder
for at tjene penge og investere yderligere i Danmark.
Så var vi lidt bekymrede, da en venskabsforening - ja, minsandten en palæstinensisk venskabsforening - kaldte til folkeråd hernede på
slotspladsen i går. Ikke fordi vi har noget imod,
når der er nogle, der demonstrerer, men vi har
ærlig talt noget imod, når danske gader skal
bruges til hellig krig, især når forholdet er, at

144

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

det, som de antagelig var sure over, er noget,
der foregår i Mellemøsten og ikke i Danmark.
Derfor er der brug for, at der fra et samlet
Folketing bliver sagt, at sådan foregår det altså
ikke i Danmark. Demonstrationer foregår med
ord og ikke med håndvåben. Demonstrationer i
Danmark foregår ved, at man snakker med hinanden og diskuterer, men ikke ved at man hærger i gaderne og ødelægger privat og offentlig
ejendom. Derfor forventer vi, at der ubetinget
fra den danske regerings ministre, høj som lav,
bliver bakket op om det danske politi, så det i
de situationer er i stand til at få stoppet den
slags optøjer. De skal nemlig stoppes nu og ikke
næste gang, hvor det er 50.000 frem for 5.000,
der står i gaderne, for så har vi først problemer.
Til sidst skal jeg sige, at med hensyn til de
forslag til vedtagelse, der er fremsat, kan vi ikke
støtte det, som regeringen står bag. De andre
kommer desværre ikke til afstemning, men hvis
de var kommet til afstemning, ville vi have kunnet støtte dem.

Forhandlingen genoptoges";Kim Behnke
398983;title_name;"Jeg henstiller, at en af de to ministre, som debatten er rettet til, er til stede, når mødet begynder.
Hr. Mogens Andreasen som ordfører.";Formanden
399143;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at der er mange visioner i den åbningstale, statsministeren holdt,
og jeg mener, at der er mange positive ting i det
oplæg, der kom fra statsministeren.
Men jeg tror også, det er nødvendigt, at regeringen nu er opmærksom, når vi ser tilbage på
det, der skete sidste torsdag, hvor befolkningens flertal sagde nej til euroen. Vi må jo sige, at
her har vi set, at de gule lamper lyser. Jeg er sikker på, at statsministeren har opfattet det signal,
og jeg er sikker på, at regeringen er opmærksom
på, at man ikke bare kan køre toget videre uden
at lytte til, hvad man mener ude i landet.
Som jeg sagde, mener jeg, der er forslag i finansloven, som er positive. Men der er nogle
områder, som vi ikke synes om. Når man f.eks.";Mogens Andreasen
399906;title_name;"lægger op til fra statsministerens side, at 100.000
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
ledige kommer i arbejde de næste 10 år, må
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
man selvfølgelig sætte spørgsmålstegn ved, om
udvidelse af G-dagene, hvor virksomhederne
Mødet udsat kl. 17.58
skal betale til en fyret eller hjemsendt medarbejder, fra 2 til 5, er særlig gennemtænkt af regeringen, for det vil koste virksomhederne
100-150 mio. kr. Hvis man virkelig ønsker, at
virksomhederne skal investere i nye arbejdsMødet genoptaget kl. 19.00
pladser, må de nye afgifter og nedskæringer,
som regeringen vil pålægge virksomhederne,
tages af bordet.
Forhandlingen genoptoges
Vi har også set, at Dansk Arbejdsgiverforening har protesteret kraftigt imod de nye afFormanden:
Jeg venter på statsministeren eller vicestatsmini- giftsforhøjelser. Jeg synes, det er rimeligt, at
man kommer med en protest, for vi har jo også
steren. (Ophold). Jeg må anmode om, at en af de
i 1998 og 1999 set, at man har pålagt virksomto ministre snart kommer til stede, for ellers må
hederne nye afgifter og nye skatter.
jeg udsætte mødet. (Ophold).
I finanslovforslaget for 2001 indgår yderligere
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsæten nedsættelse af ATP-kompensationen til prite mødet, indtil en af de to ministre kommer til
, vate virksomheder sammen med ændringer af
stede.
finansieringen og administrationen af kompensationsordningen. Jeg synes, det er meget svært
Mødet udsat kl. 19.02
at få øje på, at regeringen her viser en erhvervsvenlig politik. Hvis Danmark fortsat skal tjene
penge, hvis virksomhederne skal kunne oprette
nye arbejdspladser, så både de ledige og folk
Mødet genoptaget kl. 19.03
: ' I I - I . med nedsat arbejdsevne kan komme i arbejde,
hvis vi skal bevare velfærdssamfundet, hvis sygehusene skal fungere optimalt, hvis folkepen-

(19)
Torsdag den l5. oktober 2000 (R 1)

I

"" l

145

sionen og ældreplejen skal gøres bedre, osvi
hver eneste dag er belastet både morgen og afosv., er det nødvendigt, at man ikke stadig læg- ten i én sådan grad, at bilisterne ikke er i stand
ger flere afgifter på virksomhederne.
til at færdes på. dem fra kl. 6 til over kl. 9 om
Statsministeren annoncerede i sin åbningstale
morgenen: Det er ikke rimeligt, og det bliver
ændringer i arbejdsanvisnîngen, således at
simpelt hen nødvendigt at udvide de veje.
a-kasserhe kan overtage en del af dette område.
Der er helt klart et behov for at se på fremtiJeg mener, regeringen bør tage skridtet fuldt ud
den for Storebælts- og Øresundsbroen. Hvad
og privatisere arbejdsformidlingen, som har vist sker der, når Femer Bælt-broen står færdig? Kan
sig ikke at fungere tilfredsstillende, siden den
betalingsfristerne for de to broer så holdes inblev oprettet. Det har været et område, hvor
den for tidsrammen? Jeg mener, at trafikminiman simpelt hen har jaget de ledige rundt på
steren nøje skal overveje en genforhandling
det ene kursus efter det andet, uden at det har
med bropar tierne, og jeg mener, der er behov
skaffet dem det arbejde, de alle har ønsket.
for at indføre en motorvejsbetaling for både 홢:
Det har især været galt for de 50-60-årige, og
danske og udenlandske biler til finansiering af
det er stadig et problem, at de 50-60-årige ikke
tilbagebetalingen af de eksisterende broer inden
er på arbejdsmarkedet. Det synes vi regeringen
for 10-15 år samtidig med en nedsættelse af reskal tænke lidt over, og hvis man skal gøre no- gistrerings-og vægtafgifterne.
get på det område, mener jeg, at private bureauDe foreløbige beregninger, jeg har fået foreta- >
er kan gøre det lige så godt sammen med a-kas- get, viser, at en motorvejsafgift på 600-700 kr.
serne, som arbejdsformidlingen gør det i dag.
for danske og udenlandske personbiler sammen
Statsministeren berørte Også i sin redegørelse
med afgifter for lastbiler kan indbringe staten
den indsats, der skal gøres for at få flygtninge
omkring 15 mia. kr. om året. Det mener jeg er et
og indvandrere integreret på det danske arklækkeligt beløb og et godt provenu, som kan
bejdsmarked. Det er da rimeligt, at vi forsøger
hjælpe med til, at vi både får vedligeholdt moat få alle de kræfter, der kan komme ind på ar- > torvejene, får betalt broerne og også bliver i
bejdsmarkedet, ud at bestille noget, men betin- stand til at sænke nogle afgifter.
gelsen er jo, at de ikke bare læner sig tilbage i
Beregningerne er foretaget på baggrund af
stolen i tilfredshed med den offentlige forsørVejdirektoratets statistik fra 1993, men de nye
gelse og afventer, at det danske samfund løser
tal, der er fremkommet for 1996, 1997 og 1998,
deres problemer. De må selv gøre en indsats og
giver anledning til nye beregninger, som uden
samtidig pålægges strammere forpligtelser.
tvivl vil vise et stigende provenu. Det vil være
En række af de lovforslag, som regeringen
en økonomisk fordel for brugerne, som efter befremlægger i den nye samling, indeholder posi- taling af motorvejsafgiften kan køre gratis over
tive elementer, som jeg sagde før, og finanslov- Storebælts- og Øresundsbroen. En sådan afgift
forhandlingeme, som nu går i gang, bliver
vil også administrativt være let at håndtere,
spændende. Vi kan sige, at finansloven er en
hvis ordningen baseres på samme system, som
fornuftig finanslov, men vi kan også sige, at der
anvendes i Schweiz, hvor man betaler for en
må komme nogle ændringer i den, bl.a. vedrømærkat, der sættes fast indvendig på frontrurende afgifterne til virksomhederne. Vi mener,
den og er gældende for 1 år.
at de skal fjernes fra finansloven, og at der må
Jeg mener helt sikkert, der er baggrund for, at
findes andre veje til at skaffe de midler, der skal
vi tager fat på nogle af de problemer: og det, der
til, for at vi kan få tingene til at fungere, og vel- ligger tilbage, er, at der med denne finanslov
færdssamfundet kan fortsætte.
nødvendigvis må tages højde for, at virksomheJeg vil nu ganske kort vende mig imod trafik- derne ikke kan tåle flere afgifter.
området. I redegørelsen tales der i hovedsagen
alene om den kollektive trafik i hovedstadsom- Inge Refshauge (LH):
rådet. Der tales ikke om udbygning af motorve- Det har hele dagen været en EU-debat. Den ene
.I,,je, der tales ikke om at forbedre dé trafikale for- efter den anden forsøger at smykke sig med
hold ùdeomkring på kryds og tværs på de ste- æren for nejet til euroen, men det var jo et folder hvor det er svært at komme frem og komme keligt nej på tværs äf alle partier. Sådan er, det,
ind til de områder, hvor man arbejder.
og det må vi fortsat arbejde ud fra med hensyn
Jeg mener, at der er to områder tæt ved Køtil Danmarks fortsatte deltagelse i EU-fællesska홢Ibenhavn, hvor der er en stor belastning, og detI bet, så der kan bringes balance mellem befolker Sydmotorvejen og Holbækmotorvejen, som ' ,.I ningens ønsker og regeringens EU-politik.

146

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

tilskudsreglerne og reglerne for apotekervirkJeg vil gerne vende mig til den redegørelse,
somhed. Alt i alt en del tiltag, der ser ud til at
statsministeren gav i Folketinget i tirsdags. For
os i Det Liberale Højre er der en del positive til- forbedre forholdene for mennesker, der har det
svært.
tag på det sociale område, f.eks. bedre regler om
Så herfra altså et par roser med enkelte torne,
personlige tillæg til pensionister og en ensartet
især på det social- og sundhedspolitiske områbehandling over hele landet. Som det er nu, er
de.
det bedre at bo ét sted end et andet, når vi taler
personlige tillæg.";Formanden
407372;name_party;":
Der tales om fleksibilitet i hjemmehjælpen,
Indledningsvis vil jeg nævne her i aften efter
hvor den enkelte hjemmehjælpsmodtager kan
det, som nu sker i Mellemøsten, at Danmark har
være medbestemmende i tilrettelæggelsen af de
ansvaret også for Færøernes udenrigspolitik, og
opgaver, der skal udføres, og der nævnes også
der var en demonstration her i byen, den er i
ændringer på det kommunale og amtskommupressen i dag blevet kaldt for en opstand eller
nale område i behandlingen af sociale sager på
intifada. Det er vel en lidt vidtløftig benævnelpensionsområdet. Her glæder jeg mig virkelig
til at se det endelige resultat af førtidspensions- se, men den kan være en budbringer om ting,
reformen, og jeg håber virkelig, der er sket æn- der kommer. Og jeg føler det magtpåliggende at
henstille til regeringen, at,den i den nuværende
dringer til det bedre for de pensiorisansøgere,
situation i Mellemøsten med alle midler støtter
der er nedslidte, syge eller på anden måde ude
den israelske regering i dens forsøg på at holde
af stand til at påtage sig et arbejde. Som det er i
lov og orden inden for Israels grænser.
dag, bliver disse mennesker desværre ofte koJeg skal ikke uddybe min overbevisning om
stet rundt i systemet mellem speciallæger, revaPLO's egentlige hovedmål, nemlig at drive den
lidering, arbejdsprøvning m.v., og jeg håber, det
israelske stat ud i Middelhavet, men jeg vil bare
bliver bedre med den nye lov:
Jeg er noget bange for det såkaldte rummeli- henstille til den danske regering om at have Israels interesser i tankerne i de kommende svære
ge arbejdsmarked. Udlændingene. har jo ikke
dage.
været særlig gunstige for arbejdsgiversiden, og
Færøerne deltog som bekendt ikke i folkeafdet forstår jeg i grunden godt, hvis regeringen
stemningen om euroen i torsdags, men vi fulgte
igen pålægger erhvervslivet endnu flere afgifmed i valgaftenen, og nogle selvstyrefolk har
ter. Det skal vi væk fra. Vi kan ikke forlange af
helst set tidfaldet mere som et nej til Nyrup reerhvervslivet, at det skal skabe arbejdspladser
ger ingen end som en snublesten for de tre fjerog have et stort socialt ansvar, når vi bare herdedele af Folketinget, som ønsker en hurtig
indefra pålægger afgift på afgift.
EU-integration.
Ligeledes skal vi passe meget på at lave en
Regeringen havde jo som udgangspunkt for
blød landing med hensyn til sanktionsreglerne
euroen opbakning fra hele det europæiske polifor kontanthjælpsmodtagere. Det er i orden, at
tiske magtapparat, de nordiske og europæiske
de mennesker, der kan arbejde, skal i arbejde,
regeringer og deres ledere: Europas erhvervsliv
men de skal altså også have mulighed for at få
og kulturorganisationer støttede Danmarks jaet arbejde. Her hænger tingene igen sammen
side til afstemningen, og her i landet agiterede
med det rummelige arbejdsmarked.
de store partier på begge sider i Folketinget for
Angående kriminelle udlændinge skal der
et j
a
.
.
.
.
handles hurtigt, så de kan udvises omgående.
Det meste af Danmarks erhvervsliv, fagforJeg har svært ved at forstå, at vi ikke kan ændre
eninger og de offentlige institutioner kastede
loven over for fremmede, der kommer fra lanogså deres enorme ressourcer bag et ja. Og allide, hvor forholdene er sådan, at de ikke har én
gevel, alligevel vandt et solidt flertal i folket valeneste chance for at få asyl her i landet. Hvorfor
get og var imod at ændre Danmarks kronevalu- '
skal de igennem asylbehandlingen, før de kan
sendes hjem? Kan vi ikke ændre på det fqrhold? I ta til fælles EU-mønt. 55 pet. sagde nej, og det
Også på sundhedsområdet er der lagt op til I var afgørende nok til, at statsministeren værdigt
forbedringer, bl.a. når det gælder genoptrænin- om end måske ydmygt indrømmede nederlaget
og tog det til efterretning.
gen af udskrevne patienter. Der er forbedringer
Regeringen og tre fjerdele af Folketinget må
på vej på tandplejeområdet, for visse kræftpa:så
vente med næste træk for euroen til efter et
tienter og for psykisk udviklingshæmmede, og
der er ligeledes lagt op til ændringer i medicin- kommende folketingsvalg, som jeg forstod det.

Torsdag den 5. oktober 2000 (R I)
Dette eurovalg kan tjene som eksempel for en
kommende folkeafstemning om Færøernes ændrede stilling til rigsfællesskabet. Vi kan sammenligne de to folkeafstemninger på forskellig
vis., .:
I torsdags oplevede statsministeren den samme følelse af nederlag, som mange har tiltænkt
det færøske selvstyres partier, hvis Færøerne får
en folkeafstemning med en 4-årig afviklingstid
for bloktilskuddet. Den sidste meningsmåling
på Færøerne viste blot 25 pct.s støtte for færøsk
suverænitet med 4 års tilpasning. Kun de mest
opstemte republikanere forventer, at en fjerdedel kan vokse sig til over halvdelen af befolkningen under en oppisket valgstemning.
Vi har ingen udenlandsk støtte bortset fra Islands gode ønsker for færøsk suverænitet. Oppositionen i Lagtinget modsætter sig landsstyrets plan om selvstyre med kort aftrapriing af
bloktilskuddet.
Statsministeren gentog i sin åbningstale i tirsdags, at regeringen og Folketinget helst ser Færøerne forblive i rigsfællesskabet, men han bøjer
sig for den færøske folkèvilje, der lægges under
økonomisk pres for at sige nej til suverænitet.
Mari fristes til at tænke følgende: Når et så solidt dansk flertal på 55 pct. modsatte sig den relativt lille ændring, at Danmark skiftede navn
på sin valuta, hvor overvældende ville et færøsk
flertal så ikke gå imod et økonomisk jordskælv
som fjernelse af en tredjedel af landskassens
indtægter på bare 4 år.
Men lad os så bare dreje sammenligningen
med den overståede danske og den kommende
færøske folkeafstemning. Det danske folk ønskede at holde fast i Danmarks selvstændige valuta til trods for danske og europæiske magthaveres slet skjulte trusler om alverdens ulykker,
hvis folket stemte nej til ensretning og integration på pengeområdet.
Det danske nejflertal bør have lært regeringen og det politiske og fagforeningsmæssige
,. magtapparat én ting, nemlig at folkeviljen ikke
lader sig true ind på række til en ovenfra dikte- ret strækmarch. Lad den lærestreg tjene som en
formaning til alle parter i de kommende forhandlinger mellem landsstyret og regeringen
om Færøemes fremtid. Lad os med Færøerne
ikke sætte alt på ét bræt, lad os undgå et knald
eller fald for begge parter i den færøske sag, lad
os ikke risikere et alt eller intet i en kommende
færøsk folkeafstemning.
For den færøske suverænitet er relativt talt
ganske anderledes end den danske euroafstem-

147

ning: den rækker længere tilbage i historien og
stikker dybere i færingers bevidsthed på begge
sider af ja-/nejskellet. De fleste danskere forventer en ny afstemning om ganske få år om
euroen, men ingen forestiller sig en ny afstemning om færøsk suverænitet i overskuelig fremtid, og der står for meget på spil for Færøernes
politiske, økonomiske, sociale og kulturelle udvikling til, at vi tåler fortsat kiv om selvstændighedsspørgsmålet.
Vi må få jordlagt denne splittelse med en god
aftale, som imødekommer de tre fjerdedele af
færinger, som gang på gang har udtrykt ønsket
om et mere selvstændigt Færøerne, om ikke efter kun 4 år, så engang i fremtiden.
Regeringen kunne selvfølgelig stædigt holde
fast ved at presse landsstyret til en folkeafstèmning, der som i 1946 på forhånd var sat op til at
sikre et nej til selvstændighed. Det mislykkedes
dengang. Men en sådan afstemning ville også
denne gang splitte vort folk mere uforsonligt,
end den danske euroafstemning har gjort.
Det, vi husker bedst fra valgaftenen, var
statsministerens anstrengelser for at holde nejog jasiden sammen og på en måde bagatellisere
betydningen af nejflertallet. Men resultatet var
rystende.
Lagmanden har sagt offentligt, at landsstyret
agter ikke som den danske regering i torsdags
at springe fra vippen med bind for øjnene uden
først at være sikker på, at der i det mindste er
vand i bassinet. Er der det, så klarer vi sagtens
at svømme. Og så er lagmandens udtalelse gentaget herfra, altså ingen folkeafstemning om',
færøsk suverænitet, hvis ikke flertallet er sikret
på forhånd med en god aftale, og det er også regeringens udfordring, regeringens store mulighed.
Hele tre gange har landsstyret forhandlet
med regeringen i sommer med samme oplæg
og samme resultat, og det var nok én gang for :I
mange, men så er landsstyrets oprindelige oplæg i hvert fald afprøvet. Vi er presset til at bøje
os for regeringens stejle afvisning af en lang og
økonomisk forsvarlig overgangsordning på 15
år og er påtvunget en 4-årig nedtrapnhig, hvis
vi skal have suverænitet her og nu. Men dermed har statsministeren i stor grad påvirket det
valg, han påstår alene kan træffes af den færøske befolkning.
홢
Men han sagde også i åbningstalen, at uanset
hvilken vej den færøske befolkning vælger, vil
regeringen arbejde for, at vi i fællesskab finder
.en ordentlig og værdig løsning, som rækker ,

148

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

fremad, og som begge parter kan være tjent
med, og det er trods alt en udstrakt hånd, som
jeg venter at landsstyret vil gribe, og en mere
imødekommende tone end den uforsonlighed,
der prægede statsministerens afslag på pressemøderne efter forhandlingerne i sommer. Måske har statsministeren lært af nederlaget i torsdags og ønsker, at forholdet mellem Færøerne
og Danmark og færinger imellem ikke forpestes
fremover, som regeringens afslag hidtil har lagt
grund til og måske endda også har været misbrugt til på Færøerne.
Når det er sagt, må man nok vedstå, at landsstyrets brev til FN i sommer om procedurer omkring landets selvstændighed var uheldigt formuleret. Dets hensigt var måske mere konflikt
end forsoning, jeg ved det ikke, og afdækkede
kun det, vi allerede vidste på forhånd. Færøernes stilling som del i rigsfællesskabet tilsiger
ikke direkte forhandling med FN, og det er vel
derfor, man prøver på at ændre Færøernes status fra landsstyresiden.
På den anden side var udenrigsministerens
reaktion ikke særlig nænsom og understregede,
hvor vigtigt det er, at vi ændrer Færøernes
fremtidige stilling i det internationale samarbejde.
Udenrigsministerens behandling af landsstyrets direkte spørgsmål til NATO om Færøernes
mulighed for senere at opnå medlemskab i Partnership for Peace gød heller ikke olie på vandet,
men rejste bølgerne i det færøsk-danske forhold, og det var måske også meningen fra
landsstyrets side ved dets oprindelige henvendelse til NATO.
Jeg har spurgt udenrigsministeren i et §
20-spørgsmål, om det er et formelt krav, at et
land må råde over militær for at søge medlemskab i PfP. Den færøske radio havde fra en NATO-kilde fået at vide, at militær er ikke et formelt krav til en ansøger, men udenrigsministeren svarede mig undvigende. Island er fuldgyldigt medlem i PfP uden at have militærstyrke,
og så kan man tænke sig, at det krav heller ikke
stilles til et fremtidigt uvæbnet ansøgerland
som Færøerne, når vi kommer så langt.
Men den sag kan vel også blive afklaret undervejs, og der kan udenrigsministerens svar til
Folketinget stå sin prøve. Jeg regner med, at det
bliver bragt op i forhandlingerne med landsstyret i løbet af efteråret.
Jeg føler, at det er vigtigt i denne fase af forhandlingerne, at parterne bearbejder de områder, der forener os, til eri tilfredsstillende løs-

ning på det færøske nationalitetsspørgsmål i
stedet for at tærske langhalm på de områder,
som stadig skiller os.
Statsministeren sagde også i sin tale, at vi er
kommet langt i forhandlingerne, og at en række
principper for det fremtidige samarbejde er afklaret. Også et positivt udsagn, som jeg håber
betyder, at regeringen har flyttet sig i rigtig retning, selv om det bekymrer, at statsministeren
også konstaterer, at der fortsat udestår et betydeligt arbejde. Lad os håbe, at det kan fås på
plads i løbet af efteråret. Vi har jo ikke så lang
tid. Der er gået mere end halvdelen af den nuværende valgperiode både på Færøerne og i
Danmark.
Hr. Peter Duetoft begik den brøler i sommer
at love Grønland økonomisk støtte for at suge
sig fastere i den danske patte, som ville han sige: Færøerne skal straffes økonomisk for at ville
vænnes fra patten politisk og økonomisk. Men
formanden for Folketingets 21-mandsudvalg
var klog, da han i foråret sagde, at regeringen
får brug for al den opfindsomhed, den kan
mønstre, for at finde en original statsindretning,
som kan sikre Færøerne jævnbyrdig stilling
med Danmark i et nyt samarbejde mellem to
jævnbyrdige og selvstændige lande.
Fru Kirsten Jacobsen talte som så ofte i slagfærdige overskrifter, da hun bad statsministeren
finde frem til et genialt tilbud, som færinger
ikke kan afslå.
Jeg vil støtte begge mine kolleger og bede
statsministeren være fleksibel og møde landsstyret med en holdning til en aftale, som sikrer
Lagtingets overhøjhed i alle færøske anliggender og anerkender Lagtingets ret til selv at bestemme, hvornår det overtager Færøernes suverænitet. Dette kan være betinget af, at Færøerne
selv betaler alle udgifterne.
Suverænitet her og nu skiller landsstyret og
regeringen. Færøernes stilling inden for eller
uden for rigsfællesskabet skiller også landsstyret og Lagtingets opposition. Det er vi klar over.
Men lad os dog se på de punkter, som parterne
bag landsstyret er enige med i hvert fald det
færøske Socialdemokrati om, f.eks. en ny aftale
imellem Færøerne og Danmark i stedet for
hjemmestyreloven. Den skal godkendes af Folketinget, af Lagtinget samt notificeres af FN for
at få folkeretlig status. For det andet en aftale
mellem Færøerne og Danmark som to selvstændige og jævnbyrdige lande i et forbund. Det er i
hvert fald snak, som vi forstår begge to. For det
tredje en uigenkaldelig aftalemodel og ikke en

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
delegationsmodel, som Folketinget teoretisk
kan underkende. For det fjerde Lagtinget som
principielt Færøernes øverste demokratiske
myndighed i alle anliggender. For det femte alle
sagsområder underlagt Lagtingets jurisdiktion,
selv om Danmark kan administrere områderne,
til vi selv er klar til det. For det sjette, færinger
og danskere beholder de samme rettigheder
hjemme som ude hos hinanden. Og for det syvende en systematisk nedtrapning af bloktilskuddet over en fastlagt årrække, som vi kan
enes om.
I Lagtingets udenrigspolitiske udvalg skrev
Socialdemokraterne og Sambandspartiet fællesbetænkning til landsstyrets forslag til forhandlingsoplæg med regeringen, og disse to store
oppositionspartier skrev følgende:
»Mindretallet råder til en ordning, som klart
giver Færøernes Lagting øverste magt i overtagne sagsområder, og hvor ingen begrænsninger
findes for, hvilke sagsområde kan blive overtaget. Lagtinget træffer beslutning om, hvornår
og hvilke sagsområder der skal overtages.«
Det er også tale, som landsstyret forstår, og
som vi sikkert kan enes om at få gennemført, og
hvis flertallet og oppositionen i Lagtinget kan
enes om nogle ting, så burde der også være fælles grundlag for regeringen og landsstyret.
Statsstøtten er det springende punkt i forhandlingerne. Regeringen ønsker ikke, at Færøerne bliver selvstændige, og den bruger bloktilskuddet som gulerod og pression imod landsstyret.
Hr. Duetofts udtalelse om økonomisk belønning for troskab og straf for opsætsighed imod
rigsfællesskabet betegner vel Folketingets underliggende holdning til spørgsmålet om Færøernes suverænitet.
Hvis Færøerne skulle falde fra riget, opstår
der et havgab på en kvart million kvadratkilo-^
meter i Danmarks udstrækning fra Gedser til
Thule. Tabet af det færøske havområde vil Danmark dog nok komme over, men det frafald ville have en dominoeffekt på det enorme Grønland. At miste denne to millioner kvadratkilometer store danske ø i international sammenhæng ville være et uoverskueligt prestigeslag
for Danmark, og det har vi faktisk sympati for
på Færøerne.
Derfor fornemmer jeg, at Folketinget endda
ville strække sig så langt som, om ikke at fordoble, så alligevel at forøge statstilskuddet til
Færøerne og Grønland, hvis det var nødvendigt
' '

.

\

' >

149

for at sikre vores afhængighed af Danmark., Og
den følelse er jeg også rede til at undskylde.
Men det er selvfølgelig en hypotetisk tanke.
Den tanke er lige så hypotetisk som den, jeg et
par gange har været fristet til, og det er, hvor
blødgjort den stærke islandske nationalånd ville
være i dag, hvis sagaøen ikke havde taget sin
suverænitet i 1918, men i stedet fået statsstøtte
og i dag modtog f.eks. 6 mia. kr. i bloktilskud
fra Danmark - det ville de have gjort - 6 mia.
kr. til Island, og Island havde haft samme status
i riget som Færøerne.
Og 6 mia. kr. ville Danmark nok kunne klare
at betale med en tilsvarende større økonomi,
hvis Island var del af den danske økonomi på
samme måde, som Færøerne er det, men Island
ville så være en lige så afhængig bistandsklient
som Færøerne og Grønland.
Regeringen har en stor opgave på vegne af
Danmark og over for det færøske folk, hvoraf et
stort flertal ønsker en politisk værdig og økonomisk ansvarlig løsning af vor uoverensstemmelse, og det er jeg sikker på at det store flertal i
Folketinget også ønsker. Hverken Folketinget
eller Lagtinget kan være andet bekendt end en
ny aftale, som peger fremad, og som møder det
færøske folks ønske om at indrette vort land ud
fra dets naturlige forudsætninger.
Vi erfarede dansk økonomisk og politisk
fjernstyring af Færøerne i 1990'erne med stor
utilfredshed til følge, og vi har fået rettet de
misforståelser op bagefter. Vi kan ikke ønske
utilfredsheden væk. Færinger lever for øjeblikket i et politisk tomrum,' nu hvor hjemmestyreloven er udtømt og udbrændt og vi mangler et
konstitutionelt grundlag at sætte i stedet. Tomrummet lader sig heller ikke true, bluffe. eller
kue væk. Det kan kun udfyldes af opfindsomhed og modig og konstruktiv politisk handling
fra færøsk og fra dansk side.
Den politiske udvikling fuldbyrdes aldrig,
verden går videre, som fru Arnold sagde i dag.
Der sker noget hele tiden. For Færøerne er den
proces desværre gået i stå, og den kan kun sættes i gang igen, hvis alle gode kræfter i Lagtinget og Folketinget finder en så tilfredsstillende
løsning på konflikten, at et optimalt antal færÌnger føler, at ,nu har vi igen fået gode relationer
med Danmark og af hjertet ønsker at udvikle et
godt nabo- og venskab.
i
Jeg slutter med at ønske regeringen et rigtig
godt møde sidst i oktober, og jeg er sikker på, at
vi når til et resultat ganske snart.

150

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

(Kort bemærkning).";óli Breckmann
425725;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Oli
Breckmann. Det er da ikke så dårlig en score at
være fornuftig i 50 pct. af éns udtalelser.
Det, jeg sagde i sommer, var faktisk, at der er
realisme i at diskutere bloktilskud med Grønland, fordi vi ikke har en suverænitetsdiskussion. Der var nogle problemer deroppe, der skulle løses, og derfor var det meget reelt at diskutere, om det bloktilskud skulle sættes op eller
ned.
Det, jeg tilføjede, var, at den diskussion er
selvfølgelig ikke interessant i forhold til Færøerne, for man begynder jo ikke at diskutere bloktilskudsstørrelsen midt under en suverænitetsdiskussion. Hvorfor skulle man dog det? Det
var den forskel på de to situationer, jeg tillod
mig at gøre opmærksom på. Den ene nation har
ikke bedt om suveræniteten. Derfor er der en
reel diskussion om bloktilskuddet. Den anden
har bedt om det, så får man en anden diskussion. Det var såmænd bare det, jeg sagde, og det
synes jeg egentlig også var meget fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Oli Breckmann (KF):
Jeg må sige, at hr. Peter Duetoft er et af de folketingsmedlemmer, som jeg har størst fornøjelse af at lytte til, hvad enten det er fra talerstolen,
eller det er i medierne.
Det, som jeg nævnte her før, var faktisk netop
den udsendelse, som hr. Peter Duetoft vendte
tilbage til nu, hvor man på den ene led har en
del af rigsfællesskabet, som man overvejer at
forøge bloktilskuddet til på grund af dens rigsdelsagtighed, om jeg så må sige, men det, som
Færøerne har ønsket, er faktisk et reduceret
bloktilskud, og det ønske går langt ind i oppositionens rækker også.
Det er faktisk det springende punkt her, om
vi kan nå frem til en aftale om bloktilskuddet,
der er fremmende for de gode relationer, som vi
så inderligt ønsker at få med Danmark igen efter de turbulente år, vi desværre har oplevet,
men som nu ser ud til at være til ende. Så hvis
vi får en god aftale om en afvikling af bloktilskuddet, der ikke er for rystende for færøsk
økonomi, og som går hånd i hånd med et forøget selvstyre, så regner jeg med, at det bliver
en succes nu til efteråret.";Peter Duetoft
427827;name_party;":
På Færøerne har vi ikke mange statuer, som der
er tradition for i andre lande. Men på en absolut
hædersplads i Thorshavns centrum lige foran et
af Europas ældste parlamenter, Færøernes Lagting, står der en buste. Det er en beskeden kulturperson og samfundsiagttager, der hed Rasmus Effersøe.
Rasmus Effersøe var en klog mand, som opnåede stor respekt som kulturperson og også
som samfundsanalytiker. Han var kun medlem
af Lagtinget i 4 år fra 1897 til 1901, og det var
altså før de politiske partier gjorde deres indtog
i 1906. Men han var dog en af hovedpersonerne
bag den organisation, der banede vej for en færøsk selvstyrepolitik, og for en god ordens skyld
skal jeg gøre opmærksom på, at han ikke var socialdemokrat.
Rasmus Effersøe var med i Færingeforeningen, hvis hovedopgave på det tidspunkt, det vil
sige for ca. 120 år siden, var at arbejde for, at
færøsk kultur og færøsk sprog fik sin retfærdige
placering på Færøerne. De første mange år var
denne bevægelse ikke organiseret politisk, men
blev det først senere.
Som sagt, Effersøe var en klog mand, og han
kunne ikke forene sig med den tendens, der ret
tidligt viste sig i visse kredse af denne her selvstyreorganisation, med devisen, at vi skal det
hele eller slet ikke noget, det ultimative eller intet: vi kan ikke stille os tilfredse med noget mindre, og det skal ske her og nu.
Rasmus Effersøe advarede imod denne tendens og sagde, at det var nødvendigt, at man
holdt en trend i udviklingen af færøsk selvstændighed, som færingerne følte sig trygge ved.
Hans budskab var: Lad os sætte udviklingen i
gang, lad os tage os den nødvendige tid, så opnår vi resultater. Men går vi kun efter det endelige resultat, jamen så kan det nemt ende med,
at udviklingen mere eller mindre går i stå.
Effersøe døde i 1916. Jeg har citeret ham flere
gange under de ofte livlige debatter, vi har haft
i Lagtinget omkring landsstyrets løsrivelsesplaner. Og specielt er der et digt, der handler om
en flok får, der om vinteren i megen sne er fanget oppe på fjeldet. De stakkels får kan hverken
komme frem eller tilbage, for de kan simpelt
hen ikke blive enige om, hvilken vej der nu er
den fornuftigste. Men så pludselig dukker der
en vædder op, som uden tøven eller selvransagelse opfordrer hele flokken til at følge sig. Han
føler det som sit kald at finde en vej ud af krisen. Men han er desværre så optaget af sin egen

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

151

lederrolle, at han helt glemmer at orientere sig
kvenser vil den suveræne færøske stat få for
og finde ud af, hvilken vej der nu var den rigti- den almindelige færings almindelige hverdag?
ge. Resultatet er fatalt, da vædderen og hele
En udtrædelse af rigsfællesskabet er ikke for
flokken, der jo blindt fulgte ham, går ind over
os i Socialdemokratiet et mål i sig selv, lige så
en bjergside, som er så glat, at de slet ikke får
lidt som ønsket ,om en fortsættelse i rigsfællesfodfæste, og hele flokken med vædderen i spid- skabet ér et mål i sig selv. Det er de samfundssen falder ud over klippekanten og ned i havet. relaterede konsekvenser, der har betydning.
Netop dette digt, er digtet i forbindelse med
Det er politikernes opgave at sørge for, at vi
den udvikling, som Effersøe så for sig i begyni hele diskussionen har jordfæste, at vi ved,
delsen af sidste århundrede omkring selvstænhvad vi gør, og at vi ved, hvilken kurs vi sætter.
dighedsspørgsmålet. Og min påstand - hvis vi
Det er heller ikke nemt at erindre folk om, at det
nu skruer tiden frem til det dagsaktuelle - har
er hverdagens muligheder, der tæller. Det ville
været, at jeg desværre tydeligt kan se nøjagtig
være lettere at lade sig rive med af stemningen.
samme tendens for mig.
Men hvem har egentlig sagt, at det skulle være
Det kan selvfølgelig være fristende for politi- nemt?
ske magtpersoner at indtage en sådan rolle som
Hvorfor tænker I ikke lige så optimistisk og
vædderen. Og desværre må vi konstatere, at
positivt som republikanerne? Hvorfor skal I
hos en del af befolkningen ligger der et latent
hele tiden minde os om det grå og det kedelige?
behov for at følge trop med den lederskikkelse,
Hvorfor snakker I om levestandard, skattetryk,
der nu viser sig egnet.
afgifter, uddannelser, sociale ydelser, muligheVi opfatter ikke i vores hverdag forholdet til
der til alle osv.? Hvorfor snakker I ikke om det
Danmark som en trussel mod vores overlevelse
færøske sprog, det fætøske flag, den nationale
eller eksistens, således som nogle prøver på at
identitet, Olaifesten?
give udtryk for. Og selv om det ihærdigt bliver
Jamen det gør vi også. For os er det en selvforsøgt at piske en stemning op imod Danmark
følge, som vi ikke bruger så meget tid på at disfor alt mellem aftalebrud og rendyrket imperia- kutere. Intet parti på Færøerne har mere ihærlisme, jamen så er sagen den, at den almindelige
digt og ærligt kæmpet for disse værdier end
færing ikke opfatter rigsfællesskabet som en be- netop vores parti. Men disse er for os alt for hellastning, tværtimod.
lige til at misbruge.:
Almindelige færinger opfatter ikke selvstænPå den anden side ser vi det som vores hodigheden som et enten-eller spørgsmål eller
vedopgave at komme hverdagen i hu. At påtage
som et sort-hvidt billede. Lad os derfor tage
sig rollen som den grå hverdags samvittighed
gamle Effersøes tariker til os: at det er nødvener meget sværere end opgaven hos dem, der føldigt, at man i sådan en stor sag dyrker den bre- ger vædderen. Vi skal formulere os meget bedde konsensus, der er i den færøske befolkning
rè, vi skal bruge flere ord og flere argumenter,
omkring dette her spørgsmål.
\
og så er det alligevel ikke sikkert, at det lykkes.
Ethvert eksperiment og ethvert forsøg bør
Nå, men det gør det nok i sidste ende.
,have et formål. Man vil opnå et eller andet, som
Når det er sagt, må jeg også erindre om, at
måske i det tidlige stadium ligger i det ukendte.
selvfølgelig bor der også i vores hjerter et brænMan vil gerne opnå en forbedring af tingenes
dende ønske om, at vi færinger tager fuldt an- ., ,. I
tilstand. Politik er eller bør ikke være så meget
svar for vores eget land. Det skal der ikke heranderledes.
ske nogen som helst tvivl om. Og det er da vo- '
Man træffer beslutninger for at forbedre forres klare målsætning, at vi stadig udbygger voholdene for så mange som muligt. Politiske be- res selvbestemmelse på alle områder. Men for
slutninger bør ikke gå ud på, at man gerne vil
en socialdemokrat vil der alligevel under norskrive sit eget navn i historiebøgerne, men på,
male omstændigheder kunne vise sig fordele
at man i den lille stue huskes i stilfærdig takved at gå ind i et samarbejde. Sarnarbejdsfornemlighed.
men giver parterne i samarbejdet en fælles og
Nationalismen har ikke nogen særlig høj pri- gensidig styrke.
oritet i vores ideologiske model, hvorimod situDet skal ikke forstås på den måde, at vi ikke
ationen er den modsatte hos republikanerne.
I.,, vil vide af den politiske, f r i h e d tværtimod Men før vi kaster befolkningen ud i en folkeaf- men vi vil ikke betale en pris for den politiske
stemning, har den krav på at få svar på nogle
suverænitet, der betyder en kraftig nedgang i
spørgsmål. Først og fremmest: Hvilke konseden personlige frihed. Hvis den politiske frihed

152 '

.

I

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

betyder, at valgmulighederne for tilrettelæggelsen af et aktivt liv bliver mindre for den almindelige færing, så er vi skeptikere. Det er et rent
ideologisk spørgsmål. Så enkelt er det.
Det er med, andre ord ikke løsrivelsen, der er
afgørende, men det samfund, der opstår i kølvandet af løsrivelsen. For republikanerne er
spørgsmålet det modsatte. For dem er løsrivelsen det, som sagen drejer sig om, men samfundsforholdene bagefter, jamen dem må man
tage, som de nu viser sig at være. Og det er vel
også i sidste ende et spørgsmål om ideologi.
Og når vi snakker om en suveræn stat, må
man tage som en selvfølge, at man selv er i
stand til at forvalte alt det, der hører et moderne
samfund til. Og alene på dette område mangler
vi utrolig meget, og det er vigtigt, når vi går i
gang med disse overtagelser, at vi så vidt muligt kan rekruttere færinger til det administrative arbejde.
Hvis vi siger, at den her proces har to trin, så
har vi opskriften til trin et, som nødvendigvis
må komme, før vi taler om trin to. Første trin er
at forberede samfundet til at stå på egne ben politisk, administrativt og økonomisk, mens trin to
for os er selve udtrædelsen af rigsfællesskabet,
hvis færingerne til den tid finder, at det er den
bedste løsning.
Kort sagt er status den, at koalitionen vil udføre trin to, mens vi vil udføre trin et. Vi siger
først trin et, og så må tiden vise, hvad der skal
ske med trin to. Den afgørelse skal træffes af de
færinger, som til den tid har ansvaret for det
færøske samfund.
Den dag kan selvfølgelig opstå, da danskernes veje og vores ændres så alvorligt, at friheden hos den enkelte færing - friheden til et godt
liv - ændres så markant, at vi finder det rigtigt
at skilles. Det kan ske på grund af udviklingen
på kontinentet, f.eks. på grund af en endnu
stærkere dansk integrering i EU, og så kan det
hurtigt vise sig, at et flertal ønsker at løsrive sig.
Koalitionen siger trin to, mens trin et mere el- .
ler mindre bliver overladt til eftertiden og en ny
koalition. Parolen ligner den norske med, at
»det grejer sig i sjøen«, men det er altså den omvendte rækkefølge, og det er ikke særlig seriøst
at begynde byggeriet med et rejsegilde, selv om
det kan være meget festligt.
Det økonomiske spørgsmål viser sig at være
sværvægteren i de forhandlinger, der er i gang.
Selv om at vi ønsker, at rigsfællesskabet fortsætter, ønsker vi en selvstændig færøsk økonomi.
Vores forslag er, at bloktilskuddet fra Danmark

bliver reduceret i et forhold til væksten af det
færøske BNP. Derved kan bloktilskuddet reduceres og bortfalde, uden at det får uheldige konsekvenser for den færøske økonomi og derved
den færøske velfærd.
Hvis vi skulle træffe den endelige afgørelse
om udtrædelse efter vores koncept, ville vi ikke
komme i samme situation som landsstyret, som
har en suverænitetsplan, der hviler på forståelse
og velvilje fra en dansk regering. Vi ville igen få
den stolthed, der bør være i en sådan sag, at vi
med en høflig afsked bebudede oprettelsen af
den færøske stat. Men dagens politikere skal
gøre det nødvendige forarbejde, så det er kun et
spørgsmål om at komme i gang.
Trin to-afgørelsen er absolut ikke relevant på
nuværende tidspunkt og bør først være det, når
trin et er udført.
Et gammelt ordsprog siger, at man skal smede, mens jernet er varmt. Vi har en historisk periode i færøsk politik lige nu, for samtlige partier, inklusive Sambandspartiet, går ind for ændringer i forholdet til Danmark. Og det er historisk, for det er aldrig sket siden 1906.
Uenigheden består i graden af ændringer, de
forskellige partier ønsker. Men i og med at
samtlige partier vil flytte sig, findes der også en
fællesnævner. Den tilfredsstiller selvfølgelig
ikke republikanernes ønske om en løsrivelse eller Sambandspartiets ønske om forsigtige ændringer, men den tilfredsstiller en stor majoritet
i den færøske befolkning.
Min appel i forbindelse med de igangværende forhandlinger skal være, at begge parter omgås sagen med den nødvendige værdighed.
I.Uanset om man er uenig i hinandens forhandlingsudspil, bør begge parter behandle hinandens ønsker på en civiliseret og respektfuld måde. Det skylder vi vores historiske fortid, og det
skylder vi vores fremtidige samarbejde. Og selv
om den ene part bevidst prøver at fremprovo""kere sammenstød og kollisioner, bør det heller
ikke give anledning til, at vi får et forhandlingsmiljø, som vi ikke kan være bekendt.
Vi har jo begivenhederne omkring landsstyrets brevveksling med FN og landsstyrets ønske
om at møde NATO's generalsekretær, og vi har
episoden omkring udenrigsministerens udmelding om de forudsætninger og betingelser, der
er gældende for et eventuelt medlemskab af
Partnership for Peace, hvor landsstyret absolut >
ikke er enig med ministerens svar til dette
spørgsmål.

(20) ,
Torsdag den 5. oktober 2000 (R""1) I
Alt dette kunne have været undgået, hvis
man havde haft den fornuftige dialog, der burde kendetegne vores samarbejdsform - en dialog, der er båret oppe af en gensidig respekt.
Endelig vil jeg også komme med en appel
om, at de igangværende forhandlinger ikke får
lov til at trække unødvendigt ud, da den færøske politiske dagsorden stort set kun indeholder
denne sag, selv om vi burde være meget stærkt
optaget af at løse andre vigtige problemer i det
færøske samfund.
Lad os få et resultat af forhandlingerne/således at det færøske folk kan tage stilling. Og
skulle det ske, at resultatet bliver forkastet, må
vi i gang med nye forhandlinger med et ændret
forhandlingsgrundlag. Derfor er det så vigtigt,
at vi også efter de igangværende forhandlinger
kan se hinanden i øjnene.
:

Il . 홢

I ..

.153

det ville blive for dansk økonomi og erhvervs,liv, hvis man sagde nej til euroen.
Har de ikke forstået det på børsen? Er de
dumme i udlandet? De køber aktier op. Skal vi
ikke have vores. økonomiminister til at tage én
rundrejse og forklare dem i udlandet, hvor alvorlig situationen e'r i Danmark, sådan at de
ikke foretager disse fejlinvesteringer i disse lusede danske kroneaktier, som jo snart ikke er
noget værd? Jeg er nødt til at sige af hensyn til
referatet, at jeg naturligvis er dybt sarkastisk. 1
For der er jo ikke sket andet, end at finansverdenen har bekræftet det, som de økonomiske
vismænd sagde allerede i. maj måned, at der er
fordele ved euroen og der er ulemper, og når
man vejer det op mod hinanden, er det stort set
ligegyldigt økonomisk og erhvervsmæssigt, om
Danmark er med eller ej. Det er altså andre forhold, der spiller en rolle, og det ser rigtig lyst";Jóannes Eidesgaard
441569;name_party;":
ud for dansk erhvervsliv. Derfor stiger kurserFor en uge siden, sent sidste torsdag, lød sanne, og derfor er danske aktier et godt investegen lidt sørgmodigt ovre i Landstingssalen
ringsobjekt.
»Når vi ser et rødt flag smælde«. I dag kunne
Så det er de røde ørers tid. Og det må især
statsministeren og hans partikolleger passende
være de røde ørers tid ovre i Økonomiministesynge sangen »Når man ser nogle røde ører
riet, hvor en stor stab af embedsmænd og økosmælde«. For det er jo de røde ørers dag i dag,
nomer har brugt en masse tid og skrevet en rapog det har det sådan set været lige siden i freport i april måned på 550 sider om, hvor betæhdags, hvor vi fik Fondsbørsens reaktion på det
keligt og alvorligt og forfærdeligt det ville være
forhold, at et flertal af den danske befolkning
for økonomien og for Danmark, som ville sakke
valgte at holde fast i kronen og sagde nej til
bagud, hvis vi ikke tilsluttede os denne euro.
euroen. Og det var jo ikke kursfald, og det var
Det gør vi nu ikke, og så stiger kurserne på børikke pres på kronen, og det var ikke panik, og
sen, og renten falder, så rentespændet til Tyskdet var ikke spor alvorligt, kurserne steg på ak- 홢land er mindre end i lang tid. Det er de røde
tier, kurserne er steget på obligationer, og renørers periode.
ten er faldet. Renten hat nærmet sig til den tyFinansverdenen har jo dømt, og eurokursen
ske, lave rente, sådan at den nu kun ligger en
ligger så lavt, og efter denne redningsoperation,
tredjedel af et procentpoint over den tyske ren- der fandt sted for 10-12 dage siden, ligger den
te. Kronen har ikke været under pres: kronen er
stadig væk og roder nede på 87-87:5 cent målt i
tværtimod nu styrket og ligger på den stærke
amerikansk valuta.
side af centralkursen.
Så det må være tid til eftertænksomhed i
Så kan man opleve i går i dagbladet Børsen
europartierne. og i regeringen, og det er det, jeg
en forside om, at udlandet opkøber danske ak- ligesom fornemmer. Jeg ser ganske positivt på
tier fuldstændig uhæmmet, og at det danske ak- regeringens frontale på det her område. Jeg ser
tiekursindeks slår alle rekorder i indeværende
det som en udstrakt hånd: jeg ser det som en ,erår: det er kun den kinesiske Shanghai-børs, der
kendelse af, at det var et klart og bredt funderet
er kommet længere op.
,
nej med en høj valgdeltagelse. Og nu skal man
Disse aktiekursrekorder sker efter, at den
give sig god tid til at tænke over, hvilke konse- ,홢
' -,I
danske befolkning har afvist regeringens forslag
kvenser det - Ud over at det er klart, at vi fortom at afskaffe den danske krone. Og det sker ef- sætter med vores gode, gamle, kendte krone og
ter, at den samlede regering sammen med opvores kroneøkonomi - eventuelt skal have for
홢
, positionen, Venstre og De Konservative, har
Danmarks EU-politik på længere sigt.
holdt møder - det er ikke ti dage siden - og har
Det er klart, at det ikke er noget, man lige
fortalt offentligheden, hvor alvorlig en situation ', ,-홢
skal spille ud med med det samme. Jeg synes,
det er positivt, at regeringen har inviteret parti- 홢
,-

154

l

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

erne - og jeg siger også tak til statsministeren
for, at jeg har fået lov at komme med 홢til en
drøftelse af EU-politikken på længere sigt. Tak
for det.
Disse tanker, der har været, om at komme
med en kompetencefordeling eller et katalog
over, hvad EU-systemet skal kunne lovgive omkring, og hvad medlemsstaterne skal kunne lovgive omkring, er umiddelbart sympatisk også
set med mine øjne. Men hvis man laver det, så
har man vel egentlig lavet en slags EU-forfatning, en slags EU-grundlov, der cementerer,
hvordan tingene skal være. Et land har en forfatning. Og jeg ønsker ikke, at EU-samarbejdet
skal udvikle sig til en politisk union, til et land.
Så der er den der dobbelthed i disse ting, og det
må vi så hver for sig drøfte.
Så er ,der en anden ting, som jeg mener er
værd at tænke nøje over, og det er dette charter
for menneskerettigheder, som man har arbejdet
på, og som man nu prøver at, få ind i traktaten,
så vidt jeg forstod allerede her om et par måneder med Nicetraktaten.
Så vidt jeg kan bedømme det, går dette charter ganske langt. Menneskerettigheder er godt,
men det er jo noget, der findes i en forfatning, i
et lands forfatning. Vi har menneskerettigheder. I ne indbygget i vores gode udmærkede grundlov, og skal man nu også have menneskerettigheder på EU-plan, så har man jo også en forfat- .
ning der. Og hvad er det så for et sæt regler, der
gælder? Er det de danske grundlovsregler, eller
er det EU-charterreglerne? Jeg er meget betænkelig ved det, men jeg går ud fra, at det også er
noget, vi skal drøfte.
Så må jeg spørge statsministeren, hvad han
egentlig mener, når han siger i sin trontale som jeg altså grundlæggende synes er positiv
vedrørende eurosituationen - at han ikke vil
lægge skjul på, at afstemningens klare nej til
Danmarks deltagelse i den fælles valuta ændrer
Danmarks position i Europa. Hvorfor i alverden
gør den det? Før afstemningen havde Danmark
sin krone, euroen var i gang: efter afstemningen
har Danmark sin krone, euroen er i gang. Der er
jo netop ikke ændret noget. Vi har haft vores
forbehold, og det har den danske befolkning
ønsket at vi skal holde fast i. Hvorfor ændrer
det Danmarks position?
Så vil jeg spørge om noget i forbindelse med
regeringen eller dens repræsentanter, som i
hvert fald indtil nu har følt, at de har haft grønt
lys til at rende rundt i Bruxelles' korridórer og
bagtale deres egen befolkning som bagstræbe-

risk, som nationalistisk, som nogle dumpadder,
som sådan nogle fodslæbende typer, der helst
vil være sig selv nok, og som har lidt svært ved
at finde ud af, hvad det handler om. Jeg håber
ikke, det er den form for diplomati eller den
form for virksomhed ude i korridorerne, som
regeringen fremover vil give grønt lys for. Nu
skal regeringen - og den kommende regering vel loyalt administrere det nej til euroen og disse forbehold, Danmark har i forhold til det
europæiske samarbejde, og ikke - skal vi sige køre et dobbeltspil, sådan som jeg har oplevet,
at man har gjort det.
Jeg går selv ind for et Europa i flere rum, et
fleksibelt Europa. Jeg tror ikke et øjeblik på, at
det på længere sigt vil være holdbart at forsøge
at presse alle lande i Europa - Vesteuropa og
Østeuropa - ind under nøjagtig det samme sæt
EU-regler. Det er ikke realistisk. Og lad så os
bare ligge ude i periferien med en lav arbejdsløshed, en høj levestandard og et velfungerende
nationalt demokrati og selvbestemmelsen i behold. Det er da ikke så tosset.
Det betyder ikke - set med mine øjne - at vi
skal forhindre andre i at gå videre i samarbejdet
og få fælles penge, fælles grænser, fælles udenrigspolitik og fælles alt muligt. Fint med det, vi
skal ikke forhindre de andre, men vi skal se på
vores egne interesser, og vi skal i respekt for befolkningens ønske om at bevare eget pengevæsen og holde fast i vores selvbestemmelse varetage Danmarks interesser.
Så vil jeg sige til sidst, at jeg synes, der er meget godt i regeringspartiernes forslag til vedtagelse, men der er enkelte ting, som jeg nu ikke
har tid til at omtale, der gør, at jeg ikke vil stemme for det, men jeg vil heller ikke stemme imod.
Jeg har mit eget forslag til vedtagelse, som lyder
sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at kurserne på danske aktier og obligationer
er steget siden befolkningens nej til euroen
den 28. september,
- at den danske obligationsrente har nærmet
sig til den lave tyske rente siden euronejet, og
- at kronen er styrket siden euronejet og nu ligger på den stærke side af den aftalte centralkurs,
udtrykker Folketinget sin dybe forundring over
Økonomiministeriets rapport »Danmark og

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
euroen« fra april og sin afstandtagen fra den
økonomiske skræmmekampagne, som blev ført
af regeringen og de øvrige europolitikere op til
folkeafstemningen den 28. september«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Frank Dahlgaard
449537;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Aase D. Madsen (DF):
Det, der kalder mig herop i dag, er, at alle medlemmer af Folketinget i dag har modtaget en
henvendelse, eller jeg vil rettere kalde det et
nødskrig fra organisationen DTL: det er Dansk
Transport og Logistik-organisationen, der repræsenterer 4.900 landtransportvirksomheder.
Jeg håber, at regeringen tager henvendelsen
meget, meget alvorligt, og at de mange seriøse
oplysninger bl.a. öm de økonomiske lettelser,
som det samme erhverv har fået i mange andre
europæiske lande, resulterer i, at regeringen
ikke længere sætter kikkerten for det blinde øje,
men indstiller sig på at give en øjeblikkelig,
akut nødhjælp til erhvervet, der har brug for et
helt ekstraordinært økonomisk pusterum.
Det er jo et spørgsmål, hvor længe organisationen kan holde medlemmerne i kort snor. I
den forbindelse vil jeg henvise til den socialdemokratiske ordfører, fru Pernille Blach Hansens
bemærkninger her i formiddags om, at millionerne vil komme til at mangle i statskassen,
hvis der kommer afgiftsnedsættelser. Det var
næsten ikke til at holde ud at høre på, for lige
meget hvor mange millioner der mere eller mindre uventet kommer ind i statskassen, så vil
mere altid have mere i en socialdemokratisk ledet regering.
I 1999 var aktieudbyttet fra DONG et stort
rundt nul, og jeg vil nævne, at næste år er aktieudbyttet fra DONG 1,1 mia. kr., jeg gentager:
1,1 mia. kr. DONG-koncernen er efterhånden
blevet en dansk oliesheik, som deltager mere og
mere aktivt i olieudvindingen som producent i
Nordsøen.
Danmark er ikke alene selvforsynende med
olie og gas, men er også eksportør. Millionerne
er derfor de sidste år væltet ind i statskassen fra
Nordsøen i form af de stærkt stigende koncessionsafgifter, olieledningsafgifter og som sagt aktieudbytte fra DONG. Derfor er der naturligvis
råd til at lette afgifterne eller regulere energipriserne.

..

155

Spørgsmålet er derfor, hvad regeringen vil
gøre, hvis vognmændene mister tålmodigheden
og så at sige lukker Danmark. Vi må jo erkende,
at som situationen er nu, er der desværre en risiko for, at tingene kan udvikle sig dramatisk.
Vil regeringen derfor her og nu give et positivt
tilsagn, således at vi kan undgå, at en sådan
dybt ulykkelig situation indtræffer?
Regeringen har et meget stort ansvar, for
klokken er så at sige fem minutter i tolv. Det
kan meget nemt blive for sent også for de mange danskere, der med gru må se en meget, meget kold vinter i møde. Altså: Vil regeringen blive siddende med hænderne i skødet? Dansk
Folkeparti mener i hvert fald ikke, at skatteministeren ligefrem har haft en heldig hånd i denne sag.
:";Ole Løvig Simonsen
452292;title_name;":
Til start en bemærkning til hr. Oli Breckmann.
Hr. Oli Breckmann rejste spørgsmålet om en
mulig Partnerskab for Fred-tilknytning for Færøerne og nævnte, at Island jo havde en ordning.
Ja, men Island er medlem af NATO, Island har
været medlem af NATO siden 1949 og har jo
også i meget, meget vanskelige perioder under
den kolde krig stillet omfattende basefaciliteter
til rådighed for alliancen. Det er en fuldstændig
anden situation.
Jeg vil gerne resumere, hvad der er situationen omkring PfP: Alle lande, der deltager i Partnerskab for Fred, har militære styrker, og alle
deltager militært i PfP: der er ingen eksempler
på, at lande i PfP ikke deltager i det militære
samarbejde. PfP er først og fremmest grundlæggende et praktisk militært samarbejde mellem
NATO og ikkeallierede lande, som ønsker et tæt
samarbejde med NATO, og en naturlig forudsætning for at deltage i dette praktiske militære
samarbejde er derfor, at det pågældende partnerland råder over egne militære styrker.
Målet med PfP er ifølge rammedokumentet at
udvikle militære samarbejdsrelationer med
NATO og udvikle styrker, der bedre kan samarbejde med NATO, åt skabe gennemsigtighed i
national forsvarsplanlægning og militære budgetprocedurer, at, sikre demokratisk kontrol af
væbnede styrker og at vedligeholde evnen og
beredskabet til at bidrage til f.eks. FN-operationer.
Det følger af dette, at det, så vidt vi kan se,
forholder sig sådan, at PfP-samarbejdet ikke
kan have relevans i forhold til Færøerne.

156

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

Til hr. Frank Dahlgaard, som just har talt, vil
jeg ikke tilbageholde den enkle betragtning, at
vi i udenrigstjenesten - og jeg selv - har fuld respekt for, at et demokratisk flertal stemte nej.
Der er ingen, der taler ondt om dét. Men hr.
Frank Dahlgaard må acceptere, at der altså er
mennesker, der finder, at en tilslutning til den
fælles valuta så langt er det klogeste for Danmark.
Konsekvenserne af nejet har været diskuteret
her i dag. Der har været et par talere, der sagde:
Jamen nejet har jo ingen konsekvenser. Det er jo
slet ikke rigtigt.: Konsekvensen er endda meget
klar. Konsekvensen er, at Danmark ikke deltager i den fælles valuta.
Dette er en meget vidtgående konsekvens for
Danmarks placering i det europæiske samarbejde. Det var, hvad vi stemte om, det er, hvad der
blev resultatet, og det er allerede en kendsgerning. Så man\skal ikke sige, at der ikke er en øjeblikkelig vidtgående konsekvens af den afstemning. Det er der: det er en afstemning, hvis resultat kommer til at præge Danmarks forhold til
det europæiske samarbejde i meget omfattende
grad.
Så har afstemningen jo i øvrigt også den konsekvens, som regeringen har givet til kende, at
det ikke er aktuelt foreløbig med afstemninger
om øvrige forbehold.
Lad mig så sige et par ord om regeringskonferencen, som skal afholdes - eller afsluttes, må
vi hellere sige - i december i den franske by
Nice.
Først om selve forhandlingsgrundlaget: Forhandlingsgrundlaget er jo for længst udarbejdet
og er godkendt her i Folketinget, men det er
også vigtigt at være klar over - som det hele tiden har været udtalt - at forhandlingsgrundlaget jo er en overordnet ramme, rammen om en
proces, og det har hele tiden været meningen, at
regeringen på grundlag af dette forhandlingsgrundlag på helt normal vis, som vi altid gør
det i EU-samarbejdet, skal konsultere Europaudvalget og de politiske partier og rådføre os
med dem. Det har hele tiden været hensigten, at
dette forhandlingsgrundlag var et rammedokument, og at vi skulle udfylde rammen, efterhånden som indholdet af forhandlingerne trådte tydeligere frem. I dette er der ingen forandring.
Der er et forhandlingsgrundlag, som er en god
ramme for forhandlingerne, men det er jo en
ramme, der skal fyldes ud i en konstant dialog
med Folketingets Europaudvalg og de politiske

partier, og det giver regeringen jo klart udtryk
for.
Der har været rejst spørgsmål om ændringer i
den såkaldte artikel 7 i Amsterdamtraktaten.
Flere lande, og i øvrigt også Europa-Kommissionen og vismændene, som undersøgte Østrig,
har været på banen med forslag og overvejelser.
Kommissionen har eksempelvis foreslået, at Ministerrådet med to tredjedele af medlemslandene bag sig på forslag enten af Kommissionen,
Europa-Parlamentet eller en tredjedel af landene kunne fastslå, at der var risiko for overtrædelse af menneskerettigheder i et medlemsland,
hvis der vel at mærke var en sådan risiko. Og
fandt man, at der var en sådan risiko, så kunne
man vedtage en passende henstilling, som der
står i Kommissionens forslag, og i øvrigt gennemføre en høring af det land, hvis forhold var
under diskussion.
Lad mig sige, at vi har hele tiden fra dansk
side forholdt os yderst skeptisk over for forslag
af denne type. Vi finder, at behovet ikke er stort.
Endelig finder vi, at over for medlemslande,
hvor der er en risiko eller måtte vise sig at være
en risiko, har vi til vores rådighed til påvirkning
af forholdet i et medlemsland en lang række
virkemidler, hele, kan vi sige, diplomatiets arsenal af. redskaber kan bringes i anvendelse over
for pågældende land, og vi ser ikke et behov for
på denne måde, som f.eks. Kommissionen foreslår det, at ændre artikel 7.
Et par bemærkninger om såkaldt forstærket
samarbejde. Jeg tror, man skal erkende, at det
danske nej sætter yderligere fart - der var allerede godt gang i den - i overvejelser om at gøre
det lettere for en gruppe medlemslande, som
altså ikke er alle medlemslande, at gå videre på
et bestemt område i samarbejdet.
Der findes som bekendt et meget omfattende
regelsæt for dette såkaldt forstærkede samarbejde i den nuværende traktat. Endnu har disse bestemmelser aldrig været taget i anvendelse,
men Amsterdamtraktaten, skal vi jo lige minde
om, har jo heller ikke været i kraft i ret lang tid:
den trådte i kraft den 1. maj 1999.
Vi har endnu ikke set klare, veludformede
forslag til, hvorledes lande ønsker at ændre dette regelsæt for et forstærket samarbejde. Det har
vi jo heller ikke set her i landet. Selv om ønsket
om ændringer i reglerne for forstærket samarbejde eller fleksibilitet har optaget en ganske
stor del af debatten under den danske folkeafstemning, har vi jo ikke set egentlige forslag til,
hvordan man skal ændre det regelsæt, der eksi-

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1) ,

I 홢

157

sterer. Vi har jo spurgt til, hvordan SF forestiller
en slags kludetæppe med grupper af lande i
sig reglerne ændret, men har i realiteten jo ikke
mange forskellige konfigurationer.
fået noget godt svar på det.
Vanskelighederne med en sådan model er
På søndag er der atter møde i regeringskonmeget store. De er meget store også for befolkferencen i Luxembourg, hvor dette emne er på
ningerne. Det er uigennemskueligt. Hvem er
dagsordenen, og her vil det så måske blive
med i hvad? Der er uklart, og det er først og
klart, hvorledes nogle medlemslande ønsker sig
fremmest bureaukratisk. Hvordan holder man
dette spørgsmål håndteret. Men lad mig under- styr på alle de der forskellige klubber med forstrege, inden jeg går videre ned i dette emne,
skellige dagsordener? Hvem skal finansiere
om hvilket der kan siges uhyre meget, at i udvirksomheden? Hvorledes spiller det europæilandet blandt de lande, der ønsker et sådant,
ske parlament ind i dette her? I de bestemmelskal vi sige forbedret instrument indbygget i
ser, der findes i Amsterdamtraktaten i dag, for- .'
Traktaten, der gør det nemmere for en gruppe
holder det sig sådan, at det europæiske parlaaf lande at gennemføre forstærket samarbejde,
ment som sådan udtaler sig om beslutninger,
ses forstærket samarbejde som et integrationshvis vel at mærke man etablerer et forstærket
instrument, som en metode til at drive samarsamarbejde. Det er så det fulde parlament med
bejdet fremad, ikke som en metode til at efteralle medlemmer af parlamentet, der så skal belade flere lande bagud. Dette spørgsmål er på
handle en sag, som i virkeligheden er et forstær-,
dagsordenen, fordi et flertal af lande har ønsket
ket samarbejdet mellem en gruppe af medlemset forstærket samarbejde sat på dagsordenen for lande. Jeg tror, man vil kunne forstå, både når
regeringskonferencen. Dét har vi fra dansk side . vi her taler om de finansielle spørgsmål og de
ikke afvist. Vi deltager i denne her diskussion,
demokratisk kontrolmæssige spørgsmål, at der
som er af stor betydning, vi afviser ikke at del- så her er tale om en konstruktion, som rummer
tage i det, men der er i hvert fald to hovedrisici,
meget store principielle og praktiske vanskeligjeg synes, jeg er nødt til a.t fremhæve. Der e'r li- heder.
gesom to hovedmodeller for, hvorledes sådan
Men jeg skal da ikke udelukke, at der ud af
noget kan komme til at udvikle sig, og jeg ved
denne diskussion kan komme noget, der kan
såmænd ikke, hvilken af dem der er værst.
bruges. Det er på dagsordenen. Vi vil drøfte det
Den ene er, at en bestemt gruppe af bestemte
fra dansk side, vi deltager i deti vi vil med iver
lande, som går igen hele tiden, skiller sig ud
se på de konkrete forslag, som måtte fremkomsom sådan en særlig avantgarde i det europæi- ' 홢
, me, og da selvfølgelig også her i landet drøfte:
ske samarbejde. Det var: hvad jeg tror, den tyom der er noget, vi kan bidrage med til den disske udenrigsminister Joschka Fischer talte om.
kussion. Så selv om jeg her har forsøgt at pege
Jeg tror 0ven. i købet, han brugte udtrykket en
på nogle af de principielle vanskeligheder, syavantgarde.
nes jeg ikke, vi skal lukke øjnene for, at selvfølDet vil, hvis noget sådant kommer til, afgøgelig kan gode ideer opstå, hvis man gør sig
rende ændre EU's karakter, som i dag er, at det
umage.
er et samarbejde mellem lande, der samarbejder
Til sidst vil jeg lige sige et par ord om Nice og
helt ligeværdigt og på lige fod.
udvidelsen, men inden et lille spørgsmål til hr.
Lad mig også føje til, at en sådan model bliKeld Albrechtsen. Det er ikke ment som et reto- .
ver naturligvis mødt med den yderste skepsis af risk spørgsmål. Det er af nysgerrighed. Jeg hør-,
lande i Central- og Østeuropa, som føler, at lige
te det i dag nærmest sådan, som om hr. Keld
netop på det tidspunkt: hvor vi står over for ud- Albrechtsen i dag var tilhænger af udvidelsen.
videlsen, og hvor de kan være med, flytter man
Det har jeg ikke hørt før. Jeg kan huske, at når
målstængerne et stykke og', siger: Jamen I kan
vi f.eks. har diskuteret Europa-aftalerne mellem
ikke være med i det hele, for vi er nu rykket vi- EU og Polen og Tjekkiet og Ungarn, har Endere. Det er den ene hovedmodel, og det er
hedslisten jo stemt imod, fordi de syntes, det
klart den, som dominerer overvejelserne i visse
var synd for de pågældende lande at komme i
medlemslande.
et tæt samarbejde med EU med sådan et perDen anden model er så, at man kunne forespektiv om medlemskab. I dag hørte jeg nærstille sig forskellige former for forstærket sammest, at hr. Keld Albrechtsen var tilhænger af
arbejde sådan på forskellige områder, hvor det
udvidelsen. Jeg vil nødigt mistænke hr. Keld
er forskellige lande, alt efter hvilket emne der er . >'Albrechtsen for noget, der skulle være forkert,
tale om, der deltager i et forstærket samarbejde:
noget, han kunne få problemer med i forhold til <' ,

158

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

sit bagland, så hvis hr. Keld Albrechtsen ville
oplyse mig om sagens helt rette sammenhæng,
ville jeg være glad for det.
Til sidst Nice og udvidelsen. Ja, den danske
regerings synspunkt kan koges sammen i to hovedlinjer. For det første bør Nicetraktaten være
den sidste før udvidelsen. Når vi har været
igennem traktaten om Nice, så vil en ny traktat,
hvis den skal skrives, skulle skrives med deltagelse af de nye medlemslande i Central- og Østeuropa. Det er rimeligt, det er fair, og det vil vi
slås for på regeringskonferencen, og i den diskussion, der følger.
For det andet er et godt resultat i Nice nødvendigt for udvidelsen. Får vi ikke et godt resultat i Nice, får vi ikke løst de problemer, som
stod tilbage fra Amsterdam, alle de institutionelle problemer, og så vil udvidelsen ikke kunne gennemføres, så bliver den forsinket. Derfor
er det også et dansk ønske, at vi når et resultat i
Nice. Vi vil føle os forpligtet til konstruktivt at
bidrage til, at der kommer et resultat i Nice for
på den måde at berede vejen for udvidelsen,
som EU har forpligtet sig til at gøre det. Vi har
lovet de central- og østeuropæiske lande, at vi
er klar til udvidelsen fra slutningen af 2002. Det
løfte skal vi holde, og det skal i hvert fald ikke
være Danmark, der forhindrer, at EU kan holde
det løfte.";Niels Helveg Petersen
464806;title_name;":
Jeg synes, jeg må starte med at minde om, at der
i disse timer er 500.000 serbere på gaden i Beograd. De har til formål at fjerne Milosevic, der
har haft sin afgørende andel i fire krige på Balkan, som er ansvarlig for de mest uhyrlige
krigsforbrydelser i nyere tid, og som nu forsøger at stjæle et valg, han forleden klart tabte til
oppositionen.
Milosevics dage må være talte. Om det sker i
dag eller inden for de nærmeste dage, kan vi
ikke vide her og nu. Det er først og fremmest op
til det serbiske folk. Demokratiet er som bekendt ikke en given ting. Demokratiet har altid
skullet vindes, men demokratiet har altid sejret i
det lange løb. Pet er på tide, Milosevic også erkender det. Det ville være vanvid, det ville være
vanvid at sætte ind med vold og undertrykkelse
mod de folkelige demonstrationer, som er i
gang i disse timer. Parlamentet er i brand. Folk
ønsker demokrati. Det skal ske for dem. Jeg håber meget, det lykkes.
Så til hr. óli Breckmann og hr. Jóannes Eidesgaard om Færøerne: Må jeg sige, at vi har for-

handlinger i gang med det færøske Lagting og
det færøske landsstyre. Der er fortsat fremdrift i
forhandlingerne. Der er ting, der er klaret af,
men der er også meget, der udestår. På både Justitsministeriets område og på andre områder er
der en række arbejdsopgaver, der arbejdes med
for nærværende. Det er vi parat til fra dansk
side at fortsætte.
Jeg må også sige, at da jeg lyttede til hr. Jóannes Eidesgaards indlæg om Rasmus Effersøe og
hans og Færøernes historie, forstår jeg meget
vel parallellen til nutiden. Det er desværre ikke
altid, at historien gentager sig. Men vi kan godt
lære af den, og jeg synes egentlig, det var kloge
betragtninger. Det med det hele eller ingenting
har jo ofte ført os over i noget andet, end vi
egentlig ønskede.
Jeg må sige om suyerænitetsforhandlingerne,
at jeg har sagt til lagmanden, at vi er helt parat
til at fortsætte forhandlingerne. Vi har defineret
nogle arbejdsopgaver. Så har jeg samtidig sagt
til hr. Oli Breckmann og til hr. Joannes Eidesgaard, at jeg naturligvis også har fulgt meget
nøje med i den færøske debat, mærket mig de
forskellige signaler, der i den seneste tid er
kommet fra Færøerne, også fra medlemmer af
landsstyrekòalitionen. Jeg ser dette som en del
først og fremmest af Færøernes egen debat og
dermed også en intern diskussion om afklaring
af de vigtige spørgsmål.
Jeg har pålagt mig selv nogle begrænsninger
for, hvor langt jeg kan gå i dag i debatten her,
for jeg kunne meget let komme til at gribe ind i
den færøske diskussion. Det vil jeg meget nødigt. Jeg vil! blot gentage den danske regerings
tilsagn om at forhandle med det færøske landsstyre på de præmisser og på det grundlag, Lagting og landsstyre beslutter, og endnu en gang
bekræfte, at det bedste for Færøerne og for os
er, at der er bred samling, bredest mulig sam홢
,. ling både i Lagting og i det færøske folk om den
løsning, vi skal finde frem til.
Jeg finder ligesom hr. Jóannes Eidesgaard, at
sproget, historien, Olai, og det at være færing
naturligvis er uden for diskussion på Færøerne,
går jeg ud fra. Det var ikke helt uden for diskus- .
sion i den folkeafstemningsperiode, vi lige har
været igennem, altså i Danmark, kan jeg sige til
hr. Jóannes Eidesgaard. Da var der næsten til tider en diskussion om, hvem der var mest
dansk, og jeg var derfor meget glad for hr. Joannes Eidesgaards bemærkninger, for danske er vi
alle sammen, ligesom færingerne alle sammen
er færinger på Færøerne - og her i øvrigt. Det

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

159

vår et forfriskende indslag, fordi det også medMå jeg blot sige til diskussionen om glidebavirker til at afdramatisere debatten om suveræ- nen og kompetencekataloget: Lad os tage os
nitet og om det fremtidige samarbejde.
den fornødne tid. Der er jo, ikke tvivl om, at de
Jeg vil gerne bekræfte appellen om gensidig
fleste af os her i Folketinget er enige i, at vi skal
respektfuld dialog, forhandling og behandling.
prøve at få en større klarhed over den europæDet ligger helt til vores egen ambition, og det vil
iske opgave og de nationale opgaver. Jeg vil
vi bestemt bestræbe os for også i de videre for- bare advare imod, at vi for tidligt lægger os fast
handlinger, og det er både sagt til hr. Oli Breck-. på en bestemt løsningsmodel. Der er flere løsmann og til hr. Joannes Eidesgaard.
ningsmodeller. Lad os for alt i verden være ofFru Pernille Blach Hansen havde gode befensive i arbejdet, lad os deltage aktivt i arbejdet
mærkninger1 om mange ting. Jeg vil især ud
og lad os frit behandle de forskellige .ideer, der
over fru Pernille Blach Hansens friskhed og
er kommet. Der er kommet et kompetencekatahurtighed, præcision i forhold til den gode oplog, som vi skal se på. Der er en videreudvikling
position, pege på to ting: lære- og praktikplads- af nærhedsprincippet, som vi skal se på. Der er
situationen og regionalpolitikken. Jeg synes, læ- også den mulighed, som andre var inde på, fru
re- og praktikpladssituationen fortjener den
Lene Espersen var inde på den, at videreudvikle
ekstra bemærkning, at det tillægger regeringen
nærhedsprincippets kontrolmekanismer, hver
ret afgørende betydning. Vi står jo snart foran
gang Kommissionen fremlægger et forslag. Der
nogle vigtige drøftelser med arbejdsmarkedets
er flere varianter her. Lad os se på det med den
parter, og jeg synes, det er helt rigtigt at sætte
åbenhed og tilgang, som jeg synes vi alle samdet øverst eller meget højt på listen.
men har sagt ja til i dag.
Fru Elisabeth Arnold var i sit indlæg inde på
Én ting skal vi i hvert fald være sikre på, indet samme tema, og som det jo hedder: Ingen
den vi sætter punktum for den diskussion, og
kan rigtig forstå det. I nedgangstider er der ikke
det er, at vi ikke skaber en boomerang til os
råd, det er sin side af sagen, men så burde der
selv, at vi med andre ord ikke lander på en movære det i opgangstider, især fordi ungdomsår- ' del, som kan skabe nye frustrationer i den dangangene bliver mindre, og erhvervslivets behov
ske befolkning. Her tænker jeg på risikoen for,
for veluddannede medarbejdere bliver større.
at det bliver den europæiske domstol, der ekVi skal satse, og vi skal forpligte hinanden, insempelvis skal trække stregen i alt for mange
klusive erhvervslivet, stærkere på den sag. :
sager med det resultat, ät den danske befolkRegionalpolitikken var jeg glad for blev truk- ning spørger: Hvor langt er vi så kommet?
ket frem, og jeg vil blot sige, at det, der jo er ideMen jeg vil gerne i dag sige, at jeg anerkender
en i regeringens regionalpolitik: ikke er, at alle
de mange gode indslag, der har været. Tak for
regioner skal være ens, eller at alle regioner
gode bidrag. Lad os gå i gang med en konstruknødvendigvis skal have en statslig institution:
tiv proces. Jeg synes også, det skal siges for
men det er, at vi i fællesskab med regionerne og
klarhedéns skyld, at det bliver jo et arbejde, som
nærområderne udvikler det talent og de særlige
vi først for alvor kan tage fat på efter Nice. I
forudsætninger, som kendetegner netop den del
Nice skal vi koncentrere os om det andet, som
af vores land med henblik på at få så ligelig en
udenrigsministeren var inde på i sit eget indøkonomisk og beskæftigelsesmæssig udvikling
l
æ
g
.
.
som overhovedet muligt.
Fru Ulla Tørnæs var så ovre i den indenrigsFru Ulla Tørnæs havde interessante betragtpolitiske afdeling, og der blev jeg selvfølgelig
ninger om det europæiske, og jeg hæftede mig
lidt ked af det, da der blev sagt, at regeringen er
især ved én central sætning, som fru Ulla Tørblottet for visioner. Det mener jeg jo ikke. Havnæs understregede: Det er muligt, det er muligt,
de Ulf Pilgaard været her, så ville han have
de andre kan undvære os, men vi kan i hvert
sagt: Hvorfor står jeg egentlig her? Og der må
fald ikke undvære de andre i EU. Det synes jeg jeg sige: Jeg står her for at dokumentere, at vi
er fantastisk afgørende, og det sammenfatter jo
faktisk har visioner. Må jeg minde om vores sto- .
på mange måder også vores aktuelle europapo- 홢 re investeringsprogram, vi lagde frem i min åblitiske debaf. Vi kan ikke undvære de andre, og
ningstale? Må jeg minde om afsnittet om vivi skulle måske en gang imellem også tænke på,
densøkonomi og den konsekvente udlægning af
at vi har også noget at bidrage med i det videre
en strategi: som både omfatter den offentlige
europæiske samarbejde.
sektor, den private sektor og en offensiv uddannelsesindsats som svaret på vidensøkonomien? .. -

160

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1) l

Må jeg minde om de fire kerneområder, som
indtager en central plads i regeringens vision
for det holdbare samfund? Og må jeg minde om
den praktiske håndtering, vi er i fuld sving med
på de fire kerneområder?
Det bringer mig over i fru Ulla Tørnæs' kritik
af sygehusvæsenet. Jeg synes, fru Ulla Tørnæs i
kritikken er meget barsk her. Hvis jeg var sygeplejerske, læge, portør eller sygehjælper, ville
jeg simpelt hen blive frygtelig ked af det. Jeg synes, at sygehusvæsenets øjeblikkelige karakteristik fortjener bedre.
Jeg er nødt til at sige, at hvis vi ser på sygehusvæseneU dag, så er der meget, der kan gø.,
res bedre. Men det hører også med, som fru
Pernille Blach Hansen var inde på, at vi tager os
af mange flere patienter i dag, end vi gjorde tidligere, at vi får helbredt mange flere patienter i
dag, end vi gjorde tidligere, at vores kræfthandleplan så småt er ved at blive fuldt iværksat nu
- der kommer mere til, men det skal vi nok tage
os af: det har vi aftalt med amterne - at vores
hjerteplan fungerer i dag, at ventetiderne faktisk er forkortet i størrelsesordenen 20 pct., at vi
nu i mit oplæg på regeringens vegne forleden
understreger, at når egen læge har henvist en ' ,I
patient til sygehusbehandling, til undersøgelse,
så skal det ske inden for 8 dage, at medicinske
afdelinger skal lægge en plan for undersøgelse,
behandling og pleje inden for det første døgn,
efter at mån er kommet ind på sygehuset, at alle
patienter skal have en sundhedsfaglig kontakt- I
person, der kan følge én igennem forløbet, at
psykiatriområdet yderligere skal forbedres, at
- alle senest ved udskrivningen skal have en genoptræningsplan især for ikke mindst ældre
mennesker, og at genoptræning for svært hjerneskadede skal styrkes med centre både øst og
vest for Storebælt, og endelig at dér skal ske en
modernisering af alarmcentraler og akutberedskab.
Så fru Ulla Tørnæs må have mig undskyldt.
Vi er faktisk meget konkrete, og vi har en række
vigtige visioner. Vi synes, vi har så meget arbejde, der skal gøres, at der er rigelig plads til gode
aftaler og forhandlinger - også med fru Ulla
Tørnæs' parti.
Så var der selvfølgelig en diskussion om skattetrykket, og når fru Ulla Tørnæs nu udtrykker
sig så absolut, kan jeg jo ikke lade være med
lige at erindre om et par kendsgerninger. Jeg er
nødt til at sige, at tanken om skattestoppet er
ikke så klog, som den muligvis er tænkt. På
længere sigt risikerer vi med et skattestop at un-

dergrave finansieringen af velfærdssamfundet,
fordi den reelle værdi af de faste afgifter vil blive udhulet af prisudviklingen. Venstres skattestop risikerer derfor at forvride vores skattesystem i en uheldig retning, således at det reelle
fald i afgifter risikerer at skulle afløses af en stigende personbeskatning, og det var vel næppe
det, man gerne ville tilstræbe. Et skattestop
forekommer at være for stift i det dynamiske
samfund, og det er stadig for os uklart, hvordan
det så i øvrigt skal administreres.
Jeg skal så slet ikke gå ind i diskussioner om
skattetrykkets stigning, for det vil Venstre ikke
være tjent med. Skattetrykket steg faktisk markant i de forgangne 10 år under en anden regeringsfarve, end det har gjort i de forgangne lxh
år, hvor vi i det store og hele har holdt os på et
stabilt skattetryk. Men lad tallene nu bare ligge
lige nu. Lad mig slutte mine bemærkninger til
fru Ulla Tørnæs' indlæg på den indenrigspolitiske front med børnepasningen, med pengene,
der skal følge barnet og patienten:
Dét er jo et tema, vi har diskuteret før, og derfor er jeg nødt til at præcisere det endnu en
gang, når dét gælder pengene, der skal følge
barnet, og alternative behandlingsmuligheder
for patienter i det offentlige sygehusvæsen.
Hvis vi nu bare tager pengene, der skal følge
barnet: Jeg synes, jeg må slå fast, at hvis det forslag blev til noget - og jeg betvivler sådan set
ikke Venstres gode intentioner og de målsætninger, man har, problemet er bare, at det virker
modsat - så ville det betyde, at alt for mange
kvinder enten ville blive i hjemmet eller ville gå
tilbage til hjemmet, og det er jo det modsatte, vi
har brug for i det moderne samfund. Vi har
brug for så mange mennesker i arbejde, vi overhovedet kan få, for deres egen skyld, og for at
vores velfærdssamfund kan fungere. Vi har
også brug for, at vores samfund får øgede skatteindtægter i de kommende år for at finansiere
vores service og vores velfærd, og det kan man
kun få gennem en øget beskæftigelse.
Derfor vil vi komme i den modsatte situation,
hvis-Venstres forslag blev en realitet, og dertil
kommer så noget andet, som er dybt beklageligt, hvis det blev en realitet: Mødrene måtte jo i
så fald betale dobbelt for at komme tilbage til
arbejdsmarkedet, dels daginstitutionsbetalingen, dels den skattefri eller skattebetingede betaling, som det offentlige yder.
Man har et mål, men det er rent faktisk det
modsatte, der bliver resultatet, hvis forslaget
her blev en realitet, og det er derfor, vi synes,

(21)
Torsdag den 5. 홢
oktober 2000 (R I) ,
det er en dårlig idé. Det fører så også til et skævere samfund, end man havde forestillet sig,
men o.k., nu er forslaget præsenteret andet år i
træk, og derfor blot disse ekstra kommentarer.
Jeg vil så til fru Lene Espersen også gerne
gøre et par betragtninger og først sige tak til fru
Lene Espersen for de europapolitiske betragtninger. Jeg synes, det er vigtigt med det engagement, man kan mærke også i det langsigtede
europæiske perspektiv, og jeg var glad for fru
Lene Espersens understregning af, at ingen har
patent på nejet. Ingen har patent på nejet, folket
har det, og der er formentlig mange, mange forskellige bevæggrunde, men det, vi har stemt
om, som det blev sagt, er den fælles mønt: Ja eller nej til den fælles mønt.
Jeg glæder mig til at få en række konkrete debatter, og jeg vil umiddelbart sige - udenrigsministeren kommenterer det ikke, men jeg synes
selv, det lyder som en god idé, fru Lene Espersen nævnte - at vi en gang om året i tilknytning
til det europæiske budget har en debat, gerne
her i salen og gerne forberedt i Europaudvalget,
for derved bliver debatten konkret. Den bliver
synlig også for befolkningen. Den vil understrege, at vi bruger ca. 1,28 pct. dernede til det fælles af, hvad vi bruger herhjemme, og den vil
også give befolkningen en mere velproportioneret tilgang til, hvad det europæiske samarbejde
også konkret og i penge egentlig drejer sig om.
Vi skal have mere indholdsdebat og mindre
institutionsdebat. Vi skal have mere visionær
debat og mindre paragrafdebat, og vi skal have
mere politikdebat og mindre citatdebat. Det
kunne være en god målsætning for os.
Jeg vil så i øvrigt sige om fru Lene Espersens
kommentarer til erhvervslivet og vores erhvervspolitik: Tro mig, vi mener virkelig det
bedste for erhvervslivet, og erhvervslivet har da
også klaret sig godt. Det må man sige. Det går
dem godt, og når det går erhvervslivet godt, så
går det også samfundet godt. Det er jeg enig i.
Den anden vej rundt gælder altså også, må jeg
sige til fru Lene Espersen. Et godt velfærdssam- .'
fund er en forudsætning for gode virksomheder
og god indtjening i virksomheder og omvendt.
Vi er hinandens fælles skæbne.
Derfor synes jeg ikke, der er noget forkert i,
måske snarere tværtimod, at vi har en pligt til at
sige til erhvervslivet: I må altså påtage jer et
større socialt ansvar. I må altså også være parat
til at bidrage lidt mere til samfundet, for samI. fundet leverer jo alligevel ganske meget til jer. .

161

Jeg kan se, at hvis vi ser på erhvervslivets
samlede beskatningsniveau og omkostningsniveau, som det offentlige har pålagt virksomhederne igennem de sidste 7-8 år, er det jo i virkeligheden en mindre stigningstakt end i ganske
mange andre lande, så det er ikke sådan, at vi er
det land, der ensidigt har pålagt erhvervslivet
massive omkostninger, heller ikke hvis vi måler
det absolut set.
Jeg skal ikke gå ind på andre områder end
blot ældreområdet, som fru Lene Espersen opholdt sig noget ved. Jeg synes også her, vi må sige, at den nye investeringsplan, vi er gået i gang
med - finansministerens og økonomiministerens aftale i sommer med kommunerne - giver
kommunerne et godt grundlag for at lånefinansiere, bygge flere ældreboliger, plejehjem, som
der er brug for.
Jeg synes, at de initiativer, vi har lagt op til
nu - på kort sigt med personlige tillæg, der,
som fru Inge Refshauge var inde på, skal være
ens over hele landet i forhold til medicintilskudsordningen og i forhold til andre for små
indkomster vigtige servicefelter - er gode initiativer.
,
Jeg synes også, fleksibiliteten i hjemmehjælpen er et godt initiativ at tage, og jeg synes, socialministerens arbejde med at ansvarliggøre
mennesker omkring det enkelte plejehjem er
spændende og gode initiativer.
Jeg vil gerne her også indbyde til samarbejde,
også gerne samarbejde i forbindelse med de Ei-:
nanslovforhandlingerì vi nu så småt har taget
fat på.
Jeg skal så fil hr. Holger K, Nielsen sige tak
for betragtningerne, og jeg vil gerne kvittere for
det, der blev sagt indledningsvis. Det er sandt
nok, at tonen var skarp og til tider endog barsk.
Jeg tror, at boksesproget blev taget i anvendelse
en enkelt gang eller to. Nu var sproget altså ta- , ,
get i anvendelse, men nu skal vi videre, og jeg
vil gerne dele det ønske. Lad os komme videre i
dé konkrete politiske drøftelser, forhandlinger.
Det er det, vi begge har som opgave.
Dermed også et tilsagn om ordentlige forhandlinger om den kommende finanslov, et tilsagn OIIl forhandlinger på den indenrigspolitiske front hele vejen igennem. Også et tilsagn om
at dele den betragtning, der hedder, at penge
ikke er alt, når det gælder kvalitetsløftet i samfundet. Vi har i høj grad brug for at se på syste- '
merne: Hvordan kan de forbedres: hvordan kan
de bedre samarbejde, hvordan kan vi bedre løf- 홢
te kvaliteten? Begge dele er utrolig nødvendigt.

162

I

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

Må jeg så sige om det europæiske og om vores europæiske diskussion, at jeg har studeret
SF's vedtagelsesforslag meget nøje, men jeg vil
gerne nævne konkret, hvad jeg på regeringens
vegne kan se, at der umiddelbart er en fælles
holdning til:
For det første er vi selvfølgelig enige i at tage
nejet til efterretning, som SF starter med at skrive i sit forslag til vedtagelse. Det har regeringen
også gjort.
For det andet er vi enige i, som regeringen
også har sagt det, at det er fuldstændig afgørende, at Danmark fortsat er offensiv, arbejder for
sine interesser, engagerer sig i det europæiske
spørgsmål, giver sine bidrag med sine erfaringer og sin vision.
\
For det tredje er vi enige om, at de danske
undtagelser ligger fast, i den forstand at de kun
kan ændres ved en folkeafstemning, og at sådanne folkeafstemninger ikke er aktuelle.
Vi er også enige i, som miljøministeren ofte
har understreget det og vist det, at Danmarks
engagement på miljøområdet skal have en
fremtrædende plads. Vi er enige i, at Danmark
skal gå imod social og skattemæssig dumping.
Vi er enige i, at Danmark skal arbejde for at
styrke EU's globale engagement. Det har både
udenrigsministeren og jeg selv ofte talt om. Vi
er enige i, at udvidelsen er det helt centrale, og
regeringen går naturligvis også ind for et offensivt arbejde for gennemsigtighed og demokratisering.
Jeg vil også gerne understrege over for SF, at
det, vi sagde før folkeafstemningen, er det samme, som det, vi siger efter folkeafstemningen.
Regeringen medvirker ikke til flere flertalsafgørelser på det sociale og arbejdsmarkedspolitiske
område, hvis de på nogen måde undergraver eller har negativ virkning på den danske model
eller den danske velfærd. Det har vi sagt hele tiden, og det vedstår vi naturligvis.
Så vil jeg gerne sætte streg under det, udenrigsministeren sagde i indlægget umiddelbart
før mig, og det er om selve Niceprocessen. Jeg
tror, det er meget vigtigt at erindre om de to linjer, jeg havde i min tale forleden. Deri siger vi:
Vi vil meget gerne invitere til et tæt samarbejde
med Folketingets partier om det videre forløb i
Niceprocessen. Her er Europaudvalget et velegnet forum, og jeg ved, at udenrigsministeren da
også selv har taget forskellige initiativer i den
samtale- og drøftelsesproces, som han kommer
tilbage til.

Vi er med andre ord villige til og indstillet på
at lytte. Vi er indstillet på en dialog, indstillet på
drøftelser. Lad os så se, hvad de kan føre frem
til. Lad os ikke forudskikke konklusionerne.
Drøftelser og dialog skal der ikke være tvivl
om.
Om fleksibiliteten har jeg ikke meget at tilføje
i forhold til det meget klare indlæg, som udenrigsministeren gjorde. Jeg skal bare understrege,
at fleksibiliteten er en realitet på forhandlingsbordet: en række lande har stillet forslag om
det. Nu må vi se, hvordan det kommer til at forløbe. Det er vigtigt, at vi i vores egne overvejelser foretager nogle grundlæggende valg og også
nogle fravalg.
Fleksibilitetsspørgsmålet må ikke have negative virkninger på udvidelsen. Fleksibilitetsspørgsmålet må ikke svække vores ambition som jeg bekræftede før - på nogen af de områder, vi var inde på. Fleksibilitetsspørgsmålet bør
heller ikke have udstødningseffekt i forhold til
lande, der gerne vil være med i en offensiv proces.
Jeg betragter derfor fleksibilitetsdiskussionen
som noget, der kommer oven i det, vi har fælles.
Fleksibilitet må aldrig kunne bruges til at erstatte det, vi har fælles, for så ryger hele ideen med
at arbejde for at løse nogle problemer, vi kun
kan løse i fællesskab. Lad os diskutere det, lad
os finde ud af, hvor den danske vej er i den diskussion. På bordet er den i hvert fald kommet.
Det er jo altid en fornøjelse at lytte til hr. Peter Duetoft, og jeg vil endnu en gang sige tak for
hr. Peter Duetofts altid hjertevarme engagement
i vores historie. Denne gang i holocaustsagen,
som vi jo deler optagetheden af. Jeg er glad for,
at vi hver gang, vi er inde på ømtålelige spørgsmål, aldrig mangler hr. Peter Duetoft til rank at
sætte tingene ind i deres rette sammenhæng.
Den, der tier, samtykker. Det var det, der var
grundlaget for valget: Man kan altid diskutere
det kunstneriske indtryk, det ved hr. Peter Dtietoft, og det ved jeg, men man kan aldrig diskutere, om man ønsker at stå ved sine holdninger
i en konkret situation. Jeg må så sige, at jeg var
også glad for, at sagen blev løst, og at vi dermed
fik løst den helt særlige situation, som den skulle løses.
Til det europæiske i øvrigt kan jeg kun bekræfte, at EU ikke er en superstat. EU skal heller
ikke blive en superstat. Jeg opfatter i virkeligheden EU's konstruktion som en, der på en og
samme tid er umådelig sårbar, fordi det netop
ikke er en superstat, og som samtidig er meget

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
effektiv, fordi det er et forpligtende samarbejde,
man har. Det er ikke en superstat, det er heller
ikke en FN-organisation. Det er noget lige præcis derimellem, som er skræddersyet, som passer til den europæiske historie, til det europæiske aktuelle politiske billede og til vores ambition.
Om globaliseringen er der kun at sige, at den
er der, uanset om vi har sagt ja eller nej, og jeg
synes, at vi i vores bestræbelser i forhold til glo. baliseringen skal kunne samles om at hjælpe
den danske befolkning til ,,at klare den udfordring, der ligger dér. Det handler om at have
evnen til skifte job flere gange end tidligere, og
det handler om at undgå, at folk bliver smidt af
i svinget. Det skal vi hjælpe hinanden med.
Må jeg om kompetencekataloget bare komme
med en ekstra bemærkning. Hr. Peter Duetoft
var inde på begrebet forfatning, og jeg skal bare
lægge til 홢jeg ved, at flere har været inde på det
samme, både Venstres leder og Det Konservative Folkepartis leder 홢at ordet forfatning jo har
en bestemt klang i Danmark, mens det har en
anden klang i Tyskland eksempelvis.
Forfatningen i Tyskland blev jo bragt i anvendelse umiddelbart efter krigen, da man ville sikre sig, at nazismen aldrig nogen sinde mere
skulle kunne samle centralmagten. Og derfor
kom den tyske forfatning i virkeligheden til at
omfatte den arbejdsdeling, vi taler om i europæisk politik. Jeg tror ikke, at der er mange forfatninger, der i sig har indbygget, at centralregeringen har så meget magt, og Länderne har så
meget magt. Men det var jo den grundlæggende
idé for at undgå, at det hele igen samledes centralt.
Derfor er det vigtigt at forstå, at den europæiske diskussion om en forfatning ikke er en
grundlovsdiskussion, men i meget høj grad i
virkeligheden handler om, hvordan vi i EU kan
få noget, der er enklere og mere gennemskueligt
for folk - en bedre traktat, en enklere traktat og hvordan vi kan opdele arbejdsopgaverne, så
menneskene i Europa kan se: O.k.: det er altså
ikke mere end så meget, vi skal samles om at løse, men det skal vi til gengæld også, og så er resten et nationalt anliggende.
Omvendt skal vi passe på, at det, vi skal løse,
ikke bliver så fastlåst, at hvis der kommer en ny
opgave, så kan vi ikke påtage os den. Og her vil
jeg bare minde om, hvordan den europæiske
diskussion var for 10 år siden. Jeg tror, at for 10
år siden var der ingen, der havde forestillet sig, at vi i Europa skulle prøve at løse flygtninge-

163

problemer og visaproblemer, menneskesmugling og den slags. I dag betragter vi det som noget mere eller mindre naturligt, naturligvis under fuld respekt for vores forbehold.
Jeg vil bare erindre om den historiske dynamik, også som en eftertanke, når vi skal til at
tegne stregerne og tegne løsningerne til en arbejdsdeling.
På indenrigspolitikfronten vil hr. Peter Duetoft gerne kippe med flaget, når det gælder betragtningerne vedrørende det rummelige arbejdsmarked, seniorpolitikken og integrationsarbejdet. Det er utrolig vigtigt og skal understreges. :
Til fru Elisabeth Arnold: Også en tak for meldingerne om, at vi vil en anden model end den
amerikanske. Vi er i virkeligheden i færd med i
de her år at svare på Jean-Jacques Servan-Schreibers »Le Défi américain« eller »Den
amerikanske udfordring«. Vi er ved at finde vores svar som alternativ til den amerikanske konkurrence.
Tanken om at bruge nærhedsprincippet mere
offensivt skal jeg placere i den diskussion, jeg
var inde på før, og jeg tror, at vi skal huske hinanden derpå.
Jeg vil blot lægge til fru Elisabeth Arnolds betragtninger, at det er jo egentlig ærgerligt, når
alle de andre landes folk er ved at nå hen i retning af den velfærdsstat, som vi synes vi er ene
om, og som vi i virkeligheden måske ikke er ene
om, så bliver vi pludselig i tvivl. Jeg mener: Mit
gamle billede er jo, at i Øst- og Centraleuropa
har de prøvet den ene model, den topstyrede
kommunisme, i Sydeuropa har de prøvet fascis- ,
men, i Margaret Thatchers tidligere herredømme har de prøvet hendes system: De har alle
sammen sagt nej.
Nu nærmer Europa sig en velfærdsstatmodel,
som ikke ligger langt fra vores, skulle vi så tvivle på os selv? Jeg synes det ikke. Og jeg kan
også mærke, at der er bred forståelse for, at vi
bør kunne holde fast ved den.
Så havde hr. Keld Albrechtsen et højt stemmeleje. Det har hr. Keld Albrechtsen jo ofte. Jeg
vil sige: Tag det nu roligt, tag det roligt: det skal
nok gå alt sammen. Nejet den 28. september var
ikke hr. Keld Albrechtsens nej. Nejet den 28.
september var heller ikke et nej til dét billede,
som hr. Keld Albrechtsen prøvede at tegne af
Europa undervejs gennem folkeafstemningsperioden. Det var det altså ikke, for det billede er
, jo ikke billedet af virkeligheden. - 1,
I. I I

164

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

Nejet var befolkningens nej, som vi har diskuteret det, og derfor kan jeg heller ikke skrive
under på, at et ja ville have ramt de svageste, ellers ville jeg aldrig have argumenteret for et ja.
Men lad nu det ligge, lad os i stedet for gå til sagen gennem fornuftige, fleksible forhandlinger
og drøftelser, og det vil jeg som sagt gerne invitere til.
Ur. Jann Sjursen nævnte børne- og familiepolitikken og ældreomsorgen, og må jeg om klippekorttankegangen sige, at den enkelte kommune - vil jeg godt understrege - har pligt til at levere den hjemmehjælp, som den ældre er visiteret til. Det er kommunens ansvar, og det skal
kommunen leve op til. Jeg mener derfor ikke, at
vi skal acceptere, at de ældre skal til at kontakte
nogle andre og ikke får den hjælp, som de står
og har brug for her og nu.
Min bekymring over klippekorttankegangen
er med andre ord, at vi risikerer, at det bliver en
omvej, og vi risikerer, at der bliver et mindre
pres på kommunerne til at levere den hjemmehjælp, der rent faktisk skal leveres i henhold til
de aftaler, vi har. Vi risikerer at gøre det vanskeligere at fastholde kommunerne på deres
forpligtelser over for vores ældre.
Men ellers: Indbydelse til politiske forhandlinger med åbent sind.
Hr. Kim Behnke fra Frihed 2000 gav gode råd
om Nice. Jeg ved, at hr. Kim Behnke også vil
deltage i mødeaktiviteterne om ganske kort tid.
Så vil jeg gerne sige tak til to forfriskende
indlæg fra Det Liberale Højre, det var virkelig
gode indlæg. Jeg takker hr. Mogens Andreasen
og fru Inge Refshauge.,
Til hr. Mogens Andreasen vil jeg sige, at jeg
har noteret mig de betragtninger, der blev gjort
om trafikken. Jeg skal videregive dem til min
trafikminister. Jeg vil også sige tak for bemærkningerne vedrørende finanslovoplægget. Det
vidner om stor ansvarlighed, og jeg respekterer
de betragtninger, der blev gjort også om erhvervslivets situation.
Og til fru Inge Refshauge: Også tak for det
personlige og sociale engagement, som lyste ud
af fru Inge Refshauges indlæg - dels om det
personlige tillæg til pensionisterne, som vi skal
arbejde med og have udmøntet, dels vedrørende fleksibiliteten i hjemmehjælpen og dels vedrørende fru Inge Refshauges engagement i førtidspensionsspørgsmålet. Og så vil jeg også tage
stemmen om en vis forsigtighed i relation til
kontanthjælpsmodtagerne, sådan som det blev
understreget, til mig.

Hr. Frank Dahlgaard havde interessante betragtninger om euroen og dollaren. De var ikke
nye og derfor måske heller ikke så interessante
alligevel. Jeg glæder mig til den dag, hvor hr.
Frank Dahlgaard vil notere sig, at eurokursen er
stigende i forhold til dollaren, så bliver det en
meget, meget spændende diskussion, vi får.
Alt i alt vil jeg gerne sige tak for en god debat
og tage den som et positivt udtryk for, at vi nu
går ind med realistiske og gode ambitioner om
samarbejde, både på finanslovområdet, på dét
videre lovområde og på det europæiske område.";Poul Nyrup Rasmussen
495597;title_name;":
Inden vi går videre i debatten, skal jeg gøre opmærksom på, at her efter ministrenes besvarelser vil resten af debatten blive administreret på
sædvanlig vis. Det vil bl.a. indebære, at der vil
være mulighed for korte bemærkninger fra andre end ordførerne.
Og til dé korte bemærkninger til ministrenes
besvarelser har jeg foreløbig to: Hr. Óli Breckmann og hr. Kristian Thulesen Dahl.
Og til ordførernes anden runde har jeg så fru
Ulla Tørnæs, hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl.
Så først korte bemærkninger. Hr. Óli Breckmann.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Udenrigsministeren var så venlig at berøre den
episode, som har fundet sted mellem landsstyret og udenrigsministeren omkring en forespørgsel fra landsstyret til Partnership for Peace
om, hvorvidt det var muligt, at Færøerne på et
tidspunkt kunne opnå medlemskab. Der fik
landsstyret så at vide af udenrigsministeren, at
det kunne man ikke, fordi Færøerne ikke rådede over væbnede styrker. Så opstod altså tvivlsspørgsmålet om, hvorvidt det var et krav til et
ansøgerland, at det skulle råde over væbnede
styrker for at kunne blive medlem af PfP, og dér
var så lidt konflikt.
Vi fik det aldrig at vide. Jeg og hr. Jóannes Eidesgaard spurgte nemlig udenrigsministeren,
om det var et formelt ansøgerkrav, og det fik vi
så ikke at vide, men derimod: at det var en naturlig forudsætning for et medlemsland, at det
rådede over militære styrker.,Derfor nævnte jeg
nemlig i dag, at Island er medlem. Island råder
ikke over militære styrker, og derfor skulle der
være en mulighed for på et senere tidspunkt, at

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
Færøerne bliver medlem af vedkommende fællesskab. Og selvfølgelig, hvis man gerne vil det,
så må man da i hvert fald kunne finde ud af, om
det kan lade sig gøre, selv om udenrigsministeren ikke synes, det har relevans i forhold til
Færøerne. Det kan vi selv så i hvert fald prøve
på at beslutte os til på et tidspunkt.";Ole Løvig Simonsen
497564;title_name;":
Så er det fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning og derefter hr. Keld Albrechtsen.

165

statsministeren og hans regering blive overordentlig hårdt straffet af vælgerne ved det næstkommende folketingsvalg. Jeg kan ikke forestille mig andet.
1
Jeg vil give statsministeren det indstændige
råd, at han aldrig nogen sinde drømmer om at
bruge det mandat, som han desværre har søgt
og fået her i dag af Folketinget.
Tredje næstformand (Margrete Aliken):
Så går vi til anden runde, og i anden runde har
jeg fru Ulla Tørnæs, hr. Thulesen Dahl og hr.
Keld Albrechtsen.

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu bemærkede jeg jo, at statsministeren roste";Margrete Auken
498224;name_party;":
den socialdemokratiske ordfører for at have
Hvorfor står jeg egentlig her, startede statsminifremhævet ét punkt i regeringsgrundlaget,
steren med, med reference til Ulf Pilgaard, ja,
nemlig at der skal laves en analyse af regional- jeg kunne såmænd også spørge mig selv om,
politikken, og det synes jeg for så vidt er meget
hvorfor statsministeren af og til står på Folkegodt. Men jeg har i den anledning et meget kon- tingets talerstol, men o.k.
kret spørgsmål, og hvis ikke statsministeren vil
Lad mig starte med at kvittere for de pæne
besvære sig med at besvare mit spørgsmål, så
ord, som statsministeren trods alt havde om mit
må jeg tage til indtægt, at det, jeg så spørger
indlæg om etiropapolitikken, det er jeg selvfølom, er en realitet.
gelig glad for. Men så slutter også min glæde,
For jeg er sådan set helt enig i, at det ikke
for statsministeren forsøgte igen at afspore hele
handler om, at regionerne skal udvikle sig ens,
debatten om sundhedspólitikken og det, som
men jeg vil så blot spørge om, om ikke forud- ' Venstre har foreslået.
sætningen for udviklingen nødvendigvis er, at
Vi er faktisk meget optagede af at sikre, at
man har ens vilkår. Hvis ikke statsministeren
sundhedsvæsenet kommer til at fungere så godt
vil svare mig, så vil jeg tage det som udtryk for,
som overhovedet muligt. Det er præcis derfor,
at det er et bekræftende svar, altså at regionerne
at vi har afsat 1,5 mia. kr. til at give sundhedsskal have ens vilkår for at kunne udvikle sig.
sektoren en saltvandsindsprøjtning. Det er bestemt ikke nogen kritik af det sundhedsfaglige
(Kort bemærkning).
personale, hverken læger, sygeplejersker, portøKeld Albrechtsen (EL):
rer eller andre, men det er nærmere en kritik af
Jeg bad under debatten om at få en forklaring
den måde, vi har valgt at opbygge vores sundpå de udtalelser vedrørende vetoretten, som
hedssystem på. Og vi er som sagt meget optaget
statsministeren er kommet med: de løfter, stats- , I., af at få fjernet ventelisterne eller få dem nedministeren har givet befolkningen undervejs
bragt. Og vi husker tydeligt, hvordan statsmini-> I
frem til den 28. september. Jeg må desværre
steren i sin åbningstale vist nok i 1993 sagde, at
konstatere her ved debattens afslutning, at vi
ingen patient skulle vente mere end 3 måneder
ikke har fået noget svar, og at regeringen agter
på behandling. Lad mig minde om, at i 1993
at vedtage - sammen med Venstre og De Kon- ventede i gennemsnit 31 pet. af samtlige patienservative, formoder jeg - et forslag til vedtagel- ,<, ' ter mere end 3 måneder. 11998 er det tal vokset
se her i aften,, som åbner for, at regeringen har
til 32 pct. Så man må nok sige, at regeringens
mandat til at fravige de løfter, som blev givet
succesrate på det her område kan ligge på et
under folkeafstemningen: kategoriske løfter om,
meget, meget lille sted.
at man ikke ville være med til at afskaffe vetoSå må jeg for andet år i træk konstatere, at
retten på social- og arbejdsmarkedsområdet og
statsministeren ikke har forstået eller måske I
på områder, der havde betydning for velfærden
nærmere ikke gidet sætte sig ind i, hvad der er
i Danmark. Det må vi konstatere.
Venstres forslag, når vi taler om børnepasning.
Jeg tror, at hvis statsministeren bruger det
Hvorfor i alverden skal mødrene gå hjemme
mandat, som han nu har fået, til at løbe fra de
ved kødgryderne, sådan som statsministeren
løfter, som han har givet i valgkampen, så vil
antyder det, blot fordi man vælger et andet til- - '

166

Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

det første sikre, at patienter med sjældne lidelbud end den kommunale institution? Det er
ser og sygdomme får en god offentlig behandpræcis det, Venstres forslag handler om. Det
ling? For det andet: Hvordan vil Venstre sikre
handler om at give børnefamilierne en ekstra
mulighed. Hvorfor er Socialdemokratiet så ban- genoptræning? Og for det tredje: Hvordan vil
Venstre sikre fortsat forskning og udvikling og
ge for at lade forældrene vælge selv? Vi er i
uddannelse, så det ikke bare er alle de offentlige
Venstre absolut ikke bange for at lade forbrusygehuse, der får lov til at løfte byrderne, og de
gerne vælge selv.
private sygehuse, der får lov til at skumme fløSå må jeg jo konstatere på baggrund af mit
spørgsmål, jeg stillede her som en kort bemærk- 홢den?
For fjerde gang i dag: Må jeg bede om et
ning, at det nu vil være sådan, at alle regioner
' 홢홢
bliver stillet lige, også når det handler om at fi- svar? '
nansiere videregående uddannelser. For vi er i
(Kort bemærkning).
en situation i dag, vil jeg sige til statsministeren,
Ulla Tømæs (V):
hvor der faktisk er meget ulige vilkår, når det
handler om finansiering af de videregående ud"" Jamen for fjerde gang skal jeg så give fru Pernille Blach Hansen svaret, men jeg er desværre
dannelser.
ikke sikker på, at det er. tilstrækkeligt, for jeg er
Det er sådan, at en række videregående udret sikker på, at fru Pernille Blach Hansen ikke
dannelser finansieres af amter og kommuner,
:
og det finder vi i Venstre ikke er rimeligt. Vi fin- vil forstå svaret.
For Venstre handler det om at give patienterder ikke, at det er rimeligt, at regeringen på den
ne en ret, en ret til at kunne vælge, hvor man
måde har væltet en byrde over på de regionale
myndigheder. Så jeg er helt med på, at vi selv- ønsker at blive behandlet. Hvis man ønsker at
blive behandlet på et privathospital, så skal
følgelig skal skabe ens vilkår for regionerne.
man også have mulighed for det. Men private
Ikke at de nødvendigvis skal udvikle sig ens hospitaler kan naturligvis kun være et supplejeg er bestemt tilhænger af frihed til forskellighed - men for mig handler det meget om, at re- ment til de offentlige hospitaler, så den service,
der tilbydes på de offentlige hospitaler, bliver
geringen sikrer, at regionerne får ens vilkår.
ikke ringere af, at man får behandlet flere paSå skal jeg slutte af med at sige, at vi i Venstre
kan stemme for det af regeringen fremsatte for- tienter ved at bruge et privat alternativ. Det regslag til vedtagelse. Det er jo sådan nogle almin- nestykke hænger ganske enkelt ikke sammen,
delige betragtninger i retning af, at det lovfor- I , vil jeg sige til fru Pernille Blach Hansen:
slag, som var til folkeafstemning, bortfalder.
Det er jo blot en konstatering, så vi kan natur- (Kort bemærkning),
ligvis støtte det forslag til vedtagelse, som rege- Pemille Blach Hansen (S):
Jamen jeg får nu for fjerde gang et svar på noringen har fremsat, og dermed bortfalder jo de
get, jeg ikke har spurgt om. Jeg spørger ikke,
øvrige forslag.
om private hospitaler skal være et supplement
eller et alternativ til offentlige hospitaler. Jeg
(Kort bemærkning).
spørger, om Venstre vil pålægge private hospiPernille Blach Hansen (S):
taler at løfte nøjagtig de samme opgaver, som vi
Jeg skal bare gøre fru Ulla Tørnæs opmærksom
på, at det i dag er 5-6 pct. af de danske patien- pålægger de offentlige sygehusvæsener med
ter, der venter over 3 måneder, og det er patien- forskning, med uddannelse: med genoptræning,
med medicinske patienter, med alle de ting, der
ter, der vel at mærke ikke har livstruende sygikke er penge i, og som man ikke skal skumme
domme. For når man udregner det her, skal
man jo både tage de akutte og de planlagte ope- fløde på, men som er en opgave, som nogle skal
løfte.
rationer med og ikke bare pille det tal ud, man
Når nu man gerne vil have de private sygeselv synes passer bedst ind i sit eget kram.
huse ind i varmen, skal de så også pålægges de
Og så for fjerde gang: Når Venstre endnu en
her forpligtelser? Eller skal de bare tage alt det
gang åbner ballet for at diskutere sundhed, -så
gode, og så kan de offentlige sygehuse få lov til
vil jeg gerne for fjerde gang i dag stille Venstre
at løfte resten?
det her spørgsmål - nu håber jeg denne fjerde
gang, jeg får et svar: Når nu Venstre endnu en";Ulla Tørnæs
506059;title_name;":
gang gerne vil fremme privathospitalerne uanSå er det hr. Thulesen Dahl som ordfører. 홢''
set konsekvenserne, hvordan vil Venstre så for

Torsdag den 5. oktober 2000, (R 1)

l

- 167";Margrete Auken
506273;name_party;":
jeg ikke kan gøre det i dag under denne debat Jeg bliver nødt til åt sige, at jeg har sådan en rig- så gør vi det som onsdagspørgsmål: Det er ikke
tig dybtfølt følelse af, at jeg virkelig har ondt af
noget problem for mig. Tid og sted er ikke så afstatsministeren, og jeg ved ikke, om statsminigørende. Det afgørende er, at vi får debatten.
steren lige kunne have tid et øjeblik. Er det muDet er også derfor, at vi møder op i næste uge
ligt at komme i kontakt med landets statsminitil mødet i Statsministeriet, selv om jeg nok må
ster under den her debat?
:
sige, at det efter den her debat er lidt svært at
Det her er en redegørelsesdebat om statsmifinde ud af helt nøjagtigt, hvorfor statsminister
nisterens åbningstale, er det mon så muligt at
ren har inviteret Dansk Folkeparti til en snak i
sige noget til statsministeren? Det ser det ud til
næste uge. Jeg kan ikke rigtig se, hvad vi skal få
at være nu.
ud af det, hvis det er den her stil, der skal reJeg vil sige: Jeg har faktisk sådan en rigtig fø- præsenteres i næste uge.
홢:
lelse af at have ondt af statsministeren, for statsNå, så de to spørgsmål, som jeg gerne her vil
ministeren skulle her i eftermiddag foretage et
have statsministerens svar på nu, og så kommer
næsten umuligt valg., Han skulle vælge imellem
vi altså tilbage til de øvrige spørgsmål i løbet af
enten at stå med et glas i hånden til en reception
ugerne fremover. Det ene er, at jeg rejste spørgs- '
andetsteds her i huset eller deltage fuldt ud i
målet om de optøjer, der, var i Københavns gadebatten her i: dag, og det kan selvfølgelig være
der i aftes specielt selvfølgelig også i lyset af Inet meget svært valg for landets statsminister at
denrigsministerens nye bebudede stil på udlænvurdere, om han skal stå med et glas i hånden
dingeområdet: nù skulle man virkelig tage fat,
til en reception, eller om han skal deltage i den
nu skulle man sætte hårdt ind. Mit spørgsmål
fulde debat. Han valgte at tage glasset og delta- vat jo også i forhold til, at jeg ikke rigtig kunne
ge i receptionen, og det betød selvfølgelig, at
forstå, at man snakkede så meget om dialog i
han ikke kunne overvære hele debatten i dag og
forhold til at løse de her problemer, når en mederfor jo heller ikke hørte mit ordførerindlæg.
get stor del af problemerne jo opstår, fordi der
Derfor var jeg selvfølgelig også meget spændt
simpelt heri er voldsmænd, der hærger gaderne.
på, hvad han så egentlig ville svare på alle de
Det undrer mig simpelt hen, altså ikke så mespørgsmål, jeg havde rejst. :
,
get i forhold til mit indlæg, men det undrer mig,
Jeg mener: Når man ikke har hørt spørgsmå- at statsministeren overhovedet ikke kommer
lene, hvordan pokker skal man så svare? Og det
ind på den problemstilling, altså det er da fakklarede statsministeren jo til bravur, for statsmi- I tisk ret alvorligt. Det har optaget mange menne- .
nisteren svarede ganske enkelt: ikke, men hopsker i vores hovedstad, at der har været de her
pede mit ordførerindlæg over i rækken af beoptøjer, og jeg synes, det ville klæde statsminisvarelser. Se, det er jo en enkel måde at klare
steren at give det en bemærkning med på vejen.
det på. Men se, der var jo så mange guldspørgsJeg kan forstå, at der også er flere andre ordmål, som jeg rejste, at jeg vil komme tilbage: til
førere, så statsministeren kan bare henvende sig
dem, vil jeg sige til statsministeren.
til andre ordførere - det er ikke mit problem rJeg vil komme tilbage til to af dem nu, og så
hvis det er sådan, at det er det, der skal være afvil jeg komme tilbage til dé øvrige som onsgørende for, om statsministeren vil kommentere
dagsspørgsmål, hvor statsministeren også har
de her ting.
tid til at få sine embedsmænd til at kigge på
Den anden ting er - det er der såmænd også
dem, så vi onsdag efter onsdag kan tage det ene
flere ordførere der har været inde på - hvad
spørgsmål efter det andet, så vi ligesom får sva- I baggrunden helt nøjagtigt er for, at statsministerene på dem. For det kan jo ikke være rigtigt.
ren, udenrigsministeren, dermed regeringen,
Altså, jeg har noteret, at det er noget med, at vi
har skiftet holdning i forhold til det løfte, der
skal have dialog. Vi skal lytte og diskutere, vi
blev givet forud for folkeafstemningen i torsskal give os god. tid osv,, har det jo været sagt,
dags. I .- - . : .i ': '
når vi skal have bygget bro og have dialog om
Sagen er jo, at i flere af de debatter, der var,
politikken efter euronejet. Og jeg mener, at vi jo
og også i fjernsynsduellen i Ringsted - og jeg
kun kan bygge bro og have en dialog, hvis det
noterede tidligere, at det faktisk var udenrigser sådan, at der er to parter, der ligesom disku-< ministeren, der var først på banen med det terer med hinanden og udtrykker nogle ting
blev det jo sagt meget firkantet, at regeringen
over for hinanden, og det vil jeg altså synderligt ' ikke på Nicetopmødet ville gå med til flertalsafgerne gøre med statsministeren. Og derfor - når
gørelser på de her tre berømte områder: ar-

168 -

. Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)

bejdsmarkeds-, skatte- og socialpolitikken, spe- ningen vælger at tage så forholdsvis nemt på
det. Jeg spurgte tidligere i debatten hr. Keld Alcielt de to artikler, det her omhandler, som vi
brechtsen om det her forhold, at man bruger
har været inde på flere gange under debatten.
96-98 pct. af sin taletid heroppe på at forklare,
Nu er der efter afstemningen kommet en tilhvorfor den mand, man i øvrigt støtter som
føjelse på denne her sætning, så nu hedder det
statsminister, er løftebryder, men man støtter
ikke, at regeringen ikke vil medvirke til flere
ham selvfølgelig fortsat. Og man tror ikke på
flertalsafgørelser. Næh, nu hedder det, at man
ham, man har ikke tillid til ham, men man støtikke vil medvirke til flere flertalsafgørelser, der
på nogen måde udhuler arbejdsmarkedspolitik- ter ham selvfølgelig fortsat som statsminister.
Det må jo give anledning til lidt overvejelse,
ken eller den danske model eller det danske velmen det er jo et andet sted. Og jeg forstår dilemfærd.
Og så kan man spørge: Hvorfor den her for- maet, det skal ikke være usagt i denne forbindelse.
skel, hvis ikke det er, fordi regeringen vil have
en mulighed for at indgå et kompromis i de stille nattetimer, der betyder flertalsafgørelser på Il Justitsministeren (Frank Jensen):
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Thulesen Dahl,
de her områder? Og det vil sige, at regeringen
med syvmileskridt er på vej væk fra det her me- repræsentant for Dansk Folkeparti, her under
en åbningsdebat forsøger at slå politisk plat på
get, meget klare løfte, der blev givet i folkeafde meget ubehagelige og også uacceptable forstemningens hede.
hold, der udspillede sig i de københavnske gaDerfor bliver vi altså nødt til på et eller andet
der hen på aftenen i går, for der er jo ikke ét
tidspunkt - det bliver nok heller ikke i dag, for
parti, der er jo ikke ét medlem af dette Ting, der
det er jo ikke sådan en meget diskussionslysten
vil forsøge ät forsvare de begivenheder, som
regering, vi har med at gøre i dag, så må vi jo
fandt sted i København i aftes.
tage det ved en anden lejlighed - at have klarDet var en almindelig ordens- og retshåndlagt, hvad der er baggrunden for, at regeringen
nu på den måde har viklet sig selv ind i et løf- hævelsesopgave for dansk politi. Jeg synes, at
hr. Thulesen Dahl måske skulle have benyttet
tebrud igen.
Altså man må have gjort sig nogle overvejel- lejligheden til at anerkende, at på trods af de
meget ubehagelige begivenheder lykkedes det
ser også tidligere, man må også have vidst,
dansk politi efter at have opløst en lovligt anhvad der var på vej. Jeg tror ikke et suk på, at
meldt demonstration omkring kl. 17.30 i går at
før vi stemte den 28. september, var det sådan,
at der var syv lande, der var sammen med Dan- få skabt ro i gaderne igen hen på aftenen med
44 anholdelser til følge, og hvoraf politiet i dag
mark om at afvise flertalsafgørelser på de her
har fremstillet fem af bøllerne i retten, og hvor
områder, og vupti, så har vi en folkeafstemning,
retten har fængslet de tre.
og umiddelbart efter står vi minsandten helt
Jeg mener, at flere ordførere i dag har udtrykt
alene, får vi at vide af den danske ambassadør
Poul Skytte Christoffersen, som udtaler i medi- det rigtige, der skal udtrykkes en dag som denerne, at Danmark står helt alene med det syns- ne, og jeg synes, at den eneste, der mangler at
udtrykke det, er repræsentanten for Dansk
punkt, at der ikke skal flertalsafgørelser på de
områder. Altså det dér hurtige spring: Er det så- Folkeparti. Det, der skal udtrykkes, er respekt
dan, at vi mister seks allierede i løbet af en nat? over for den hurtighed, hvormed politiet fik
skabt ro, fik sat sig på begivenhederne, og med
Jeg tror det ikke. Jeg tror snarere, at regerinden understregning, som også blev gjort meget
gen har holdt nogle kort skjult for os i den aftidligt i debatten i dag af den socialdemokratigørende del af valgkampen, og det er da klart,
ske ordfører, at det her, den måde at opføre sig
at det da er uhyrligt, og det er da noget, vi må
på, selv om man kan have begrundelser af poligranske efterfølgende i forhold til en regering,
tisk karakter for en anmeldt demonstration,
der i en folkeafstemningsperiode holder ting
ikke er en dansk optræden, og vi vil ikke accepvæk fra befolkningens kendskab. Det er jo en
tere det. 홢
dybt alvorlig sag.
Det har vi heldigvis et veluddannet og et
Det tror jeg da også at statsministeren et eller
godt politi til at sørge for, når begivenhederne
andet sted erkender at det er, selv om der ikke
alligevel tager fart, som de gjorde i går. Det er
kommer kommentarer om det her i dag.
derfor, vi lever i et civiliseret retssamfund. SaJeg kan så bare afslutningsvis undre mig
over, at Enhedslisten alligevel nu her ved afslut- gen blev klaret, og de, der nu er dømt og sidder

(22)
Torsdag den 5. oktober 2000 (R 1)
til fængsling, vil efterfølgende få deres sag for i
retten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
516204;name_party;":
Jeg synes næsten, at justitsministeren understregede statsministerens kompleks. Det begynder
næsten at blive helt pinligt, at statsministeren øjensynligt fordi det er mig, der har stillet
spørgsmålet - ikke kan gå op og svare. Og derfor går han ned og beder sin justitsminister om
at komme op og svare.
Men o.k., det er fint nok for mig at få dialogen med justitsministeren, og jeg skal understrege, at fra Dansk Folkepartis side er der fuldstændig opbakning til politiet og de ting, politiet iværksætter for at få bragt ro og stabilitet.
Og så må jeg bare lige sige til det dér spørgsmål om politisk plat: Må jeg minde om, at det
var Socialdemokratiets ordfører, der rejste
spørgsmålet her i sit ordførerindlæg, før Dansk
Folkeparti havde rejst det. Og det syntes jeg var
godt, men jeg synes, at det var med en mærkværdig vinkel, og det var derfor, vi valgte at
tage fat i det. Ellers ville jeg selvfølgelig være
kommet tilbage til det i min ordførertale.
Så vil jeg sige, at det, som vi mangler at høre
nogle løsninger på, i stedet for at man bare - i
citationstegn - siger det med politiet, er jo:
Hvad er det for en baggrund der gør, at sådan
nogle ting kan opstå i landet? Hvad er det dog.
for noget med, at vi er ved at importere de konflikter, der er rundtomkring i verden, til det
danske samfund? Og det gør vi i stigende grad.
Altså det, der er baggrunden for, at sådan noget kan opstå, bliver vi nødt til her i Folketinget
at have en langt, langt dybere debat om, og det
vil vi selvfølgelig tage initiativ til.";Kristian Thulesen Dahl
517762;title_name;":
Og så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører
og den sidst indtegnede i anden runde.";Margrete Auken
517871;name_party;":
Jeg må sige til hr. Thulesen Dahl, at Enhedslisten ikke tager let på den situation, der er opstået her i dag, hvor vi har måttet konstatere efter en lang debat, at statsministeren og udenrigsministeren gentagne gange giver det løfte til
befolkningen, at der vil blive nedlagt veto imod
forslag, der fratager Folketinget kontrollen med
dele af arbejdsmarkeds-, social- og skattepolitikken. Statsministeren har i dag fået en bemyndigelse til at fravige det løfte, han har givet be-

l

l

169

folkningen. Han kan i dag med baggrund i et
flertal i Folketinget godkende en Nicetraktat,
der tromler hen over de løfter, som han har givet til befolkningen.
Men det er jeg ikke uenig med hr. Kristian
Thulesen Dahl i. Jég er heller ikke uenig med hr.
Thulesen Dahl i, at det er en alvorlig situation >
for demokratiet, at der forud for .,fólkeafstem-',
ninger gives sådanne løfter, som, havde jeg nær
sagt, efterhånden ufravigeligt svigtes stort set
dagen efter, at de er givet.
>
Og jeg tror, at hvis statsministeren bruger
den bemyndigelse, han har fået i dag, vil det
komme statsministeren og hans regering dyrt at
stå ved et efterfølgende folketingsvalg. Det tror
jeg ikke det kan være nogen tvivl om. Og det
håber jeg at:statsministeren tænker meget, meget alvorligt over.
홢,
Men Enhedslisten har sagt før den 28. september, at den folkeafstemning ikke handlede
om regeringsspørgsmålet, og vi har altså - i
modsætning til regeringen - det synspunkt, at
hvad vi siger før en folkeafstemning, siger vi
også efter en folkeafstemning, og derfor handler
debatten i dag ikke om regeringsspørgsmålet.
Udenrigsministeren sagde, at regeringen naturligvis vil rådføre sig med Europaudvalget,
men jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Betyder det også, at vi får den konkrete gennemgang, som jeg har efterlyst, af disse mange,
mange traktatforslag, som nu ligger i Nice?
Det vil jeg gerne bede ministeren om at få et
tilsagn om: Så vidt jeg har forstået det, skal vi
allerede i morgen i Europaudvalget tage fat på
det arbejde, og vi må 'så drøfte, hvordan det kan
tilrettelægges i udvalget. Det bliver jo et ganske
stort arbejde både for ministeren og for udvalget. Det håber jeg vi kan få et tilsagn om:
Og så skylder jeg ministeren et svar på det
spørgsmål, som, han stillede vedrørende Østudvidelsen. Og der må jeg sige, at som jeg har
fulgt disse forhandlinger, har jeg gang på gang
af ministeren fået den forklaring, at disse forhandlinger med de østeuropæiske ansøgerlande
går aldeles fortrinligt: og vi har hørt årstal som
2002, 2003, at så skulle optagelsen kunne begynde. ' i: .
I I
Jeg tror, at alle, der har fulgt disse forhandlinger i praksis, ved, at det ikke holder stik, for
de betingelser, man stiller de østeuropæiske
lande, er så urimelige, at det ganske enkelt ikke
kan lade sig gøre. Det kan i hvert fald ikke lade
sig gøre, hvis man skal forestille sig, at det skulle kunne godkendes ved folkeafstemninger i

170

Torsdag den 5. oktober 2000 (L 1)

disse lande. Og det ville jo være såre rimeligt,
hvis disse landes befolkninger fik lejlighed til at
tage stilling til, om de vil være medlem af EU på
de betingelser, som i øjeblikket dikteres af de
nuværende 15 lande.
Og der noterede jeg mig, at ministeren slog
fast, at det i hvert fald efter Nice ikke længere
skal være sådan, at det bare er de 15 lande, der
dikterer de fremtidige traktatgrundlag for de
øvrige. Så skulle de øvrige inddrages. Men
hvorfor skal det ikke ske allerede nu i forbindelse med Nice?
Og er ministeren ikke enig i, at vi med det
voldsomme tempo, som ministeren har på, risikerer, at de østeuropæiske lande stilles over for
valget mellem pest og kolera: de stilles over for
valget mellem et medlemskab på uanstændigt
dårlige betingelser eller at stå udenfor på lige så
dårlige betingelser. Jeg ved såmænd ikke, hvad
Enhedslisten til syvende og sidst skulle anbefale
som den bedste mulighed. Det er ikke rart at
vælge mellem pest og kolera, og derfor skal det
valg jo undgås.
Og derfor har Enhedslisten foreslået, at der
indkaldes en konference for alle europæiske
lande, ikke bare de 15 i de riges klub, men for
alle europæiske lande for at drøfte: Hvordan løser man problemerne også i de fattigste lande
her i Europa? Det er jo ikke det, Nice handler
om. Nice handler om, at de riges klub sidder og
prøver på internt at blive enige om at fordele
magten og undgå at dele den med andre.
Jeg synes, det var en spændende diskussion,
udenrigsministeren lagde op til med sit spørgsmål. Nu har jeg prøvet at give et foreløbigt svar.
Det håber jeg så ministeren er tilfreds med for i
aften, men jeg håber også, at vi får lejlighed til
at få nogle dybtgående debatter om det emne,
for det er jo det emne, der handler om Europas
fremtid, og jeg synes det er ærgerligt, at vi har
været nødt til i dag at skulle koncentrere os om,
at regeringen altså ikke vil holde sine løfter. Det
har vi været nødt til.
Det havde faktisk været rart, hvis man kunne
have taget det udgangspunkt, at selvfølgelig vil
løfterne blive overholdt, og så diskuteret, hvordan vi løser problemerne i Europa. Men det
kommer så forhåbentlig i næste runde.
Hermed sluttede forhandlingen

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af Pernille Blach
Hansen (S) og Elisabeth Arnold (RV) (se foran)
vedtoges med 83 stemmer (S, V, KF, CD, RV,
LH og Flemming Kofod-Svendsen (KRF)) mod
11 (DF, EL og FRI): 11 (SF, Jann Sjursen (KRF)
og Frank Dahlgaard (UP)) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag til vedtagelse bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Holger K.
Nielsen (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Kristian Thulesen Dahl (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Frank Dahlgaard (UP).
Hermed sluttede åbningsdebatten.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 3/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
523964;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 5. oktober 2000 (L 1)
Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
524208;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
10. oktober 2000 kl. 13.00.

171

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.29";Margrete Auken
