split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 1. november 2000 (D)

.

749

Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Genoptræningsplaner).
(Lovforslag nr. L 69).
12. m ø d e";
189;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om dansk
deltagelse i KFOR-styrken og formålet med
denne].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/10 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
533;title_name;":
Medlem af Folketinget Hans-Pavia Rosing har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
41, stk. 3, litra c, fra og med den 2. november
2000 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om amtskòmmunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne.
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v. (Jernbaneinfrastrukturforvaltning m.v.).
(Lovforslag nr. L 68).
Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale mellem den danske regering og det grønlandske
landsstyre.
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, kursgevinstloven og selskabsskatteloven. (Omlægning af beskatningen af
pensionsafkast).
(Lovforslag nr. L 71).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforéninger, lov om forsikringsvirksomhed,
lov om forsikringsmæglervirksomhed samt lov
om sparevirksòmheder og udstedere af forudbetalte betalingskort. (Adgang til en fondsbørs
og en værdipapircentral, misbrug af intern viden og kursmanipulation m.v., ledelsens adgang til at sidde i koncernvirksomheder og bidrag til Finanstilsynet).
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om innovationsforeninger.
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Til- I
lægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om sikring mod følger af arbejdsskade. (Administration af forsikringsbestande,
fleksibelt aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede
livsforsikringsaktieselskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 77).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte: .

.

750

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om lige
løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om ligestilling af kvinder og
mænd og lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
(Lovforslag nr. L 78).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frit valg og
hjemmehjælpsgaranti efter klippekort-model.
(Beslutningsforslag nr, B 32).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministeren
og miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sin strategi for
at sikre en bæredygtig miljømæssig udvikling i
forbindelse med EU's udvidelse og for at opnå
integration af miljøhensyn i sektorpolitikkerne,
så udvidelsen giver den størst mulige miljøgevinst?«
(Forespørgsel nr. F 17).
l l

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 256
1) Til økonomiministeren af:";Henning Grove
4013;name_party;":
»Vil ministeren fortsat betegne euroen som »en
fantastisk succes«?«

Skriftlig begrundelse
Euroens kurs når stadig nye bundrekorder på
de internationale valutamarkeder. I forhold til
den amerikanske dollar er euroen - siden sin
fødsel den 1. januar 1999 - faldet med 30 pet.
Euroens kursfald i forhold til japanske yen er
endnu større. Euroen er også faldet mærkbart i
forhold til engelske pund, svenske og norske
kroner og de fleste øvrige valutaer i verden.
Euroens kursfald har medvirket til at øge inflationen, således at prisstigningerne nu i euroområdet er større, end de er i Danmark.
Mens ministeren og den danske regering - i
hvert fald indtil for et par måneder siden - betegnede euroen som »en fantastisk succes«, ser
man anderledes på sagen ude i den store verden - herunder også i Den Europæiske Centralbank, ECB. Således bad ECB den 22. september
den amerikanske, den engelske og den japanske
centralbank om hjælp. Man bad disse centralbanker foretage store støtteopkøb af euro med
det formål at få eurokursen trukket op. Aktionen lykkedes dog kun delvis, og i dag er eurokursen atter sunket ned på nye bundrekorder.
Chefen for Den Europæiske Centralbank
(ECB) fremsatte midt i oktober i et interview i
den engelske avis The Times en lille uforsigtig
bemærkning omkring andre centralbankers
eventuelle støtte af euroen, og denne bemærkning fik så euroen til at falde til det nye bundniveau.
En valuta, som ikke tåler de mindste bemærkninger fra en centralbankchef, er selvsagt
en valuta, som befinder sig i grundlæggende
vanskeligheder. Det er mildt sagt ikke en valuta, som nogen nationaløkonom vil betegne som
»en fantastisk succes«.
Stadig flere økonomer siger nu åbent, at euroen næppe kommer op fra dybet, før der i eurolandene er gennemført reformer og harmoniseringer på arbejdsmarkeds-, social- og skatteområdet. Med andre ord, før Den Økonomiske og
Monetære Union er suppleret med en egentlig
politisk union. Problemet synes at være, at der
bag euroen står 11 - snart 12 - forskellige lande
med vidt forskellige økonomiske systemer lande, som stadig har en vis national handlefrihed i behold. Bag en stærk og troværdig valuta
må der imidlertid kun stå ét land. Det er euroområdet imidlertid ikke - endnu.

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
6299;name_party;":
For knap et år siden sagde økonomiministeren
her i denne sal, at euroen er en fantastisk succes
- ikke en succes, ikke noget, der er godt, men en
fantastisk succes.
Siden er euroen faldet i kurs, og til sidst her det var en uge før folkeafstemningen i Danmark
- måtte den have krisehjælp fra den amerikanske, japanske og engelske centralbank, men lige
meget hjalp det. Den røg ned på bundkurs, og
nu ligger den og flaprer dér og bliver påvirket
af små udtalelser, som måske er lidt uheldige,
fra centralbankchefen. Der skal ingenting til.
Det er åbenlyst for alle økonomer, også i Den
Europæiske Centralbank, at euroen og europrojektet er i dyb krise. Og det er baggrunden for
spørgsmålet her: Vil ministeren korrigere sin
tidligere opfattelse af euroen som værende en
fantastisk succes?";Frank Dahlgaard
7124;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke. Så enkelt kan der svares.
Og jeg vil også gerne forklare, hvorfor jeg stadig
væk synes, at euroen er en fantastisk succes.
Hr. Frank Dahlgaard ved godt, og jeg har
sagt det, jeg ved ikke hvor mange gange fra
denne plads onsdag efter onsdag, at succeskriteriet for euroen er ikke dollarkursen og eurokursen i forhold til hinanden. Og hr. Frank
Dahlgaard har hørt mig sige det mange, mange
gange. Succeskriteriet er, at euroen kan bidrage
til at skabe stabilitet i euroområdet og i EU. Det
er derfor, vi har fastkurspolitik, det er derfor,
kronen er hægtet til euroen, for at sikre stabil
prisudvikling og undgå høj inflation. Det kan
euroen, og det gør euroen, og det er en fantastisk succes. :
Derudover så bidrager euroen til at skabe et
helt og udelt Europa, et solidarisk og socialt ansvarligt Europa, hvor alle landene afgiver noget
af deres suverænitet for at skabe det bedst tænkelige grundlag for høj beskæftigelse, bæredygtig udvikling og bedre sociale vilkår i hele Europa. Det synes jeg er et mirakel, og dét er fantastisk, at det kan lade sig gøre. Derfor synes jeg,
vi skal tage hatten af for de lande, der er med til
at skabe et bedre Europa.";Marianne Jelved
8325;name_party;":
Jeg bemærkede jo, at ministeren havde et stille
smil om munden, og det synes jeg er sympatisk.
For ministeren siger selv, at et succeskriterium
for euroen er ikke, at man skal ikke se på kursen, det synes jeg jo nok man skal, det er vi

751

mange andre, der gør, men at man skal se på
stabiliteten og prisstabiliteten.
Vil ministeren ikke bekræfte her i Folketingssalen, at lige siden euroen blev sat i søen for
snart to år siden, er prisstigningstakten, inflationen vokset og vokset i euroområdet, således at
den er tredoblet? Fra at være en prisstigningstakt i begyndelsen af 1999 på 0,8 pet., er man nu
oppe på 2,8 pet., de sidste 12 måneder på 2,8
pct.s prisstigning i euroområdet. Dette er mere
end prisstigningstakten i samme periode i Danmark, som er 2,7 pet. Der er større inflation i
euroområdet end i Danmark. Er det udtryk for
en fantastisk succes, altså andet end for den
danske økonomi?";Frank Dahlgaard
9255;name_party;":
Ja, man kunne godt fornemme, hvor svært det
er for ministeren, at det er lidt hårdt sådan at
skulle tage hatten af for de andre befolkninger
og de andre lande, men ikke kunne gøre det på
vegne af den danske befolkning. Det er hårdt
for ministeren. Men sådan er kendsgerningerne
jo gudskelov efter nejet den 28. september.
Men jeg vil spørge ministeren, som jo fokuserer meget på det her med prisstabiliteten, om
det ikke er rigtigt, som også hr. Frank Dahlgaard gør gældende, at der jo er den situation,
at euroen er faldende, at dér jo reelt sker markedsbestemte devalueringer, og at det jo på
lang sigt ikke skaber stabilitet, men det modsatte.
Derfor må jeg spørge ministeren, om ikke der
også for ministeren er et eller andet punkt, hvis
euroen bliver ved med at falde, hvor selv ministeren må erkende, at nu er der ikke tale om, at
euroen bidrager til stabilitet, men tværtimod vil
komme til at bidrage til ustabilitet.";Kristian Thulesen Dahl
10217;title_name;":
Jamen det stille smil, må jeg sige til hr. Frank
Dahlgaard, skulle opfattes som et triumferende
smil over, at det er lykkedes at gøre så gode
fremskridt i det europæiske samarbejde, og jeg
anerkender fuldt ud, af Danmark har sagt nej:
det er slet ikke det, jeg taler bm.:
Omkring prisstabiliteten og den voksende inflation har jeg jo også stået på denne plads gang
efter gang, altså onsdag efter onsdag, og beskrevet, at vi forventer, at inflationstakten vil stige i
etirolandene, fordi euroen har skabt en stabil
økonomisk situation og den bedste økonomiske
situation, Europa har haft i årtier. Vi skal helt
tilbage til 1960'erne, hvis vi skal tro på, hvad

752

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

Valutafonden siger, for at vi kan se så gode udsigter for væksten, for beskæftigelsen i euroområdet. Og det er jo på baggrund af, at landene
har fået bedre økonomiske udgangspunkter,
hvilke er adgangsmuligheden for at være med i
den fælles valuta. Så det er der ikke noget nyt i:
med væksten så stiger inflationen.
Det, der er kunsten for euroen og for Den
Europæiske Centralbank, er jo via rente-, det vil
sige pengepolitikken, at sikre, at prisstabiliteten
holder sig rimeligt over sigt - over sigt, ikke fra
dag til dag, men over sigt i størrelsesordenen 2
pet. - og det er det, vi ser.
Det er ikke spor hårdt for ministeren, kan jeg
sige til hr. Thulesen Dahl, at anerkende, at folkeafstemningen har fundet sted og har givet et
resultat: det har jeg erkendt. Derfor må jeg stadig væk være glad over, at der er 12 lande, der
er med til at skabe euroen, og at Danmark har
fastkurspolitik, og at kronen følger euroen op
og ned, som markedet nu bestemmer det. Det er
vilkårene: det har vi vidst i 18 år.";Marianne Jelved
11943;name_party;":
Jamen jeg kan jo konstatere, at ministeren fortsat betegner euroen som en fantastisk succes.
Det synes jeg i hvert fald selv er ganske fantastisk.
Jeg vil spørge ministeren, om hun har kendskab til andre, om der er nogen finans- eller
økonomiministre i EU, herunder inde i euroområdet, som betegner projektet i dag som en fantastisk succes, hvis man oversætter korrekt. Jeg
tror det ikke. Jeg har ikke hørt om det. Jeg hører
om krisemøder hele tiden og anmodninger om
at få amerikanere og japanere til at støtte denne
her synkende euro. Så jeg mener, at ministeren
står ganske alene.
Og tænk, hvis der var en politiker i dette Folketing, der kunne sige: Jeg tog fejl, eller: Det så
ud til at være en fantastisk succes: nu er det
bare sådan en rimelig og måskesucces. Så var
det troværdigt.
Det andet spørgsmål: Euroen og dens succes
skal måles på stabilitet, det vil sige prisstabilitet.
Priseme må ikke stige for meget. Og man har
sat en langvarig grænse på, højst 2 pct.s prisstigninger. Nu stiger priserne med en hastighed
af 2,8 pet. i euroområdet. Ministeren ved det.
Det er beskrevet i det sidste nummer af »The
Economist«. Og ingen af de 11 snart 12 eurolande har en inflation under 2 pet, de er alle sammen over 2 pet., og det ser ud til, at dér bliver

de et godt stykke tid. Dermed bryder man sine
egne regler. Er det ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
13314;name_party;":
Ministeren forholdt sig ikke til det, jeg spurgte
om, nemlig at hvis euroen vedbliver med at falde, så er det på lang sigt bestemt ikke af det
gode og ikke noget, der skaber stabilitet. Da
euroen gik under pari i forhold til dollar, betegnede finansmarkederne også det som meget
ulyksaligt i forhold til euroens situation. Nu er
den så røget under 0,9, og nu er den på vej ned
mod 0,8.
Kan ministeren ikke erkende, at på lang sigt
er det ikke særligt holdbart for euroen at ligge
og rasle på det niveau, den har? Og hvis den
vedbliver med at falde, må så ikke selv ministeren anerkende, at så har euroen et gevaldigt
problem, i stedet for at betegne euroen som en
fantastisk succes, og at det faktisk er et problem
for stabiliteten på lang sigt, at man reelt devaluerer, altså at markedsbestemte devalueringer,
som gør valutaen mindre værd, på lang sigt
skaber ustabilitet og ikke stabilitet?";Kristian Thulesen Dahl
14244;title_name;":
Jeg er faktisk uenig med de to spørgere, også
fagligt uenig. Så det er ikke engang et spørgsmål om at være politisk eller polemisk. Jeg er
dybt uenig. Og det er forkert, det, der bliver
sagt.
Lad os tage et eksempel. Da den anden oliekrise kom i slutningen af 1970'erne, i begyndelsen af 1980'erne, steg oliepriserne, så vidt jeg
husker det, i størrelsesordenen 111 pet. Vi havde enorm inflation som følge af det. Under denne oliekrise, som vi godt kan kalde det, selv om
vi ikke bruger det i medierne, er oliepriserne på
meget kort tid steget over 200 pet. Taler vi om
oliekrise i dag? Har vi en tocifret inflation? Nej,
det har vi ikke, fordi Europa og eurolandene via
den økonomiske samordning, via den bedre
økonomiske politik, ubalancerne, der er ude,
euroen, der er skabt, har langt bedre muligheder for at håndtere den slags kriser, end vi havde før.
Det er bare ærgerligt, at modstanderne af det
projekt ikke vil anerkende værdien af den langt
bedre økonomiske udvikling, der er i Europa.
Og det er rigtig synd for det europæiske folk,
hvis ikke de kan se det, fordi der bliver talt om
alt mulig andet.
Og det var et fælles svar til de to spørgere.

(95)
Onsdag den 1. november 2000 (Spm)";Marianne Jelved
15464;name_party;":
Ministeren siger, det er forkert, hvad der bliver
sagt, og det er altså et fælles svar.
Er det forkert, at prisstigningstakten de sidste
12 måneder nu er oppe 2,8 pet. i euroområdet?
Og det er altså mere end i Danmark. Hvad er så
den danske krone og den danske økonomi? Er
det en superfantastisk succes? Er det forkert, eller er det rigtigt, som der står i »The Economist«
og i statistikkerne, at samtlige 11 eurolande og
snart også det tolvte, Grækenland, har inflationstakter over de fastsatte 2,0 pet., og at man
nu erkender - det står i den sidste månedsrapport fra Den Europæiske Centralbank - at inflationstakterne forbliver nok et godt stykke tid
over 2 pct.? Det er det, man selv har sat som et
succeskriterium. Er det forkert, og er det forkert, at den faldende eurokurs giver dyrere import og dermed importerer inflation, sådan at
man kom ind i en ond cirkel? Er det alt sammen
forkert?";Frank Dahlgaard
16398;title_name;":
Jeg har bekræftet over for hr. Frank Dahlgaard,
at inflationstakten er større nu. Jeg har også repeteret eller erindret om - det er et bedre udtryk - at jeg har stået her og forudsagt det: bl.a.
på det tidspunkt, hvor det så ud, som om den
danske inflationstakt gjorde, at Danmark ikke
ville kunne opfylde konvergenskriteriet i forhold til inflation, da har jeg stået her og beskrevet det.
Og jeg har svaret på skriftlige spørgsmål gennem sommeren om det her og forudset, at når
væksten begynder at trække, så vil inflationstakten også stige i euro-området og dermed
mindske gabet mellem den danske inflationstakt og eurolandenes.
Må jeg ikke lige minde om, at aktiemarkederne for eurolandenes aktier er steget med ca. 20
pet. mere i værdi end aktierne i USA og Japan
inden for den sidste tid. Må jeg minde om, at
obligationsmarkedet har ved udstedelsen af
værdipapirer i eurolandenes valuta oplevet et
voldsomt løft. Succesen afspejler jo også, at de
meget lave renter i euro-området er centrale
her. De har i euroens levetid været de laveste siden Anden Verdenskrig.
Jamen der er en utrolig forbedret økonomisk
udvikling i Europa til gavn for alle landene,
også for Danmark, fordi vi fører fastkurspolitik
og er hæftet til euroen.

753

Men jeg venter, at hr. Frank Dahlgaard næste
onsdag har spørgsmål til mig igen - da er jeg
desværre i Reykjavik med hr. Frank Dahlgaard
- men så ugen efter, og at vi dér taler om, at
euroen er på vej op. Og hvis det er tilfældet, så
forventer jeg jo, at hr. Frank Dahlgaard ud fra
sin måde at have succeskriterier på anerkender,
at euroen er en fantastisk succes. For den er på
vej op - helt af sig selv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 257
2) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
18137;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at udenlandsk kapital siden det danske nej til euroen er strømmiet
ind i Nationalbankens valutakasse med et tocifret milliardbeløb?«
Skriftlig begrundelse
Den seneste opgørelse fra Danmarks Nationalbank viser, at den danske krone befinder sig i
en særdeles stærk position over for euroen.
Samtidig skriver aviserne om en stærk udenlandsk interesse for at købe danske aktier og obligationer. Jyllands-Posten skriver således den
25. oktober 2000, at opkøbene fra udlandet af
danske værdipapirer har presset kronekursen
op, og at »kronen nu står på det stærkeste niveau over for euroen siden indgangen til 2000«.
Samtidig har den store udenlandske interesse
for danske aktier drevet aktiekurserne op på rekordniveau og presset den danske rente nedad.
Kontorchef i BG-Bank Flemming Nielsen siger ifølge Jyllands-Posten den 25. oktober, at
»det er vores vurdering, at der er kommet 15
mia. kr. i valutareserven alene indtil videre i
oktober, og det er mere, end der røg ud før
euroafstemningen«.
Den positive udvikling i dansk økonomi og
på finansmarkederne siden det danske nej til
euroen den 28. september er stik imod alle regeringens forudsigelser forud for folkeafstemningen. Dengang var regeringens budskab, at et nej
til euroen ville være en meget alvorlig sag for
dansk økonomi og erhvervsliv, og at der måtte
ventes en klar negativ reaktion på børsen i tilfælde af et nej til euroen.

754

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
19615;name_party;":
Det er et spørgsmål, som knytter sig til den fantastiske succes, som kronen og dansk økonomi
har. Og spørgsmålet drejer sig om, om ministeren kan bekræfte, at den udenlandske kapital og
pengene vælter ind over de danske grænser og i
løbet af den sidste måned har fyldt Nationalbankens valutakasse op med i hvert fald et tocifret milliardbeløb.";Frank Dahlgaard
19996;title_name;":
Jeg kan hverken be- eller afkræfte, at der skulle
være tilflydt et tocifret milliardbeløb til Nationalbankens valutabeholdning efter nejet den 28.
september. Først i morgen, den 2. november kl.
16.00, offentliggøres der tal fra Nationalbankens
køb og salg af valuta i oktober måned.
Jeg kan derimod oplyse, at faldet i valutareserven i løbet af i år forud for afstemningen den
28. september var ca. 50 mia. kr. - altså et fald
på ca. 50 mia. kr. Der er så en del, der efterfølgende tyder på, at en del valuta er strømmet tilbage i valutareserven, men langt fra svarende til
de 50 mia. kr.
Men det, vi ser, er jo en begyndende normalisering i forhold til situationen før den 28. september. Og i øvrigt har jeg jo stået og forudsagt,
hvilket mønster jeg så som det mest sandsynlige
efter en folkeafstemning, der ville give et nej, så
der er ikke noget egentlig overraskende i det.";Marianne Jelved
20897;name_party;":
Vi må jo så vente et godt døgns tid, før vi har de
faktiske tal fra Nationalbanken.
Men ministeren må vel medgive, at alt tyder
på, at det er en meget kraftig valutaindstrømning, der er sket den sidste måned. Kronen er
blevet presset op, obligationskurserne er steget,
renten er faldet, rentespændet er jo nede på 0,3
pet. over for det tyske. Det er jo omtrent det laveste, det nogen sinde har været, er det ikke
korrekt? Og aktiekurserne er presset op i et omfang, som især når man ser dem i forhold til andre landes aktiekurser er helt utrolig.
Det er vel alt sammen udtryk for, at der må
være en meget kraftig kapitaltilstrømning. Det
er vel også derfor, at Nationalbanken i to omgange har sænket sin rente for at prøve at bremse det forhold, at vi snart vader i pengesedler til
anklerne.
Er det ikke rigtigt, at det klart peger i retning
af den meget store kapitalindstrømning?
I";Frank Dahlgaard
21811;name_party;":
Jeg tager bare lige ordet for at anerkende en udtalelse, økonomiministeren kom med for et øjeblik siden, nemlig at det, der sker nu, er begyndende normalisering af situationen, så vi altså
vender tilbage til den måde, tingene var på før
folkeafstemningen.
Jeg synes egentlig, at det er flot, for det, vi i
hvert fald hørte som det toneangivende op til
den 28. september, var jo, at vi med et nej netop
ikke ville stå i en situation, som var sammenlignelig med den, fra før folkeafstemningen blev
udskrevet. Vi ville stå i en helt ny situation,
hvor ulykkerne ville rasle ned over Danmark i
en takt, vi stort set aldrig havde set.
Derfor synes jeg da, at det er bemærkelsesværdigt og det er anerkendelsesværdigt, at ministeren gør rede for, at det, der i virkeligheden
sker nu, er præcis det, vi forudsagde, nemlig at
der sker en normalisering, og at tingene herefterfølgende vil være, som de også var forud. Og
det betyder bl.a., at rentespændet, som f.eks. hr.
Frank Dahlgaard lige har sagt, i forhold til
Tyskland nu er helt nede på 0,32 pet.";Kristian Thulesen Dahl
22891;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at spørgetiden
bruges til spørgsmål og ikke til kommentarer.";Henning Grove
23003;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved, at ministeren nu anerkender, at nejet altså førte til en normalisering. Det var jo det, som jeg f.eks. i al beskedenhed sagde før den 28. september ville ske, men
som ministeren bestred. Ministeren førte i stedet en skræmmekampagne.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeren kunne tage skridtet fuldt ud og give befolkningen den undskyldning, befolkningen har
krav på, og anerkende, at det var en forkert argumentation, man brugte fra regeringens side,
da man førte denne skræmmekampagne.
Jeg tror også, at hvis ministeren sluttede sagen i dag med en sådan undskyldning, så ville
ministeren måske også kunne undgå hver onsdag i spørgetiden at skulle besvare tre spørgsmål fra hr. Frank Dahlgaard om sagen.";Keld Albrechtsen
23781;title_name;":
Jeg har overhovedet ingen ambitioner om at
undgå at svare på mindst tre spørgsmål fra hr.
Frank Dahlgaard om onsdagen. Det giver mig
en fantastisk god lejlighed til at sætte misforståelser på plads, så lad os endelig ikke forandre

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
det, ikke med min gode vilje. Og jeg kan gerne
inspirere hr. Frank Dahlgaard til flere spørgsmål, hvis det kniber.
Må jeg sige meget klart, at jeg har stået her på
samme plads og fået ros af hr. Thulesen Dahl
for ikke at overdramatisere, hvad et nej kunne
føre til af ændringer på markedet osv., og derfor
må jeg afvise hr. Keld Albrechtsens insinuerende bemærkninger om - det var sagt i al venskabelighed - at jeg skulle have ført skræmmekampagner på økonomien.
Det, jeg har sagt, er, at et ja vil give os langt
bedre muligheder på en lang række områder. Vi
kan godt klare os uden for euroen, det har jeg
stået her og sagt mange gange, men det koster
noget. Alle tre spørgere ved godt, at man ikke
kan vurdere hverken fordele eller ulemper eller
konsekvenser ved at se på enkelte uger, se på en
enkelt måned. Alle har vi i kampagnen talt om
det lange sigt, både hvad det økonomisk og politisk kunne føre med sig.
Det, jeg noterer mig nu, er også, at de tre
spørgere går meget, meget op i det økonomiske,
mens jeg fik meget skæld ud, når jeg talte økonomi før afstemningen. Så derfor synes jeg da,
at vi også kunne begynde at tale lidt politik
igen. Økonomien kan vi jo følge dag for dag,
men det er det lange sigt, der er interessant.";Marianne Jelved
25306;name_party;":
Ministeren siger, at der er løbet 50 mia. kr. ud af
valutakassen i perioden op til folkeafstemningen, og det er jo rigtigt.
Mit spørgsmål er så, hvor lang den periode
er. Det er vist et halvt eller et helt år forud for
folkeafstemningen, mens der i den sidste måned - vi har så tallene i morgen eftermiddag er løbet måske 15-20 mia. kr. ind på 3-4 uger.
Synes ministeren, at det er rimeligt at sammenligne en hel årsperiode og bevægelsen af valutabeholdningen med en enkelt måned?
Og er det ikke ganske fantastisk med en valutaindstrømning, hvis den er af den størrelsesorden, 15-20 mia. kr., hvad økonomerne jo vurderer på forhånd, og hvad kurserne indikerer
nok er tilfældet? Så i løbet af nogle måneder er
valutakassen fyldt fuldstændig op, og så er vi
oppe på 180 mia. kr. i valutabeholdning, sådan
som den var for halvandet år siden.
Er det ikke i virkeligheden meget tilfredsstillende og fornemt, hvad der i øjeblikket sker
med kapitalstrømmen i Danmark?

l

755";Frank Dahlgaard
26305;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren sagtens forstod mit
spørgsmål før og svarede på det.
Nu vil jeg gerne spørge ministeren, for vi kan
jo alle stå og efterrationalisere godt og grundigt,
om det trods alt ikke er rigtigt, at vi kan få ministerens erkendelse af, at det ikke er blevet sådan, at investorerne har vendt Danmark ryggen
efter det danske nej.
En af de påstande, der kom, var jo, at et
dansk nej ville medføre, at investorerne ville
vende sig væk fra Danmark, fordi man ønskede
at søge hen til de lande, der var med i euroen,
og når man nu uigenkaldeligt fik at vide, at
Danmark ikke ville være med i euroen, fordi sådan måtte man forstå et dansk nej den 28. september 2000, så ville investorerne vende sig væk
fra Danmark.
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg tidligere i
flere henseender har rost ministeren. Det vil jeg
også benytte flere lejligheder til fra nu af, det
kan jeg love ministeren - eller dét kan jeg bekymre ministeren med - men ministeren skal jo
heller ikke gøre sig bedre, end hun er, og nu
lade som om, at der slet ikke kom økonomiske
trusselsbilleder fra regeringen og fra økonomiministeren i kampagnen op til den 28. september.
Derfor synes jeg, at det ville være på sin
plads at få svaret i forhold til den måde, vi kan
se investorerne agerer på efter nejet.";Kristian Thulesen Dahl
27614;name_party;":
Jeg må jo give ministeren den anerkendelse, at
hun i hvert fald ikke løber væk fra forsvaret for
en vanskelig sag. Det må man sige.
Det, der gør det nødvendigt at stille et yderligere spørgsmål, var ministerens påstand om,
at regeringen ikke førte skræmmekampagne.
Har ministeren glemt, at regeringen var ude
med trusler mod befolkningen om tab af 20 mia.
kr., om arbejdspladser, der ville forsvinde: om
renter, der ville stige, og jeg ved ikke hvad? Kataloget var sådan set ganske langt.
Det bekymrer mig lidt, hvis ministeren har
glemt, hvad det egentlig var regeringen gik og
sagde under kampagnen. Det tror jeg naturligvis heller ikke ministeren har, men så synes jeg
ikke, det er passende, at ministeren nu forsøger
at lade, som om det ikke fandt sted.";Keld Albrechtsen
28409;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Som jeg sagde for kort
tid siden, tidligere i dag, forudså jeg, at et nej

756

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

kunne føre til mindre udsving på valutamarkedet, at vi kunne forudse en kortvarig renteforhøjelse. Jeg forudså også, at hvis vi var i stand
til at overbevise markedet om, at vi fortsat førte
fastkurspolitik, som vi har gjort i 18 år, så ville
det meget, meget hurtigt gå i sig selv igen.
På sigt mener jeg, at det vil føre til en forskel
på mindst en halv procent i renten. På sigt kan
man ikke det afgøre på så kort tid: det er på
længere sigt. Det kan vi vende tilbage til.
Nationalbanken og regeringen og partierne i
Folketinget har tilsammen bidraget til en bred
opfattelse på det internationale marked om, at
Danmark fører uændret fastkurspolitik. Der har
kun været én politiker, der har sat spørgsmålstegn ved det, og det er hr. Frank Dahlgaard,
som har opfordret til revaluering, hvilket også
er et brud på fastkurspolitikken.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg tror ikke,
at der er sagt, at investorerne ville vende sig
væk fra Danmark. Det, vi har sagt kunne være
en risiko, er, at vi på sigt, når vi får et indre
marked, et tydeligt indre marked, et indre euromarked, kan være i en situation, hvor investeringer i nye arbejdspladser kan gå til euromarkedet i stedet for til Danmark. Ligesom vi har
set, at norske virksomheder flytter til Danmark,
ligesom svenske virksomheder gjorde det, inden Sverige kom med i det europæiske samarbejde, for at være på det indre marked. Det er
en risiko. Vi har ikke set noget endnu, men den
risiko er også noget, vi kan se på længere sigt.
Til sidst til hr. Kristian Thulesen Dahl: Vi har
ikke truet med et tab på 20 mia. kr., vi har forudset, at et ja ville give en forbedring på 20 mia.
kr. Den formulering har hr. Keld Albrechtsen
meget fikst vendt om og sagt, at regeringen har
truet med, at det koster 20 mia. kr. Det er forkert. Regeringen har sagt, at vi kunne få en fordel i størrelsesordenen 20 mia. kr. på 10 år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 258
3) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
30515;name_party;":
»Er ministeren overrasket over finansmarkedets
reaktion på det danske nej til euroen ved folkeafstemningen den 28. september?«

Skriftlig begrundelse
Forud for folkeafstemningen den 28. september
2000 om kronens afskaffelse til fordel for EU's
euro tilkendegav regeringen, at det ville være
en meget alvorlig situation for dansk økonomi
og erhvervsliv, såfremt der blev stemt nej til
euroen. I så fald måtte man nemlig påregne højere rente og muligvis også en valutakrise omkring kronen.
Reaktionen på nejet har imidlertid været stigende aktiekurser, faldende rente og rentespænd, en styrket kronekurs og en voldsom
indstrømning af kapital fra udlandet til Danmark. Valutabeholdningen er i oktober vokset
med et tocifret milliardbeløb. På baggrund af
regeringens bebudelser før folkeafstemningen
må man formode, at finansmarkedets og udlandets reaktion på det danske nej er kommet som
en overraskelse for regeringen og dens økonomer.";Frank Dahlgaard
31471;name_party;":
Vi har næsten taget lidt hul på det, for spørgsmålet er jo: Er ministeren og regeringen ikke
overrasket over finansmarkedets og dansk økonomis reaktion på euronejet?
Reaktionen har jo været stigende kurser på
aktier og obligationer, faldende rente, en flot og
stærk kronekurs og et erhvervsliv, der er fuld af
optimisme.
Har det ikke vakt forundring eller overraskelse i regeringen og hos ministeren?";Frank Dahlgaard
31909;title_name;":
Nej, jeg finder ikke finansmarkedernes reaktion
overraskende, og det er jo rigtigt, at vi har været
inde på det i tidligere spørgsmål og svar.
Vi ved, at det, finansmarkederne reagerer på,
er det overraskende. Og der var jo usikkerhed
helt frem til den 28. september om resultatet,
men der var faktisk mange, der skønnede, at det
ville blive et nej. Det indretter finansmarkedet
sig efter. Når der ikke kommer en overraskelse,
så får man, mindre reaktioner på finansmarkedet, og det tror jeg også, jeg har stået her og beskrevet tidligere, også før den 28. september.
Så hæfter jeg mig ved, at hr. Frank Dahlgaard
kalder dansk økonomi for en strålende succes,
for ikke at sige en fantastisk succes, og siger, at
kronen er stærk og er en fantastisk succes. Det
noterer jeg mig med stor glæde. Men jeg hæfter
mig også ved, at hr. Frank Dahlgaard siger, at
kronen er stærk og en fantastisk succes, når kro-

Onsdag den J. november 2000 (Spm)
nen nu er hægtet helt tæt på euroen og følger
euroen op og ned hele tiden, sekund for sekund.
Derfor vil jeg gå hjem og undre mig over,
hvordan man kan have en svag euro, som er en
dundrende misforståelse, og en stærk krone,
som er en fantastisk succes, når de følges ad i
tykt og tyndt hele tiden.";Marianne Jelved
33170;name_party;":
Det her er en meget alvorlig situation, for ministeren siger jo her - det kan ikke misforstås: Nej,
jeg og den øvrige regering er ikke overrasket
over det, der er sket efter euronejet.
Hvordan i alverden kan regeringen så indkalde til pressemøde søndagen før afstemningen";Frank Dahlgaard
33453;Time;"herovre i Vandrehallen for for den
samlede presse at kundgøre - alle eurojapartierne og kronemodstanderpartierne - at dansk
økonomi og i det hele taget situationen for det
danske samfund er dybt alvorlig, hvis det bliver
et nej?
Hvordan kan man det, hvis man ikke er spor
overrasket over, at dansk økonomi kører videre
i fin stil, når man kan læse så sent som i dag i
dagbladet Børsen: »Optimistisk tro på dansk
økonomi«, når man kan læse, at aktiekurserne i
Danmark har klaret sig langt bedre - også den
sidste måned - end økonomien i alle andre lande?
Så har man altså bevidst misinformeret befolkningen, når man godt vidste, hvordan det
ville gå i tilfælde af et nej? Er det ikke rigtigt, og
vil ministeren ikke erkende det og tage konsekvensen af det?";kl. 13.30
34237;name_party;":
Ja, jeg synes altså også, at regeringen spiller på
en meget, meget kort hukommelse - eller et håb
om en meget kort hukommelse - hos vælgerne.
Hvis regeringen nu vil give indtryk af, at man
da hele tiden har været klar over, at det ville gå
fint og uden problemer med et dansk nej, så er
det utroligt, hvad vi måtte høre på i dagene op
til folkeafstemningen, ikke alene fra økonomiministeren, for der var jo altså flere aktører på
banen: de fleste ministre har jo været på banen
med skræmmebilleder i forhold til et dansk nej,
som jeg nu kan forstå man godt i regeringen var
klar ikke blev tilfældet.
Men lad mig så hive fat på ét element, som
ministeren her i dag stadig vedkender sig fra
før afstemningen den 28. september, nemlig, at

757

hun forventer, at rentespændet mellem Danmark og Euroland vil blive på mindst en halv
procent, permanent mindst en halv procent.
Jeg vil bare spørge økonomiministeren: Er
der på nuværende tidspunkt noget, der tyder
på, at det er rigtigt? Kan ministeren ikke igen
bekræfte, at rentespændet mellem Danmark og
Tyskland i dag er på 0,32 og har haft en faldende tendens siden afstemningen den 28. september?";Kristian Thulesen Dahl
35419;title_name;":
Det, der gør den politiske debat meget vanskelig, er, at tingene bliver vendt og drejet og brugt
underligt.
Det bedste, jeg kan sige til hr. Thulesen Dahl,
er: Prøv lige at kigge i det meget store bind, som
Økonomiministeriet og Finansministeriet skrev,
analyser efter analyser: det hedder »Danmark
og euroen«. Der er jo beskrevet, hvad det er, regeringen har haft af opfattelser. Det kan jo gås
efter. Og så vil jeg godt appellere til, at man
ikke skaber den forestilling, at alt - for det tror
jeg ikke er meningen hos de to spørgere - kan
gøres op en måned efter folkeafstemningen.
Jeg finder, som regeringen finder det, og som
vi fandt før den 28. september, at det er meget
alvorligt for Danmark ikke at være med i euroen. Vi har sat os uden for indflydelse på nogle
meget vigtige områder, men vi hægter os på de
andre ved vores fastkurspolitik for at drage nytte af det slid og besvær, de andre har.
Det er det, jeg synes, er et problem: at vi,
Danmark, ikke tager et medansvar for at skabe
nogle bedre vilkår for hele Europa, inklusive os
selv, også på længere sigt.
Og så til hr. Frank Dahlgaard omkring pressemødet søndagen før afstemningen: De fem japartier mente og mener, som jeg har hørt de andre, at, det var meget vigtigt, at vi fik et ja, at det
var vigtigt for Europa, at det var vigtigt for
Danmark. Det mener vi fortsat, og igen vil jeg
henvise til alle de svar, der er givet, og de analyser, der er lavet i centraladministrationen.
Det er hr. Thulesen Dahl, der kalder det
skræmmebilleder: det er ikke regeringen. Det er
rigtigt, at rentespændet er lavere nu end en halv
pet. Og jeg håber da, at vi kan blive ved at have
det sådan, at vi ikke har en halv pet, men lad os
se, hvordan det går. Regeringen vil gøre sig meget umage med, at vi klarer os så godt som muligt.

758

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)";Marianne Jelved
37272;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren kommer med noget
tilfredsstillende svar.
På den ene side siger man: Der er ikke noget
i den reaktion, der har været på nejet, som overrasker os - og det har været kursstigning, en
god økonomi og en god optimisme i erhvervslivet, i befolkningen og alle vegne - det overrasker os ikke spor.
Hvordan kan japartierne, kronemodstanderp årtierne, inklusive regeringen, så sidde fem
dage før afstemningen mod bedre vidende og
fortælle befolkningen, at det her er alvorligt, at
det bliver smallere tider? Man gik også på det
økonomiske.
For hvis det bliver smallere tider, og hvis det
er en ringere situation nu, tager finansmarkederne selvfølgelig forskud på det, og hvis det i
en fjernere fremtid ser dårligere ud, vil man jo
allerede nu se faldende kurser, for så er fremtidsudsigterne for det danske samfund dårlige.
Men finansmarkedet har ikke opdaget det. Udlandet har ikke opdaget det. Pengene strømmer
til Danmark, så man sænker og sænker renten
herhjemme for at bremse det. Valutabeholdningen vokser.
Det hænger ikke sammen, økonomiminister.
Erkend det.";Frank Dahlgaard
38377;name_party;":
Jeg synes jo, at ministeren gør, hvad ministeren
kan, for at afføde en lang, lang debat her i Folketinget, som i virkeligheden slet ikke var nødvendig, hvis ministeren bare stille og roligt ville
erkende, at de beregninger og de profetier, som
regeringen kom med inden den 28. september,
simpelt hen har vist sig at være forkerte, og sige, at det er regeringen ked af. Så ville den jo
ikke være længere. Så ville vi andre jo heller
ikke blive ved med at forfølge ministeren med
spørgsmål om det.
Nu er ministeren så f.eks. inde på spørgsmålet om rentespændet. Er det ikke korrekt, at i de
tommetykke bilag, ministeren henviste til, havde regeringen udtænkt en teori om, at vi ville få
et ekstra rentespænd på en halv pet., 0,5 pet.,
hvis vi sagde nej?
Det har så vist sig, at det ikke blev tilfældet,
måske endda snarere tværtimod: Vi får lidt
mindre rentespænd som følge af nejet, fordi
kronen jo er stærk, som vi også fra nej siden
gjorde opmærksom på inden den 28. september.
Men vil ministeren ikke erkende, at den bereg-

ning med de 0,5 pet. altså var et vildskud, som
ikke burde have været lavet?";Keld Albrechtsen
39510;name_party;":
Jeg føler, at ministeren er fanget lidt i sin egen
retorik, og nu prøver ministeren så at komme
ud af den valgkampsretorik, vi hørte i forbindelse med en lang række forhold, og siger så, at
det f.eks. alene er mig, der siger, at det var
skræmmebilleder og lignende. Det var slet ikke
det, der var tale om med de dystre ting, der blev
manet frem for den danske befolkning, nogle få
dage før vi skulle stemme den 28. september.
Men der er ét punkt, hvor ministeren ikke
forlader sin valgkampsretorik, og det er vedrørende rentespørgsmålet. Er det ikke et spørgsmål om, at der bare skal gå noget tid? Er det
ikke for ministeren bare et spørgsmål om, at der
skal gå nogle flere måneder, før ministeren også
på det punkt må medgive, at det ikke gik så
galt, som man troede? Og er det ikke et spørgsmål om tid, før regeringen går tilbage til det, Finansministeriet jo selv for nogle år siden tilkendegav, nemlig at man havde den vurdering, at
rentespændet ville blive helt fjernet i løbet af en
årrække med en sund og stabil udvikling herhjemme i forhold til en stor del af den europæiske virkelighed? Er det ikke det, der bliver tilfældet? Kan ministeren ikke allerede nu forudse, at det sandsynligvis er sådan, det bliver? Og
så kan vi om nogle måneder i en onsdagsspørgetid diskutere det her igen, hvor ministeren så
siger: Jo, det ser egentlig ud til, at rentespændet
er ved at blive elimineret.";Kristian Thulesen Dahl
40941;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Det, der er vigtigt at
holde fast i, og som er den afgørende forskel som det er blevet sagt utallige gange før den 28.
september - er, at selv om vi har en valutaaftale
med Den Europæiske Centralbank og eurolandene, ERM 11, og selv om vi fører fastkurspolitik, giver det ingen garanti for, at den danske
krone ikke på et eller andet tidspunkt, hvis der
bliver en finansiel krise, bliver udsat for uhensigtsmæssige spekulationer, resultater, dønninger. Det er en af de afgørende forskelle mellem
at være udenfor og være indenfor. Derfor har vi
en større sikkerhed for at imødegå det, når vi alligevel fører fastkurspolitik.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det, jeg
har sagt fra denne plads, kan man jo slå op og
se efter: så enkelt er det. Det er der ingen grund
til at vi står og skændes om.

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
Derudover kan man slå op i alle de svar, der
er givet, og for at gøre det kort kan man jo også
se, hvad andre uden for centraladministrationen vurderede omkring et muligt rentespænd.
Jeg nævner så vismændenes meget berømte
rapport, hvor de jo tog som udgangspunkt en
renteforskel mellem et ja og et nej i størrelsesordenen 0,5 pet. og lavede deres modelberegninger ud fra det. Så det er jo ikke et tal, der er grebet ud af den blå luft. Og som jeg sagde tidligere i dag, er vi nødt til at se, hvordan det ser ud
fremover.
Men jeg noterer mig også, at hr. Keld Albrechtsen mener, at kronen er meget stærk, og
at euroen er svag, og det er for mig stadig væk
et stort spørgsmål, hvordan kronen kan være
stærk, hvis euroen er svag, når de to hænger
sammen som ærtehalm op og ned.
Til allersidst til hr. Thulesen Dahl: Jeg har vist
svaret på rentespørgsmålet én gang til, men ellers gør jeg det gerne næste onsdag.";Marianne Jelved
42735;name_party;":
. Jamen ministeren er jo dybt polemisk og ikke
saglig, når ministeren siger: Hvordan kan kronen være stærk og euroen svag - sådan som der
er nogen her, inklusive mig, der påstår - når de
hænger sammen som ærtehalm og følger hinanden sekund for sekund? Ministeren kender jo
godt svaret: De hænger ikke sammen som ærtehalm, og de følger ikke hinanden sekund for sekund. Ministeren sidder formentlig ovre ved sin
pult med den samme statistik fra Nationalbanken, som jeg har her, og som viser, at kronekursen er blevet markant styrket efter nejet i forhold til euroen.
Det vil sige, at kronen ikke er faldet lige så
meget som euroen, for der er et spillerum på
2,25 pet. til hver side, og den udnytter man i øjeblikket, fordi kronen er så stærk. Det er svaret
på det, og det ved ministeren godt - eller ved
ministeren ikke det?
Og så må jeg stille det spørgsmål, om ikke det
er sådan, at når vi nu har fået det nej, så er det
klart, at der på lang sigt er en risiko for en valutakrise, og vil Den Europæiske Centralbank
hjælpe os? Men ministeren må vel medgive
mig, at nu ved hele erhvervslivet og børsen og
alle, at Danmark lever med den risiko, hvorfor
giver det sig så ikke udtryk i faldende kurser og
en pessimisme i den danske befolkning? Og i ...";Frank Dahlgaard
44019;title_name;":
Ja tak, vi har en lang spørgetid.

759";Henning Grove
44096;title_name;":
Så skal jeg prøve at gøre det meget kort.
Der er jo stadig væk en renteforskel, og det
betyder jo også, at de investorer, der køber danske værdipapirer, får en højere forrentning af
det, end hvis man investerer i euro-området. Vi
har et rentespænd.
Kronen er så stærk. Kronen følger euroen.
Kronen har skiftet position i forhold til euroen
fra før folkeafstemningen og til efter, hvor Nationalbanken hævede renten dagen efter tidligt
om morgenen med en halv pet.
Vi har gjort alt, hvad vi kunne for, at kronen
kan være stabil og ligge i et fast spor over for
euroen, og det vil vi fortsat gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Sprn. nr. S 259
4) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Marianne Jelved
44800;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvori forskellen består
mellem at foreslå, at den danske støtte og bistand til de palæstinensiske selvstyreområder
knyttes sammen med, at selvstyreområderne
begynder at tilbagetage herboende palæstinensiske flygtninge, og så regeringens politik i forhold til Somaliland, hvor regeringen gennem aftaler med lokale somaliske myndigheder har
knyttet den danske bistand til dele af Somalia
sammen med indgåelse af tilbagetagelsesaftaler
om tilbagetagelse af afviste somaliske asylansøgere?«
Skriftlig begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 138 den 25. oktober 2000 udtaler ministeren for udviklingsbistand bl.a., at: »Men det, jeg ikke bryder mig
om, er det link, som hr. Peter Skaarup beskriver,
nemlig linket mellem udviklingsbistand og tilbagevenden af herbòende flygtninge.« Og senere: »Jeg synes, det er en usmagelig sammenhæng, Dansk Folkeparti foreslår.«
Imidlertid kommer gode ideer ofte ikke ud af
det rene ingenting. Således fremgår det af følgende uddrag af aktstykke nr. 332 af 28. august
1997: »Grundet den rolige situation i det nordlige Somalia har Flygtningenævnet siden november 1996 i en række sager afvist at give somaliere fra dette område asyl. Afslagene er be-

760

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

tinget af, at der forinden udsendelse indgås tilbagetagelsesaftaler med de lokale myndigheder
i det nordlige Somalia. Regeringen besluttede
på den baggrund den 18. juni 1997 at udsende
en delegation til Nordvest- og Nordøstsomalia
med henblik på at undersøge mulighederne for
at iværksætte repatrierings- og genopbygningsaktiviteter og indgå aftaler med myndighederne
i de to områder om tilbagetagelse af afviste somaliske asylansøgere.« Selv om aktstykket blev
forkastet med stemmerne 10-7 i Finansudvalget,
udtalte daværende indenrigsminister Birte
Weiss (S) dagen efter (Information 12. september 1997): »Der er ikke nogen juridisk sammenhæng mellem udviklingsstøtten og aftalen med
Somaliland om, at de skal modtage afviste asylansøgere. Men hjælpen skulle gøre det lettere
for landet at tage imod de afviste. Nu bliver det
væsentligt sværere. Derfor tror jeg ikke, at det
vil lykkes at sende så mange tilbage.« Aktstykket og indenrigsministerens udtalelser viser
klart, at regeringens hensigt var at knytte økonomisk støtte og tilbagetagelse af somaliere
sammen. Spørgeren havde med spørgsmål nr. S
138 præcis samme hensigt, nemlig at dansk støtte og bistand til de palæstinensiske
selvstyreområder fremover knyttes sammen
med, at selvstyreområderne begynder at tilbagetage herboende palæstinensiske flygtninge.";Peter Skaarup
47388;name_party;":
For to spørgetider siden stillede jeg nogle
spørgsmål til bl.a. statsministeren, og han var
ikke rigtig i stand til at svare på, om man vil
knytte dansk udviklingsbistand sammen med
tilbagetagelse af flygtninge til selvstyreområderne i Palæstina.
I sidste spørgetid spurgte jeg så udviklingsministeren, hvad udviklingsministeren mente
om en holdning som den. Udviklingsministeren
sagde, at det var noget, han ikke bryder sig om:
Det var en link, som hr. Peter Skaarup beskriver, nemlig linket mellem udviklingsbistand og
tilbagevenden af herboende flygtninge, og jeg
synes, det er en usmagelig sammenhæng, sagde
udviklingsministeren.
Så har jeg efterfølgende slået lidt tilbage i papirerne og står her med et aktstykke, som regeringen har fremsat den 28. august 1997, hvor
det meget klart står, at man netop laver det link
mellem støttebistand til Somalia og samtidig en
aftale om tilbagesendelse af egne statsborgere,
som er flygtninge her i Danmark.

Altså er der tale om præcis den samme sammenhæng, som ministeren over for Dansk Folkeparti sagde var en usmagelig sammenhæng.
Derfor spørger jeg ministeren i dag: Hvori består forskellen på de to situationer?
Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Som jeg allerede nævnte for hr. Peter Skaarup i
den mundtlige spørgetid sidste uge, er selve
formålet med Danmarks overgangsbistand til
de palæstinensiske selvstyreområder at bidrage
til den sociale og økonomiske udvikling og derigennem skabe grundlag for varig fred i regionen.
En fortsat økonomisk og social udvikling i de
palæstinensiske selvstyreområder samt en varig
fred mellem palæstinensere og israelere er et afgørende grundlag for, at palæstinenserne i Danmark af egen fri vilje vil vælge at bosætte sig i
de palæstinensiske selvstyreområder. Det er de
samme økonomiske, sociale og fredelige betingelser, som skal forhindre, at endnu flere palæstinensere bringes i den ulykkelige flygtningesituation.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det palæstinensiske selvstyreområde vel dækker et areal
svarende til Nordjyllands Amt. Langt størstedelen af de herboende palæstinensere stammer
ikke fra disse områder, men fra Libanon, Jordan, Syrien samt oprindelig fra Israel, hvorfra et
stort antal palæstinensere flygtede under krigene i 1948 og 1967. Det er derfor ikke rimeligt at
koble diskussionen om tilbagetagelse af palæstinensere sammen med de palæstinensiske selvstyreområder.
Også på et andet punkt bygger hr. Peter
Skaarup sit spørgsmål på forkerte antagelser. På
den ene side tales der om palæstinensiske flygtninge, på den anden side om afviste somaliske
asylansøgere. Der er tale om to forskellige grupper, som får forskellig behandling.
Med hensyn til den danske støtte til somaliere har den aldrig været betinget eller afhængig
af antallet af somaliere, der rejser tilbage til Somalia fra Danmark. En sådan sammenhæng eller handel med mennesker - ville være uacceptabel. Regeringen handler ikke med somaliere, men forsøger i Somalia at bistå et af verdens
fattigste lande og fattigste folk.";Peter Skaarup
50422;name_party;":
Dansk Folkepartis hovedsynspunkt her er: Hvis
vi nogen sinde skal få løst de store problemer,

(96)
Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
vi har med flygtninge her i Danmark, så må vi
på et eller andet tidspunkt også begynde at se
på, hvordan vi kan tilbagesende nogle af de
flygtninge til områder, hvor der er fred.
Et af ønskerne fra palæstinensiske flygtninge
i Danmark er - uanset om de så oprindelig
kommer fra Jordan eller Syrien eller Libanon at få deres eget land. Derfor står de herude på
Christiansborg Slotsplads og demonstrerer, fordi de føler, at Israel er en aggressor i området.
Derfor vil de have deres eget land.
Så siger vi: Jamen skulle vi så ikke gøre noget
over for Palæstina, hvor vi siger til Arafat, at til
gengæld for at få den bistand, så må du altså
også sørge for, at de mennesker, vi har her i landet, kan finde en plads i dit samfund. Det burde
dog være en meget rimelig sammenhæng.
I forhold til situationen i Somalia er forskellen måske stor, det kan godt være, men det var
jo ikke det, ministeren sagde i spørgetiden i sidste uge. Ministeren sagde, at hr. Peter Skaarup
bruger et link mellem udviklingsbistand og tilbagevenden af herboende flygtninge, som er en
usmagelig sammenhæng.
Men det er altså nøjagtig den sammenhæng,
regeringen også har brugt tidligere.";Peter Skaarup
51738;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at ministeren kom med en lidt klarere tilrettevisning over
for Dansk Folkeparti, for jeg synes faktisk, det
er et aldeles usmageligt synspunkt, som Dansk
Folkeparti lægger frem.
Jeg håber, at ministeren - det vil jeg godt
spørge om - er enig med Enhedslisten i det
grundlæggende synspunkt, at forudsætningen
for, at flygtninge kan vende tilbage til Palæstina
først og helt afgørende må være, at vi får Israel
til at standse sin krig mod den palæstinensiske
befolkning, således at der kan blive fred i området.
Jeg går ud fra, at regeringen er enig i, at det
er betingelsen for overhovedet at kunne diskutere muligheden for, at nogen kan komme tilbage. Man rejser vel ikke frivilligt tilbage for at
lade sig slå ihjel af den israelske besættelsesmagt. Det er det grundlæggende problem i området. Det håber jeg ministeren er enig i, og lad
os så slippe for den, synes jeg, meget usympatiske kampagne, som føres fra Dansk Folkepartis
side.

761

Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Jeg kan ikke rigtig forstå hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål og efterlysning af en klarere tilbagevisning af Dansk Folkepartis politik på området. Jeg synes, at det meget klart fremgik af svaret, og også af det svar, jeg gav sidste onsdag.
Jeg brugte oven i købet det samme ord, som hr.
Keld Albrechtsen brugte her for et øjeblik siden.
Men jeg vil gerne sige, at den politik, som vi
skal føre, naturligvis er en politik, der imødegår, at folk bliver tvunget til at blive flygtninge.
Derfor skal vi fortsætte vores politik med støtte
til selvstyreområderne, og vi skal fortsætte vores politik med støtte til Somalia. Jeg vil snart
forelægge et nyt aktstykke om Somalia for Folketingets Finansudvalg.
Det er en klog politik også at søge aftaler med
lande om tilbagetagelse af afviste asylansøgere.
Ingen tvivl om det. Men det er også klogt at føre
en politik, der er med til at forhindre, at der bliver tale om flygtninge fra lande, der er i en
ugunstig situation.
Det er noget helt andet end den sammenkædning, som hr. Skaarup gør gældende. Dette link
mellem penge og mennesker er regeringen
imod. Vi er imod den form for menneskehandel.
Der vil jeg gerne sige til hr. Peter Skaarup:
Det er altså en forkert antagelse - nu er det gentaget anden onsdag i træk - at der skulle være
nogen problemer med tilbagetagelse i forbindelse med de palæstinensiske selvstyremyndigheder. Der er ingen problemer.
Det er vigtigt at få understreget, at de palæstinensere, der opholder sig her i landet, opholder sig lovligt her i landet. Jeg synes, det er et
usympatisk link, hr. Peter Skaarup tænker sig,
og det vil jeg gerne gentage for tredje eller fjerde gang.";Keld Albrechtsen
54431;name_party;":
Lige med hensyn til det sidste så er det jo rigtigt, at myndighederne i Palæstina ikke er uvillige til at tage borgere retur.
Men det, det handler om her, er jo, at vi hvert
eneste år i Danmark får flere hundrede asylsøgere fra området, altså statsløse palæstinensere,
der også får asyl. Der er det, at vores opfordring
til regeringen skal være, at man siger til det område: I må altså tage jeres egne borgere retur, for
der er områder dernede, hvor der er fred. Derfor kan I sagtens have mennesker boende der-

762

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

nede. Og så må vi give noget støtte til, at de
mennesker kan klare sig i området.
Men så vil jeg godt lige gentage noget over
for ministeren. Ministeren siger, at det er et ubehageligt link mellem mennesker og penge. Så
vil jeg læse op fra det aktstykke, som regeringen
selv har fremsat den 28. august 1997. Der står:
»Regeringen besluttede på den baggrund den
18. juni 1997 at udsende en delegation til Nordvest- og Nordøstsomalia med henblik på at undersøge mulighederne for at iværksætte repatrierings- og genopbygningsaktiviteter og indgå
aftaler med myndighederne i de to områder om
tilbagetagelse af afviste somaliske asylansøgere.«
Jeg vil spørge ministeren: Er det ikke et link
mellem mennesker og penge?";Peter Skaarup
55726;name_party;":
Det er i samme boldgade, for ministeren forsøgte også at tale udenom for en uge siden, da vi
havde nøjagtig det samme spørgsmål til debat.
Jeg spurgte direkte på det tidspunkt for at
følge op på den her problemstilling, om ministeren kunne erindre situationen omkring Somalia og aktstykket til Finansudvalget, hvor regeringen søgte om penge til at kunne betale
klanledere i Somalia for at tage egne borgere afviste asylsøgere - retur.
Dermed lavede regeringen lige præcis en
sammenhæng mellem penge og mennesker.
Derfor er det altså helt tosset at skulle høre på,
at ministeren nu i den grad tager afstand fra
nøjagtig samme tankegang og kalder den usympatisk og usmagelig, når regeringen nøjagtig
forsøgte det samme for ganske få år siden.
Jeg går ud fra, at ministeren nu har haft en
uge til at sætte sig bedre ind i tingene, har kunnet læse aktstykket igennem og har kunnet se,
at dette her link eller denne her sammenhæng,
som ministeren nu angriber så stærkt, på nøjagtig samme måde blev anvendt i sin tankegang
af regeringen for ganske få år siden.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Jeg kan konstatere endnu en gang, at hr. Thulesen Dahl er den største polemiker, der har siddet i Folketingssalen, men det er jo noget, vælgerne må afgøre.
Hr. Peter Skaarup udtrykte Dansk Folkepartis politik ganske klart: Det var tale om, at man
vil lave en handel med hr. Arafat, der skulle gå
på, at som forudsætning for modtagelse af bi-

stand til opbygning af de palæstinensiske selvstyreområder skulle man tage herboende palæstinensere tilbage. Herboende palæstinensere,
der har lovligt ophold i Danmark.
Noget helt andet er at lave fornuftige, kloge
aftaler med lande om tilbagetagning af afviste
asylansøgere. Og noget helt andet er regeringens politik, der er klog politik, nemlig at sætte
lande i stand til ikke at producere flygtninge,
men gøre det muligt, også for herboende borgere med lovligt ophold, at vende tilbage til det
pågældende land. Der er jo en verden til forskel
i menneskesyn. Det er jo det, det handler om.";Kristian Thulesen Dahl
57786;name_party;":
Det, vi stille og roligt forsøger i Dansk Folkeparti, er at give regeringen nogle løsningsforslag på
den store konflikt, som martrer det danske samfund i øjeblikket, nemlig at vi modtager mange
flygtninge fra omverdenen, og at vi har store
problemer med at få dem integreret - nogle løsningsforslag for at klare de opgaver, der ligger i
forbindelse med det. Regeringen har store problemer. Man bruger oceaner af tid til planer om
utilpassede unge osv., osv.
Så siger vi: Jamen skulle vi da ikke for en
gangs skyld prøve at gå den anden vej - i stedet
for som i år, hvor vi modtager formentlig 9.500
asylsøgere, hvor vi får omkring 10.000 familiesammenførte, hvor udviklingen bare går i vildt
tempo derudad? Skulle vi ikke prøve for en
gangs skyld at gå den modsatte vej og så tilbagesende nogle af de borgere, som trods alt har
et område, hvor de kan være, hvor der er nogenlunde fredeligt, og hvor vi giver noget udviklingsbistánd i forvejen og derfor har muligheden for at lede de mennesker tilbage igen?
Det er dog en meget ydmyg og stille og rolig
tankegang, og der er ingen grund til at sige, at
det er modbydeligt, at det er forkert, og at det er
hæsligt.
Afslutningsvis skal jeg spørge ministeren, om
det overhovedet ikke vækker til eftertanke, at
præcis det, ministeren hele tiden står og afviser
her i Folketingets spørgetid, har ministeren og
regeringen allerede gennemført i forhold til Somalia?";Peter Skaarup
59222;name_party;":
Nå, så slap den ud. Det var for at nå frem til et
eller andet spørgsmål om, hvorvidt der skulle
være forskel i menneskesynet. Aha. Må jeg
spørge ministeren helt nøjagtigt - jeg bliver
nødt til at gentage spørgsmålet, for der kom jo

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
ikke noget svar, det var et eller andet med, at
jeg var polemiker: Hvordan i alverden kunne
Udenrigsministeriet lave et aktstykke den 28.
august 1997, hvor man ansøger Folketingets Finansudvalg om 44,5 mio. kr. til Somalia, og
hvor det direkte i aktstykket er beskrevet, hvordan man - i stedet for at aflevere de her penge så skal have en aftale med Somalia om at tilbagetage egne borgere?
Hvordan kan ministeren få det til ikke at
handle om at lave et link mellem mennesker og
penge? Det er det, ministeren forsøger, og han
siger, at det intet har med det at gøre, og at det
er en helt anden situation. Men sammenhængen, tankegangen, i at knytte penge, altså midler, til de her pågældende lande, vi kan tale om
- nu er det så Somalia - sammen med en aftale
om, at man skal tilbagetage egne borgere, som
så selvfølgelig kan afvises som asylsøgere i
Danmark, har regeringen selv gjort sig skyldig i.
Og hvis den er usympatisk, vil jeg spørge ministeren: Har jeg så et usympatisk aktstykke her i
hånden?
Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Der skal en dygtig pædagog til, men det gør det
vist ikke alene, for der skal også nogle mennesker til, der ønsker at forstå svarene, hvis man
skal have en dialog, der udmunder i noget konkret.
Jeg har prøvet at forklare, at der er tale om, at
vi laver fomuftige aftaler med lande om - hvis
vi kan komme af sted med det - at de skal tage
deres borgere tilbage, der bliver afvist som asylansøgere. Det er da meget fornuftigt. Vi giver
bistand til en række lande, for at de skal undgå
at være flygtningeproducerende, det er meget
fornuftigt.
Jeg synes, at det er ubehageligt og usmageligt, at hr. Peter Skaarup meget tydeligt her siger, at hvis ikke der rejser et antal herboende
palæstinensere, som opholder sig her lovligt, tilbage til selvstyreområdeme, så skal bistanden
til selvstyreområderne skæres ned. Det er jo
konsekvensen. Det synes jeg er usmageligt og
ubehageligt. Det er det, jeg kalder menneskehandel, og som jeg ikke bryder mig om.";Kristian Thulesen Dahl
61507;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor vi skal blive ved med at
forklare ministeren det her.
Det står højt og tydeligt i det aktstykke, at det
er den regeringspolitik, som blev gennemført.

763

Det blev i øvrigt ikke gennemført ved det her
aktstykke, men det blev gennemført ved et aktstykke, der fulgte efter, som der var flertal for,
da der ikke var et flertal for præcis det her aktstykke. Men klart og tydeligt står det, at det er
regeringens politik. Man vil tilbagesende flygtninge til det område, hvor de kom fra, til gengæld for, at man giver noget bistand til området. Det kan man ikke komme uden om, det står
højt og tydeligt i det, som jeg har læst op.
Jeg kan i øvrigt minde ministeren om, at partiet Venstre i sidste uge op til den debat> vi havde om udviklingsbistand her i Folketinget,
fremkom med nøjagtig den samme tankegang.
Man sagde, at det da er sund fornuft, når vi giver millioner i støtte til masser af områder her i
verden, at vi så siger til de områder: Hvis der
kommer flygtninge fra jeres område, må I være
parat til at tage dem tilbage, hvis der er fred.
Det er sund fornuft, og det er ufatteligt, at regeringen ikke vil efterfølge det nu, hvor den tidligere har kørt den samme politik.
Ministeren for udviklingsbistand (Jan Trøjborg):
Det er altså utroligt. Hvor mange gange skal jeg
sige, at det er klog politik at lave aftaler med
lande om, at man naturligvis vil tage sine borgere tilbage. Det er en klog politik at medvirke
til, at der ikke produceres flygtninge nogen steder. Men det er jo noget helt andet end det, hr.
Peter Skaarup foreslår, der også er fundamentalt anderledes end det, der lå i det aktstykke,
som hr. Peter Skaarup henviser til, som var et
forslag fra regeringens side.
Men jeg kan oplyse hr. Peter Skaarup om, at
regeringen agter at søge penge i Folketingets Finansudvalg om en fortsættelse af politikken i
Somalia med henblik på at styrke udviklingsmulighederne i Somalia, således at der ikke bliver produceret flere flygtninge - hvis jeg må
bruge det brutale udtryk - fra Somalia, og at der
er mulighed for, at herboende somaliere har
mulighed for at vende tilbage.
Det er da meget fornuftigt at gennemføre den
politik. Men at gøre det til en betingelse, at der
skal mennesker tilbage til palæstinensiske selvstyreområder, der har lovligt ophold her, for
den bistand, vi giver til palæstinensiske selvstyreområder, synes jeg er og bliver usmageligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

764

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

Spm. nr. S 249
5) Til kulturministeren af:";Peter Skaarup
64033;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i ministeriets
eget forslag til medieaftale af 21. marts 2000 for
perioden 2001-2004 på side 2, afsnit 3, står følgende: »Det økonomiske tab ved reklamefri zoner omkring børneprogrammer vil indgå i det
samlede forslag til TV 2's økonomi«, kan ministeren bekræfte, at der i pressemeddelelse af
samme dag fra Kulturministeriet står: »TV 2 vil
blive kompenseret for indtægtstabet med et ekstra tilskud specifikt til bømeudsend eiser«, og
vil ministeren redegøre for, hvorvidt et sådant
tab er indgået i det samlede forlig om TV 2's
økonomi?«
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg skal gerne bekræfte, at jeg i forbindelse med
mit udspil til medieaftale har brugt de af spørgeren citerede vendinger, og jeg skal også gerne
gentage, hvad jeg sagde i sidste uge i forbindelse med besvarelsen af onsdagsspørgsmålene fra
hr. Jens Rohde. Hvad jeg har sagt, skrevet,
ment, følt eller tænkt, før medieforhandlingerne
gik i gang, kan aldrig komme denne sag ved.
Det afgørende er, hvad aftalepartierne og jeg
blev enige om, og hvad jeg har sagt, efter at medieaftalen er indgået.
Jeg har beklaget, at jeg i et brev til TV 2,
umiddelbart efter at aftalen blev indgået, har
brugt ordet »kompensere«, for det havde jeg
ikke belæg for. Der står intet sted i medieaftalen, at der skal gives kompensation til TV 2 for
indtægtstab i forbindelse med de nye regler for
børnereklamer. Men som jeg også sagde, var
der med medieaftalen tale om en give and
take-situation, hvor vi ved en tilførelse af øgede
licensmidler til TV 2 til styrkelse af stationens
børneprogrammer gav et klart signal til TV 2
om, at partierne bag medieaftalen finder det
væsentligt, at der gøres en ordentlig indsats i
forhold til børn.
Og det nye ved den indgåede medieaftale er,
at vi i det hele taget er mere specifikke, end vi
tidligere har været, med hensyn til, hvad det er,
licensmidleme skal anvendes til.";Jens Rohde
65957;name_party;":
Man må jo sige, at det er noget af en selvdesavouering af en kulturminister at sige, at hvad
man har sagt, følt og tænkt fra den 25. juni 1999
til den 28. marts år 2000, er fuldstændig ligegyl-

digt. Det er jo interessant nok i sig selv. Men det
ser nu ikke ud til at være helt ligegyldigt alligevel. Den kredit skal ministeren da have. For jeg
vil gerne bede ministeren bekræfte, at der overhovedet ikke er nogen forskel på det ekstra tilskud i licens, som ministeren lagde op til den
21. marts, og det, som blev resultatet af medieaftalen i forhold til TV 2, at der den 21. marts i
ministerens oplæg står 60 mio. kr. årlig, samlet
240 mio. kr., og at det er nøjagtig det samme,
der står i den medieaftale, som blev indgået.
Det vil jeg gerne have ministerens bekræftelse
på.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg har forstået
spørgsmålet. Men altså i medieaftalen står der,
hvad de ekstra licensmidler skal anvendes til,
både hvad angår TV 2 og Danmarks Radio.";Jens Rohde
66978;name_party;":
Det, jeg hentyder til, er, at det måske kan være
baggrunden for, at det ikke er blevet diskuteret
i forligskredsen, at der var tale om en kompensation: at der i forhold til uddeling af licensmidler blot var tale om en fluemærkning i forligskredsen. For i hvert fald er det nøjagtig det samme, der står i medieaftalen, som det, der stod i
ministerens oplæg til medieaftale den 21. marts.
Men noget helt andet er, at jeg godt kunne
tænke mig, om ministeren så vil bekræfte, at
hun i spørgetiden her i onsdags den 25. oktober
2000 i forbindelse med, at der ikke kunne være
tale om en kompensation, fordi det forudsatte,
at man havde lavet »sådan en krone til kronekompensation, så vi nøjagtigt regnede ud, hvor
meget TV 2 havde tabt ved det her, og hvor meget de så skulle have i licenskroner«, sagde: Det
har vi ikke gjort. Er det korrekt, at sådan en beregning ikke er blevet lavet?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Vi har ikke lavet sådan en krone til krone-beregning, men da vi gik i gang med det her arbejde
med at forberede medieaftalen, har vi simpelt
hen lavet en vurdering af den samlede økonomi
både for TV 2 og Danmarks Radio. Vi har set
på: Hvad er reklameindtægtsmulighederne for
TV 2? Hvad betyder det, at vi liberaliserer sponsormulighederne på nogle punkter? Hvad betyder de stærkt stigende priser på en række forskellige programmer?
Alt det er indgået i vores vurdering af, hvad
den samlede licensstigning skulle være, og og-

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
så, hvordan licensen skulle fordeles mellem TV
2 og Danmarks Radio.";Jens Rohde
68549;name_party;":
Jeg står her med kommissoriet for den regnegruppe, hvor Kulturministeriet har anmodet
KPMG Consulting om at udarbejde en fremskrivning af TV 2's indtægtsmuligheder på reklamemarkedet i perioden fra 1999 til 2004, og i
det er der bedt om at komme med et scenario,
som skitserer forbudet mod børnereklamer. Og
skønnet er foretaget under den forudsætning, at
TV 2 vil miste et årligt reklameomsætningsbeløb på 54 mio. kr. Det må man da sige ligger
meget tæt på de 60 mio. kr.
Er det nogle, som man får i ekstra licenstilskud? Er det en tilfældighed?";Jens Rohde
69125;name_party;":
Der var en bekræftelse, som jeg søgte at få i onsdags, da vi havde spørgetid om det her sidst, og
som jeg ikke fik. Og nu skal jeg til ministerens
oplysning bare sige, at jeg har været hele debatten igennem i onsdags: jeg fik sådan set ikke
svaret, selv om ministeren øjensynlig har troet,
at jeg fik det. Bekræftelsen, jeg søgte at få, var:
Kan ministeren ikke bekræfte, at det har været ministerens opfattelse igennem hele det her
tidsforløb, som vi har diskuteret, at der med de
60 mio. kr. var tale om en egentlig kompensation til TV 2, og at det først er efterfølgende, at
ministeren er kommet i tanke om, at det var der
vist ikke, og har måttet revidere sin opfattelse af
det ifølge det, som er oplyst over for os?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu kan jeg ikke alle regnestykkerne, som
KPMG lavede, men så vidt jeg husker, er det sådan, at det, KPMG havde regnet på i dét scenario, var et totalt børnereklameforbud, hvor man
ganske enkelt forbød børnereklamer - men jeg
er ikke sikker. Jeg vil gerne vende tilbage med
et skriftlig svar på det.
I forhold til det, hr. Kristian Thulesen Dahl
spørger om: Som jeg har sagt én gang, er det
egentlig ligegyldigt, hvordan jeg har tænkt tingene. Det, der har været vigtigt for mig i hele
det her forløb, er at gøre mere i forhold til børn
og unge.
Hvis man går kulturpolitikken igennem fra
de sidste 3 år, vil man konstatere, at regeringen
i stigende grad har satset på børn og unge. Det
har vi, fordi vi mener, at det er fantastisk vigtigt, at børn og unge får et solidt fundament i

765

dansk sprog og dansk kultur ud fra den betragtning, at det er dem, der skal føre samfundet videre.
Så i al den lovgivning, vi laver for øjeblikket,
er det sådan, at børn og unge altid er medtænkt.
Og da vi skulle lave medieaftalen, har det ligget mig meget på sinde at være med til sikre, at
vi rent faktisk gjorde mere for børn og unge,
end vi har gjort tidligere. Og det gør vi så på en
række forskellige punkter, som jeg også gjorde
rede for sidste onsdag, ved at give flere penge
til produktion af børneudsendelser, ved at lave
medieskoler i alle amter, ved at gå ind og beskytte børn og unge mod reklamer osv.
Det vil sige, at det er en buket af tiltag. Det,
der i hvert fald har været min intention med
hele det her, er at gøre mere på det kulturpolitiske område i forhold til børn og unge.
Jeg håber, at det er tilstrækkeligt svar. Jeg kan
kun gøre rede for, hvordan jeg samlet set har
vurderet situationen, når vi taler om kulturpolitikken for børn og unge.";Kristian Thulesen Dahl
71659;name_party;":
Ministeren erkender altså her, at der er foretaget beregninger og endda nogle meget udførligt
skitserede scenarier i den rapport, som vi fik fra
regnegruppen. Og det er også helt fint.
Det eneste scenario, der ikke er skitseret, er
sådan set det scenario, som nu er blevet en realitet med den aftale, kulturministeren har lavet
med TV 2. Og på den baggrund synes vi sådan
set, at det er rimeligt, at man lavede et nyt beregningsgrundlag og dermed også vurderede,
hvorvidt det skulle have en betydning for, hvor
stor en licensandel man trækker ud af borgernes
lommer, fordi forudsætningerne er anderledes
end dem, som ministeren har skitseret.
Og man må jo spørge: Vil ministeren hermed
sige, at der ikke bliver foretaget nogen form for
ændringer i beregningsgrundlaget? Og hvis der
ikke er tale om en kompensation, hvorfor er ministeren så løbet fra sine løbende løfter til TV 2
om, at de skulle have en kompensation?";Jens Rohde
72606;name_party;":
Ministeren siger, at det egentlig er ligegyldigt,
hvordan hun har tænkt tingene. Sådan indledte
ministeren sit svar til mig.
Men så må jeg jo sige, at når jeg stiller det her
spørgsmål nu for sjette gang inden for to spørgetider, er det jo, fordi jeg ikke mener, det er ligegyldigt, hvordan ministeren har set tingene
eller tænkt tingene. Og derfor mener jeg altså, at

766

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

ministeren bør give et svar på det meget enkle
spørgsmål, om ikke ministeren kan bekræfte, at
i hele det her tidsmæssige forløb, der har været,
har det været ministerens opfattelse, at der var
tale om en egentlig kompensation til TV 2 på de
60 mio. kr. Den tilstand har ministeren altså været i, og det har været ministerens opfattelse.
Kan ministeren ikke bare gå så langt som til at
bekræfte det? Er det virkelig så stort et problem
for ministeren, som så siger: Det er egentlig ligegyldigt, hvordan jeg har tænkt tingene. Nej,
det er ikke ligegyldigt, hvordan ministeren har
tænkt tingene - i hvert fald ikke i forhold til
mig. Jeg mener, det er vigtigt at få klarlagt, og
derfor mener jeg, at ministeren bør svare på det
her spørgsmål.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Forudsætningerne for licensen ændrer sig hele
tiden, og det vil sige, at hvis vi skulle til at lave
alle de her scenarier igen, ville det være alle forudsætninger, der med stor sandsynlighed var
ændret, fordi der hele tiden kommer spillere på
markedet, og der er nogle spillere, der trækker
sig tilbage, osv.
Så medmindre det er sådan, at man blandt aftalepartieme pludselig skulle mene, at nu er det
nødvendigt at gå ind og lave nogle nye beregninger, agter jeg ikke at gøre det. Nu er der slået
en streg i sandet, og det, det drejer sig om nu, er
at få en medielov frem i Folketinget, sådan at vi
kan komme i gang med det vigtige kulturpolitiske arbejde, som loven danner ramme for.
I forhold til hr. Kristian Thulesen Dahls
spørgsmål så er det jo sådan, at jeg bare er en
del af den udøvende magt. Og det vil sige, at
jeg ikke kan gøre noget som helst, medmindre
der er et flertal i Folketinget, der vil det. Og der
er et flertal i Folketinget, der står bag den medieaftale, der er lavet.
Jeg fornam før en antydning af, at forligskredsen ikke skulle have været opmærksom på,
hvad det var, man tog stilling til. Nu kender jeg
den forligskreds vældig godt, og jeg kender
også ordførerne vældig godt. Dem fører man
ikke bag lyset: de ved udmærket, hvad det er,
de tager stilling til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 250
6) Til kulturministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
75175;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for
medieaftalens punkt 14, hvor TV 2 fritages for
renter og får henstand for afdrag på etableringslånet på 490 mio. kr. og driftslånet på 37
mio. kr.?«
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
TV 2 har siden 1991 med Finansudvalgets tilslutning været fritaget for renter og opnået henstand med afdrag på de statslån, der med hjemmel i radio- og fjernsynsloven blev optaget til
virksomhedens etablering og dækning af underskuddet i de første år. Således også for indeværende medieaftaleperiode, hvor et enigt Finansudvalg har godkendt indefrysningen af'
etableringslånene.
Partierne bag medieaftalen 2001-04 har fundet det rigtigt at søge denne ordning videreført
for aftaleperioden. Sagen vil naturligvis i lighed
med tidligere blive forelagt for Folketingets Finansudvalg.";Jens Rohde
76009;name_party;":
Findes der nogen form for opgørelser over,
hvad det her samlet kommer til at koste de danske skatteydere?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, umiddelbart vil udgifterne være de samme,
som de tidligere har været. Det her handler jo
først og fremmest om nogle posteringer.
Indtil nu har det været sådan, at et flertal i
Folketinget, og faktisk et meget stort flertal, har
været enige om, at den måde, vi var med til at
sikre TV 2's økonomi på, var ved at fastfryse
etableringslånet.
Men jeg vil selvfølgelig også understrege, at
det her spørgsmål kommer i Finansudvalget, og
til den tid vil der også være rig lejlighed til at
stille spørgsmål til tingene.";Jens Rohde
76704;name_party;":
Det var en utrolig ydmyghed, ministeren lagde
for dagen for et øjeblik siden i sin seneste besvarelse til mig: bare en del af den udøvende magt,
jeg kunne ikke gøre noget, det er Folketinget,
der bestemmer, i forligskredsen osv., lød svaret
på et spørgsmål om, hvad ministerens opfattelse har været i en given situation.

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
Jeg må bare sige, når vi ikke kan få svaret ved
at stille spørgsmålet for syvende gang nu, stille
og roligt, at så må vi selvfølgelig formulere
spørgsmålet direkte og så desværre ulejlige ministeren én gang til, så vi kan få svaret på det
spørgsmål.
Jeg tror ikke, at det er, fordi spørgsmålet ikke
er forstået på nuværende tidspunkt.";Kristian Thulesen Dahl
77412;name_party;":
Jeg kan i hvert fald konstatere, at ud af den
samlede aftale er det jo sådan en betragtelig
økonomisk aftale. Der vil nok være uenighed,
hvis man spørger TV 2 og ministeren om, hvor
god aftalen er i forhold til TV 2.
Men vil ministeren virkelig mene, at der
overhovedet ikke under nogen form - der er en
licens og så denne her eftergivelse af gælden at der ikke under nogen omstændigheder er tale
om nogen form for kompensation?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg kan oplyse, at i sidste medieaftale var Venstre med, og jeg har aldrig, så vidt jeg husker,
hørt Venstre sige, at dette her var en måde at
kompensere TV 2 for et eller andet på.
Der har været en samlet vurdering af, at det
var klogt at indefryse etableringslånet for TV 2.
Der er ikke tale om, at vi eftergiver lånet. Der er
tale om, at lånet indefryses.";Jens Rohde
78260;name_party;":
Jeg skal beklage: det er selvfølgelig korrekt, at
det står sådan, at der er tale om en indefrysning.
Men én ting er, hvad Venstre har talt om i forhold til kompensation. Vi har en kulturminister,
som har talt om kompensation adskillige gange,
som jeg redegjorde for i Folketinget onsdag den
25. oktober 2000 i den sidste spørgetime. Og ministeren var før inde på, at forudsætningerne
har ændret sig hele tiden. Men der er dog i forhold til den aftale, som ministeren lagde op til,
og den aftale, som er blevet en realitet nu mellem TV 2 og Kulturministeriet og forligspartierne, tale om en meget konkret forudsætningsændring.
Føler ministeren ikke, at det ville være rimeligt, at man gik ind og prøvede at se på, hvilke
resultater alt dette her har, og så justerede den
økonomiske aftale i forhold til det - igen i respekt for borgernes penge? Det er jo trods alt
borgernes penge, som vi hiver op af lommerne.

767

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Ja, jeg beklager, hvis jeg er lidt forvirret, for dette spørgsmål drejer sig om indefrysningen af
TV 2's lån. Det er det, vi forholder os til lige nu.
Og på det punkt er det sådan, at vi ganske enkelt viderefører den politik, der har været, siden
at TV 2 blev etableret, og som partiet Venstre
har været med til at bekræfte med den medieaftale, der blev indgået fra 1996 til 2000.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 254
7) Til statsministeren af:";Jens Rohde
79692;name_party;":
»Vil Danmark modsætte sig planerne i EU om
at indføre en mekanisme i EU-Traktatens artikel
7, hvorefter der skal ske en skærpet overvågning af demokratiet i medlemslandene?«";Peter Skaarup
79886;name_party;":
Der har jo igennem den seneste tid været megen
debat omkring den her nye overvågningsmekanisme, som EU vil have i forhold til demokratiet
i landene. Vi så efter vismandsrapporten fra
Østrig, der omhandlede, om man skulle løfte
sanktionerne i forhold til Østrig, at vismændene
anbefalede meget stærkt, at man skulle udvikle
en mekanisme inden for EU til at overvåge og
evaluere the performance, som man siger, af de
enkelte medlemstater.
På det tidspunkt sagde regeringen, at vi selvfølgelig gerne have ville sanktionerne fjernet,
måske påvirket af en EU-afstemning, der skulle
være nogle uger senere, men man ville bestemt
ikke på noget tidspunkt acceptere en generel
overvågningsmekanisme i EU, der kunne legalisere sanktioner mod andre lande, mod andre
demokratiske lande, eksempelvis Østrig, eksempelvis Danmark eller andre lande.
Men vi har på det seneste set et skred i de
holdninger, og jeg skal tage meget fejl, hvis jeg
ikke næsten har set statsministeren nu gå ind
for en overvågningsmekanisme. Og vores
spørgsmål lyder så: Hvordan kan det være, at
regeringen pludselig har skiftet holdning?";Peter Skaarup
81027;title_name;":
Må jeg starte med at sige, at nu er der jo rent
faktisk en situation i Europa i dag, også i FN,
hvor vi er enige om en ting, som jeg synes er
rigtig. Det er, at vi står sammen og værner os

768

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

mod angreb mod nogle grundlæggende værdier, respekt af menneskerettigheder, at vi behandler mindretal ordentligt.
Vi ved jo, at Amnesty International udgiver
en rapport en gang om året, hvor man også udtaler sig om Danmark. Vi ved, at FN's Menneskerettighedskommission følger udviklingen,
overvåger udviklingen i mange lande, og vi
ved, at Europarådet gør det samme. Vi er derfor
ikke ubekendt med, at til det at værne vores demokratiske værdier, passe godt på dem, også
hører en form for overvågning, hvor man lige
giver hinanden en opmærksomhed, en udtalelse, en vejledning: Pas nu på, at højreekstremister i landene ikke får for megen grobund.
Jeg må sige, at som udgangspunkt er regeringen skeptisk i forhold til en artikel 7-ændring i
Traktaten, som hr. Peter Skaarup spørger om.
På den anden side, i lyset af det, jeg lige har
sagt, så synes jeg ikke, vi skal afvise at skabe
mulighed for, at der nu tænkes på en form for
tilføjelse til Traktaten, hvor man sender et klart
signal til højreekstremister i Europa, når man
ser dem, om, at vi ønsker altså at bevare vores
menneskerettigheder. Vi ønsker altså at passe
ordentligt på vores mindretal. Vi ønsker ikke at
hengive os til racistiske fordomme eller noget i
den stil.
Jeg synes, at vi nu skal lytte meget til, hvad
vore kolleger siger, være parat til at overveje at
blive en del af forhandlingsforløbet, for derigennem at være med til at præge det endelige resultat frem for at læne os tilbage med korslagte
arme og dermed stå i en isoleret situation.
Jeg synes ikke, det vil være klogt, at Danmark
bliver isoleret, heller ikke i den situation her.";Poul Nyrup Rasmussen
82887;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren svarer konkret
på spørgsmålet. Spørgsmålet lyder: Vil Danmark modsætte sig planerne i EU om at indføre
en mekanisme i artikel 7, hvorefter der sker en
skærpet overvågning af demokratiet i medlemslandene?
Det spørgsmål synes jeg ikke jeg hørte et svar
på. Vil Danmark modsætte sig de planer, eller
vil Danmark sige: O.k. vi handler, vi accepterer,
at de andre lande vil have den her udvidelse af
artikel 7 med en overvågningsmekanisme? Til
gengæld kan det være, at vi fortsat kan få en
kommissær fra Danmarks side, som måske ikke
. har nogen portefølje, ikke har noget ansvarsområde, men at vi har trods alt en kommissær. Er

det på den måde, man vil handle fra regeringens side, eller hvad?
Så vil jeg spørge i forhold til de yderligere anbefalinger, som vismændene fra Østrig kom
med. Der blev sagt dér, at man skulle styrke
overvågningscenteret i Wien, altså det overvågningscenter, som bl.a. påpegede, at den socialdemokratiske indenrigsminister Karen Jespersen var gået for langt, og det vil nu komme med
i årsrapporten, at hun har sagt det her med en
øde ø, hvor kriminelle asylsøgere skulle være.
Der lyder så mit spørgsmål: Vil regeringen
også modsætte sig planerne om at styrke dette
overvågningscenter i Wien, og vil regeringen
også modsætte sig det, hvis det nu ikke er sådan, at det er Wienovervågningscenteret, der
skal styrkes, men hvis det er sådan, at det er
Kommissionen, der skal styrkes, fordi det her
bliver en del af artikel 7 fremover, altså en overvågningsmekanisme inden for selve Traktaten?
Er det den måde, man har tænkt sig at håndtere
det her på fra regeringens side?
Jeg synes, der ligger nogle meget klare svar,
som bør gives, ikke bare til Folketinget, men
også til offentligheden på: Hvor står regeringen
egentlig henne? Det tror jeg er et spørgsmål, der
stilles mange steder i det danske samfund omkring overvågning.";Peter Skaarup
84797;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at regeringen på en
lang række felter er på flugt fra de meget klare
synspunkter, der kom til udtryk op til folkeafstemningen den 28. september, hvor der jo ikke
var grænser for, hvad regeringen ville sætte hælene i over for, hvor der ikke var grænser for,
hvad regeringen blankt ville afvise af EU-indblanding på nye felter, og så altså til nu, hvor vi
kan se, at regeringen på det ene område efter
det andet filer på de løfter, der kom, og begynder at sige: Nej, vi må hellere forhandle, og vi
må hellere snakke sammen med de andre og
finde en løsning og finde en model, som vi så
kan leve med, osv.
Der er sket et klart skred, og altså også på det
her område med overvågningen, hvor regeringen tidligere har været meget, meget bastant i
sin afvisning af, at EU skulle foretage sig nogen
form for overvågning.
Derfor må jeg spørge statsministeren helt
konkret: Hvad er forskellen på den overvågning, som statsministeren nu taler forholdsvis
varmt for at EU skal kunne foretage, eller som
man skal nå frem til at EU kan foretage, og så

(97)
Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
det, Kommissionen i virkeligheden har som ansvar i dag?
Altså Kommissionen skal vel påse, at artikel 6
og artikel 7 i Traktaten overholdes, og har vel
dermed også en forpligtelse til hele tiden at se,
at tingene foregår, som de skal.
Og hvad er så forskellen på det, Kommissionen har som ansvar allerede i dag, og så det,
statsministeren nu åbenbart er villig til på Danmarks vegne at indgå et kompromis om i EU på
den regeringskonferenceafslutning, der kommer i Nice?";Kristian Thulesen Dahl
86390;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren ved denne
lejlighed ud fra en sådan mere generel betragtning, om regeringen og statsministeren ikke i
kølvandet af Østrigsagen og det, den har været
brugt til af mange forskellige slags, og så det
nuværende initiativ ikke tit tænker tilbage på, at
hvis europæiske regeringsledere i 1920'erne og
op til Europa kom i brand havde været lidt
mere aktive på det her område, så havde Europa måske set anderledes ud?";Ebbe Kalnæs
86877;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at jeg mener,
det i meget høj grad kommer an på, hvordan
det videre forhandlingsforløb kommer til at forme sig, når det gælder den danske regerings endelige stillingtagen.
Der er i dag et billede af en meget stor spredning i tanker og ideer fra de forskellige medlemslande omkring artikel 7 og overvågningsdiskussionen og det at passe på de grundlæggende menneskelige demokratiske værdier.
Jeg kan ikke her i salen gå i detaljer, men kan
sige, at vi ovre i den ene ende af forslagene ser
en meget barsk og krævende her og nu-reaktiori, en opstramning af artikel 7, og ovre i den
anden ende af spekttet ser en meget omhyggelig tilrettelagt procedure, hvor det at give en anbefaling til et bestemt land forudsætter en omhyggelig tilrettelagt dialog med det pågældende
land.
Hvis man sådan skulle definere det i en sympatiskala, må jeg sige, at jeg tror, at regeringens
sympati ligger meget i den del af spektret, jeg
lige har sluttet med at omtale, altså hvor vi omhyggeligt tilrettelægger en dialog med et medlernsland, som måske i det politiske er ved at
bevæge sig ind på en højreekstremistisk glidebane med risiko for at begynde at true nogle
grundlæggende demokratiske værdier.
-

769

Umiddelbart må jeg sige, at jeg synes, det er
en fordel, at vi får eri forudgående dialog: før vi
i givet fald skal til at skride til reaktioner. Jeg
synes kun, vi kan være grundlæggende interesseret i at få en omhyggeligt tilrettelagt respektfyldt dialog, der kan slutte med en anbefaling til
et land, før vi bare springer ud i en omfattende
sanktion af den ene eller den anden karakter.
Og igen til hr. Peter Skaarup: Man handler
ikke på den måde, at man siger: I får lidt flere
eller færre stemmer, mod at vi får det og det.
Sådan handler man ikke i det europæiske samarbejde. Sådan forhandler man ikke, må jeg sige
til hr. Peter Skaarup.
Til spørgsmålet om overvågningscenteret i
Wien har jeg simpelt hen ikke forudsætninger
for eller konkret viden til, at jeg kan bekræfte eller afkræfte det, hr. Peter Skaarup var inde på.
Spørg den relevante minister, så er jeg sikker
på, at svaret kan gives.
Til hr. Thulesen Dahl om forskellen i forhold
til det billede, hr. Thulesen Dahl tegnede: Jeg
synes jo, at vi skal vurdere det her fornuftigt og
i lyset af, hvad det er, vi lægger vægt på i vore
værdier, og det er altså de grundlæggende menneskerettighedsværdier, som vi heldigvis deler
med mange andre.";Poul Nyrup Rasmussen
89327;name_party;":
Ja, jeg synes stadig væk ikke rigtig, vi får et
klart svar. Det er et meget radikalt svar, må man
sige. Måske har statsministeren lært det af sit
kotlegaparti i regeringen, fordi det er: på den
ene side og på den anden side.
Det må vel efter den kæmpemæssige debat,
der var i Danmark op til folkeafstemningen,
omkring Østrigsanktionerne og overvågning,
som måske i virkeligheden var årsag til, at det
blev et nej, en af årsagerne til, at det blev et nej,
som statsministeren var ked af at det blev, efter
den meget omfattende debat må det vel være
meget afgørende for regeringen at følge op på
den modstand mod overvågning, ikke bare i
forhold til Østrig, men også en generel overvågning.' 홢
_
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Forudser statsministeren, at der vil kunne knyttes
nogle alliancer blandt lande, som normalt vil
være skeptiske over for den slags ting? Jeg tænker her bl.a. på England måske, eller det kunne
være Finland eller andre lande, som er skeptiske over for den slags tendenser.
Arbejder regeringen med sådanne alliancer?
For hvis ikke regeringen gør det, så må det jo

770

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

være tegn på, at regeringen har givet op og har
sagt, at det løb kører, det vil Danmark ikke gøre
noget ved.";Peter Skaarup
90601;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren bekræfte, at
der i dag er regler i EU-Traktaten, i artiklerne 6
og 7, som omhandler mulighederne for indgriben over for et land, der bryder menneskerettighederne, og at de regler ikke forhindrede statsministeren selv - Danmark og de øvrige
EU-lande - i at lave Østrigsanktionerne.
Derfor er spørgsmålet til statsministeren for
det første: Er der noget, der med et nyt sæt regler vil forhindre nøjagtig den samme landekreds i at lave de samme sanktioner, som man
lavede over for Østrig, én gang til?
Jeg tror, statsministeren misforstod mit
spørgsmål fra før, så det andet spørgsmål er:
Det regelsæt, som statsministeren og regeringen
nu er villige til at indgå et kompromis omkring
i EU, hvor adskiller det sig i forhold til den opgave, Kommissionen har i dag i at overvåge, at
artikel 7 og artikel 6 overholdes? For Kommissionen skal jo overvåge, at Traktaten overholdes, og når der er bestemmelser i Traktaten, der
omhandler de her spørgsmål, ja, men så har
Kommissionen jo det som en af sine opgaver .
Hvori er forskellen så i virkeligheden på det,
man jo burde have i dag, og den praksis, man
burde have i dag på baggrund af, at Kommissionen så vurderer, at der er et problem, og tager
det op til diskussion, og så det, statsministeren
nu plæderer for.";Kristian Thulesen Dahl
91933;title_name;":
Først til hr. Peter Skaarup. Jeg har egentlig ikke
meget at tilføje til det, der allerede er blevet
sagt. Jeg synes, det ville være helt forkert af mig
at begive mig ind i et forhandlingsforløb nu,
som ikke er der. Men der er selvfølgelig kontakter vedrørende det her spørgsmål som så mange
andre op til Nicetraktaten - mange kontakter,
kan jeg sige.
Vi prøver at få, som vi altid gør, et så præcist
billede som muligt af, hvad vore forskellige kolleger mener, og så lægger vi vores strategi, sådan at vi kan varetage vores lands interesser så
effektivt, som det overhovedet er muligt.
Til hr. Thulesen Dahl: Jo, der vil da nok være
en klar forskel i forhold til Kommissionens opgave i dag. I Traktatens artikel 7 tales der jo om,
at der skal foreligge en situation, hvor der er
tale om en medlemsstat, der groft og vedvaren-

de overtræder principper, altså at handlingen er
sket. Det, der er tale om her, er, at der er en situation, hvor man kan se, at der er en overhængende fare for den grove overtrædelse, altså at
man giver en anbefaling til et land, før skaden
er sket, om jeg så må sige.
Det svarer i virkeligheden lidt til det, hr. Kalnæs også sagde til mig, og som jeg gerne vil bekræfte, at hvis nu Europa i 1930'erne havde sagt
fra i forhold til Hitler og alt, hvad han stod for,
på et, meget tidligt tidspunkt og klart havde
sagt: Det her kan vi altså ikke bare se passivt på,
for vi vil ikke tages til indtægt ved at tie, så havde meget måske set anderledes ud i dag, og
mange lidelser kunne være undgået i det århundrede, vi har sagt farvel til.
Så jeg er enig med hr. Kalnæs i, at man skal
tage sit standpunkt, og man skal sige fra, når
det er nødvendigt at sige fra, for det har vidtrækkende betydning, hvis man læner sig tilbage
og bare lader tingene passere. Jeg synes derfor,
at billedet og påmindelsen fra Europa i 1920'erne og de tendenser, fascistiske tendenser og nazistiske tendenser, der er kommet, og erindringen derom er vigtig at have i sit baghoved, når
vi diskuterer de ting her i dagene op til Nice.
Så jeg er glad for den erindring og den påmindelse, og jeg har så ikke mere at tilføje til det
her spørgsmål: jeg føler, vi har fået det belyst så
godt, som det nu kan lade sig gøre i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
94174;name_party;":
Men jeg vil nu alligevel gerne spørge statsmini- ,
steren en gang til, for jeg synes stadig ikke, vi
får svar på: Vil regeringen modsætte sig overvågning?
Der tales både for og imod i det, regeringen
siger. På den ene side mener man, at det er en
god ting, og på den anden side er man skeptisk.
Kunne statsministeren ikke for en gangs skyld
give et klart svar: Vil Danmark nedlægge veto
mod overvågning via artikel 7, altså en udvidelse af artikel 7? Kunne vi ikke få det at vide? Det
synes jeg der savnes et svar på.
Så vil jeg også godt spørge statsministeren:
Hvad er det egentlig for en ekstremisme, statsministeren peger på? Er det en Jörg Haider, som
stiller sig op på talerstolen og siger nogle mystiske ting nogle gange - enig - men vel ikke har
en stor hær bag ved sig eller er på vej til at opbygge noget, der overhovedet ligner? Eller
hvem er det, statsministeren tænker på, når han
siger, at der er brug for at bekæmpe højreekstremisme? Hvem er det præcis, statsministeren

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
tænker på? Og er der ikke venstreekstremisme
også? Er der ikke nogen på venstrefløjen, der
måske også, hvis det endelig var, man skulle
tale om ekstremisme, kunne være ekstreme?
Det synes jeg også vi savner et svar på, når
nu regeringen åbenbart lige pludselig ser ud til
at gå ind for en overvågning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 260
8) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
95597;name_party;":
»Er statsministeren fortsat af den opfattelse, at
der alene kan blive tale om folkeafstemning i
forhold til den kommende Nicetraktat, såfremt
der i snæver juridisk forstand er tale om suverænitetsafgivelse efter grundlovens bestemmelser?«";Kristian Thulesen Dahl
95876;title_name;":
Ja, jeg kan sige, at den endelige bedømmelse af
forhandlingerne under regeringskonferencen
kan vi først foretage, når arbejdet er færdigt.
Det vil sige, at til hr. Kristian Thulesen Dahl
vil svaret være, at når Nicekonferencen er afsluttet, jamen så vil regeringen på helt normal
vis få en vurdering i Justitsministeriet. Er der efter ministeriets opfattelse tale om en suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand, så skal der
i henhold til grundlovens § 20 enten afholdes en
folkeafstemning, eller der skal være et flertal i
Folketinget på fem sjettedele til at bekræfte Nicetraktatens endelige vedtagelse her i landet.
Og det er det forløb, vi fortsat agter at følge.
Det er altså på nuværende tidspunkt faktisk
ikke muligt at give et definitivt svar, for det afhænger af de videre forhandlinger her i november måned.";Poul Nyrup Rasmussen
96726;name_party;":
Men det er lidt svært at finde ud af helt konkret,
hvad statsministeren mener både i det her og
andre spørgsmål.
Men jeg må vel tolke det derhen, at det er et
ja til spørgsmålet, som det er stillet her i spørgetiden, altså at statsministeren fortsat er af den
opfattelse, at der kun bliver folkeafstemning,
hvis man ud fra en snæver juridisk vurdering
bliver nødt til det.
Så bliver jeg nødt til at spørge statsministeren, om det virkelig er klogt at fastholde den

771

strategi. Kan der ikke også for statsministeren
være situationer, hvor det ud fra en politisk
vurdering ville være fornuftigt at lade befolkningen afgøre en ny traktat?
Her tænker jeg specielt på to forhold. Jeg tænker på det charter, som man regner med at vedtage, nok som en politisk erklæring, men jo som
et dokument, der får juridisk betydning, fordi
EF-Domstolen vil lægge det ind i sin fortolkning, når den dømmer. Jeg tænker på flertalsafgørelser, hvor vi jo har det særegne, at man jo
ikke i grundlovsmæssig henseende taler om suverænitetsafgivelse, fordi man i EU går fra enstemmighed til flertal på et politisk område.
Men følelsen af, at man nu altså ikke mere
skal være enig om tingene, men kan blive stemt
ned, gør da, at man hurtigt kan få fornemmelsen af, at man mister suverænitet.
Derfor det spørgsmål til statsministeren, om
der ikke kan være situationer, hvor man ud fra
en ren politisk vurdering må sige, at det kan
være klogt, at der kan blive folkeafstemning om
en traktat, i stedet for at udelukke muligheden
og sige, at det kun kommer på tale ud fra en
snæver juridisk betragtning ovre i Justitsministeriet.";Kristian Thulesen Dahl
98352;name_party;":
Uanset det juridiske, som vi vender tilbage til,
vil jeg godt spørge statsministeren: Med de dele
af den kommende Nicetraktat, som den danske
regering allerede har sagt ja til - det gælder jo
f.eks. planerne om forstærket unionssamarbejde, som vil give kernelandene mulighed for at
drive unionsudviklingen videre, altså et meget
vidtgående unionsskridt, flertalsafgørelser, som
regeringen i en række tilfælde allerede har accepteret, og der kommer jo så mere til med
overvågning og det ene og det andet - så vil jeg
godt spørge statsministeren: Kan man så forestille sig den situation, at regeringen støttet af et
flertal i Folketinget ville gå hen og vedtage det
uden at spørge befolkningen?
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
bare overvejer på nogen tænkelig måde at gå
uden om befolkningen i et sådant markant forfatningsmæssigt spørgsmål. For hvis det er tilfældet, at statsministeren bare overvejer den
mulighed at gå uden om befolkningen her, så
har vi jo en forfatningsmæssig krise i dette land,
så går kæden af vores demokrati: vores folkestyre vil ikke kunne holde til det. I,

772

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)";Keld Albrechtsen
99529;title_name;":
Det går nok alt sammen: må jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen. Jeg tror, at grundloven sagtens står
distancen, og det at respektere grundloven er
for mig det afgørende. Der kan aldrig komme
en forfatningsmæssig krise ud af at respektere
grundloven. Jeg kan ikke se den der forfatningsmæssige krise.Det er klart, jeg kan se en hel
masse oppustet unionsretorik fra hr. Keld Albrechtsen, men jeg længes jo stadig væk efter
den dag, hvor vi kan begynde at snakke om
indholdet i stedet for hele tiden at skræmme
hinanden med unionsspøgelser.
Jeg glæder mig derfor også til, at vi, når vi er
færdige med arbejdet i Nice, sætter os ned og
vurderer tingene og spørger hinanden: Har vi ,
ikke brug for et samarbejde, der kan give os
bedre muligheder for at sikre, at vi ikke bliver
udkonkurreret på dårligt miljø eller alt for lave
selskabsskatter i nogle af de andre lande? Har vi
ikke brug for at beskytte vores velfærdssamfund mod at blive udkonkurreret på dårlige
ting fra andre lande? Det har vi da. Det er den
slags ting, borgerne interesserer sig for.
De interesserer sig ikke så meget for de dér
unionsskræmmespøgelser, som jeg synes vi har
for mange af i vores Europadebat. Vi kan være
uenige, og det er fair nok, det hører demokratiet
til, men vi skylder også at snakke om, hvad det
er, det egentlig drejer sig om.
Hr. Thulesen Dahl bruger ordvalget »snæver
juridisk forstand«. Må jeg minde hr. Thulesen
Dahl om, at Danmarks riges grundlov ikke er en
snæver juridisk forstand. Det er en grundlov,
som jeg i hvert fald synes er god, som vi skal
værne om, og som er et fortræffeligt grundlag
for vores grundlæggende beslutninger, også når
det gælder spørgsmålet om forfatninger og
traktater.
Derfor er jeg ganske enkelt ikke enig i at betegne grundloven som en snæver juridisk forstand. Det er en klog, bred og folkelig grundlov,
vi har, og den skal vi holde fast i.";Poul Nyrup Rasmussen
101423;name_party;":
Jo, men statsministeren bruger så sin taletid til
at tale om grundlov osv. Jeg tror, statsministeren i hvert fald bør være bekendt med, at Dansk
Folkeparti værdsætter vores grundlov meget.
Statsministeren bruger så taletiden på at snakke
om det åbenbart for at undgå at svare på det,
der blev rejst som spørgsmål, og som følger i
meget, meget klar forlængelse af det skriftlige
spørgsmål, der indleder debatten her, nemlig

om statsministeren ikke kan se nogle situationer, hvor det ud fra en politisk vurdering og
ikke en juridisk vurdering, en politisk vurdering, ville være klogt med en folkeafstemning,
så det er befolkningen, der afgør, hvor langt vi
skal gå i unionsprojektet, frem for at det alene
er et flertal her i Folketingssalen.
Og jeg nævnte to konkrete områder, som vi
mener kan være områder, der bør give den vurdering, at man tager en folkeafstemning, nemlig
charteret, men jo også specielt det at overgå fra
enstemmighed til flertalsafgørelser på nogle
ømme områder. Vi kan nævne socialpolitikken
og skatteområdet som områder, hvor det, hvis
man går over til flertalsafgørelser på de områder, kan være af så stort betydning, at man, selv
om man ikke er forpligtet til det efter grundloven, så ud fra en politisk vurdering ønsker at
tage en folkeafstemning.
Kan statsministeren slet ikke følge den tankegang og se, at der måske kan være noget klogt
også i sådan en tankegang?";Kristian Thulesen Dahl
102839;name_party;":
Statsministeren vil gerne diskutere indholdet.
Det vil vi andre også gerne. Vi var til møde hos
statsministeren, vi lagde en dialoglinje frem, og
vi fik en kold skulder fra statsministerens side.
Der var ikke noget ønske om dialog fra regeringens side. Så vidt det indholdsmæssige.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren, om
det ikke er korrekt, at statsministerens jurister
har tømt suverænitetsbegrebet i grundloven
fuldstændig for indhold ved at fremkomme
med den påstand, at man kan gå fra enstemmighed, altså fjerne vetoretten, og gå over til
flertalsafgørelser uden at spørge befolkningen,
uden at kalde det suverænitetsafgivelse.
Dermed er der jo ikke noget tilbage af den beskyttelse, grundloven var tiltænkt at give. Så juraen kan statsministeren jo altid skrive sig igennem. Så har vi kun den egentlige demokratiske
debat tilbage, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt
befolkningen skal kobles af eller ej. Og der må
jeg jo bare konstatere, at statsministeren i dag
har givet den melding, at dette her vedkommer
ikke befolkningen: der kan godt laves nye forfatninger, uden at befolkningen bliver hørt.
Det må vi jo tage bestik af i den kommende
debat. Den bliver på den baggrund meget, meget hård, og jeg vil vende tilbage til det under
forespørgselsdebatten, som også statsministeren
korrekt gjorde opmærksom på at vi skal have.
Det bliver ikke nogen sjov forespørgselsdebat

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
med det udgangspunkt, regeringen har taget.
Det må vi bare konstatere.";Keld Albrechtsen
104369;title_name;":
Jeg vil sætte pris på, at man overholder de regler, som man selv har vedtaget i Udvalget for
Forretningsordenen.";Ole Løvig Simonsen
104502;name_party;":
Jamen efter at de to første spørgere stillede
spørgsmål, lagde jeg mærke til, at statsministeren begyndte at snakke om grundloven, men
der var overhovedet ikke noget svar på, om
man vil holde en folkeafstemning på baggrund
af resultatet af Nicetraktatforhandlingerne.
Det er jo netop en bekræftelse på det, som var
diskussionen under mangen et valgmøde op til
EU-afstemningen, for mange på nejsiden sagde,
jo: Vi får ikke nogen folkeafstemning om Nicetraktaten, og derfor er det meget vigtigt, at man
siger nej til spørgsmålet om en fælles mønt.
Statsministeren kan faktisk bekræfte her i
dag, at det ikke ser ud til, at vi får en folkeafstemning. Medmindre der bliver sagt noget andet lige om lidt, ser det ikke ud, som om der bliver en folkeafstemning omkring Nicetraktaten,
til trods for at meget tyder på, at der er noget
om flertalsafgørelser, der er noget om europæisk charter, der er noget omkring artikel 7 og en
overvågningsmekanisme. Altså det er en klar
bekræftelse på de ting:
I den forbindelse vil jeg godt spørge statsministeren, om ikke det maner til eftertanke, at regeringen i den her sag har en meget lille folkelig
opbakning? Hverken SF, Enhedslisten, som er
regeringens parlamentariske grundlag, eller 40
pet. af Socialdemokratiets vælgere bakker jo regeringen op i de her spørgsmål. Det viser EUfolkeafstemningen meget klart. Regeringen har
måske kun 19 pet. tilbage i opbakning til de her
spørgsmål, og derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Ville det så ikke være rimeligt at
holde en folkeafstemning, hvor folket kan tale?";Peter Skaarup
106095;title_name;":
Jeg gentager det én gang til: Der er 1 minuts taletid. Så er det statsministeren.";Ole Løvig Simonsen
106217;title_name;":
Jeg kan sige til sidst, at jeg har indtryk af, at det
er en helt anden dagsorden, man er i gang med
nu. Skal vi ikke holde os til spørgsmålet?

773

Jeg svarer meget klart på spørgsmålet: Vi kan
vurdere spørgsmålet om folkeafstemninger, når
Nicetraktaten er færdigforhandlet, og vurderingsgrundlaget vil være Danmarks Riges
Grundlov. Hr. Keld Albrechtsen må ikke blande
det repræsentative demokrati, vi har her i landet, sammen med spørgsmålet om folkeafstemninger.
Folkeafstemninger besluttes på baggrund af
grundlovens tale til os. Det repræsentative demokrati har vi her i landet, og det udfolder sig
ved folketingsvalgene, og begge dele har meget
klare legitime grundlag. Og så har jeg ikke mere
at føje til det spørgsmål: vi har vist været hele
vejen rundt.";Poul Nyrup Rasmussen
107009;name_party;":
Hvis statsministeren vil tale om brobygning, vil
tale om dialog om EU-politikken generelt efter
euroafstemningen, så bliver statsministeren
nødt til at indgå i en dialog, bliver nødt til at
svare på de spørgsmål, der rejses.
Jeg har helt konkret og som opfølgning på
det spørgsmål, der er rejst her i dag, skriftligt,
som jeg skal, og inden sidste fredag kl. 12, bedt
statsministeren svare på, om det er politisk
klogt altid at anlægge den vurdering, at man
kun vil have en folkeafstemning, hvis det ud fra
en snæver juridisk betragtning er nødvendigt.
Det har statsministeren ikke forholdt sig til.
Statsministeren har endsige ikke forsøgt at indgå i en debat om det, og derfor bliver jeg nødt
til at spørge statsministeren, om statsministeren
mener, at den vejledende folkeafstemning, der
blev udskrevet af daværende statsminister Poul
Schlüter i 1986 om det indre marked, var uklog.
Var det uklogt at lave en folkeafstemning om
dét?
Jeg har forstået efterfølgende, at statsministeren sådan nærmest er tilhænger af det indre
marked. Må jeg erindre om, at Socialdemokratiet var modstander af det indre marked i 1980'erne, kæmpede imod det, stemte imod det. Den
daværende statsminister tog en folkeafstemning
om spørgsmålet, hvorefter det så blev vedtaget,
at Danmark skulle deltage i det indre marked.
Det er sådan en dialog og en debat, vi ønsker
med statsministeren, men det er jo altså umuligt, hvis statsministeren ikke efter forretningsordenen osv. ønsker at svare på de spørgsmål,
der rejses her i spørgetiden.

774

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
108610;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at ifølge forretningsordenen er det ministeren, der afgør, om
der skal svares.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 251
9) Til trafikministeren af:";Ole Løvig Simonsen
108810;name_party;":
»Vil ministeren overveje at trække Vejdirektoratets erstatningskrav for fjernelse af et vandmalingsbaseret maleri på en ubenyttet motorvejsbro i Jylland tilbage?«
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Søndag den 16. juli år 2000 gennemførte aktivister fra gruppen Jyder mod Overflødige Motorveje en aktion, hvor der blev lavet vægmalerier
på en nyopført motorvejsbro sydvest for Hammerum. Broen er opført som led i arbejdet med
at anlægge motorvejen Herning-Bording, der er
vedtaget af Folketinget.
Vejdirektoratet havde ikke give samtykke til
maleriet og forsøgte derfor i samarbejde med
Herning Politi at stoppe arbejdet. Politiet meddelte i den forbindelse aktivisterne, at de ville
blive sigtet for hærværk, hvis arbejdet ikke blev
stoppet. På trods heraf fortsatte de arbejdet.
Retten i Herning fastslog i en dom af 23. oktober 2000, at der var tale om hærværk på lige
fod med graffiti, og idømte de tiltalte aktivister
hver 14 dages betinget hæfte samt en tillægsbøde på 1.000 kr. De tiltalte blev endvidere dømt
til at betale Vejdirektoratet en erstatning på
godt 56.000 kr. for udgifter til afrensning af broen.
Jeg har tidligere i et svar til folketingsmedlem
Anne Baastrup den 26. juli 2000 givet udtryk for
min holdning til, at såkaldte aktivister uden tilladelse bemaler statens ejendom. Jeg oplyste i
den forbindelse, at sagen ville blive behandlet
på helt samme måde som andre sager om graffiti, der i stigende grad plager samfundet.
Den af retten i Herning afsagte dom har ikke
givet mig grundlag for at ændre opfattelse. Jeg
har derfor heller ingen overvejelser om at bede
Vejdirektoratet om at frafalde sit erstatningskrav, hvis berettigelse altså ved dommen er tiltrådt af retten.";Søren Kolstrup
110526;name_party;":
Jeg bemærkede, at trafikministeren brugte to
centrale begreber i den her sag, nemlig ordet
hærværk og ordet graffiti, men kan trafikministeren bekræfte, at der i den her sag netop er
tale om et kunstværk, at borgere i al åbenhed
har lavet et sådant kunstværk, og at det er
vandbaseret?
Hvis det er vandbaseret, kan man sige, at det
er udtryk for en kommunikation til borgerne,
det er et flygtigt maleri, som jeg har svært ved
at se kan gå ind under begrebet hærværk og begrebet graffiti. Derfor vil jeg gerne have ministeren til at kommentere begrebet hærværk, om
ministeren finder, det er rimeligt at bruge det i
den her sammenhæng. Det er det ene.
Det andet er, at der løbende træffes beslutning om tolkninger af, hvad man skal kræve af
erstatning og ikkeerstatning. Man kan vælge at
have et lille spillerum for ytringsfrihed, men
man kan også vælge at have et stort spillerum
for ytringsfrihed. Er det egentlig ikke at foretrække i et demokratisk samfund, at man har så
stort spillerum som vel muligt for ytringsfrihed
og kommunikation mellem borgerne?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Nu er det sådan, så jeg har erfaret, at den pågældende dommer ved retten i Herning skulle
være særdeles kunstkyndig, og derfor vil jeg tillade mig at referere fra den pågældende dom,
rettens bemærkninger, hvor der står:
»Uanset man ikke kan frakende den omhandlede bemaling en kunstnerisk værdi, er en
handling, hvor man uden tilladelse maler motiver, slagord eller andet på en andens ejendom
at betragte som en ødelæggelse eller en beskadigelse af denne ejendom, hvorfor handlingen
må betragtes som værende hærværk og derfor
omfattet af straffelovens § 291, herunder dennes
stk. 2 under henvisning til omfanget.«
Endelig vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup, at
jeg også har erfaret via pressen, at aktivisterne
har tænkt sig at anke dommen, og derfor vil det
ikke være korrekt, at jeg går ind og kommenterer en verserende retssag.";Søren Kolstrup
112468;name_party;":
Heller ikke jeg skal kommentere en sådan verserende retssag og dommerens udsagn, men jeg
skal blot spørge, om regeringen og trafikministeren mener, at vi skal have en forvaltningskultur i Danmark, hvor man dømmer utroligt restriktivt og hele tiden f.eks. stiller krav om er-

Onsdag den 1. november 2000 -(Spm)
statning og erstatning og dermed er med til at
give ytringsfriheden et lille spillerum, eller om
ministeren mener, at der kan være zweck i at
have en forvaltningskultur, hvor man viser
rummelighed, herunder til stærke civile ytringer, som kan føres frem med en vis prægnans.
Spørgsmålet er stillet ud fra den forudsætning, at ethvert samfund faktisk har interesse i,
at frie borgere kan komme så stærkt til orde
som muligt og også være med til at sætte dagsordenen i samfundet.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg har egentlig ikke yderligere kommentarer til
spørgsmålet, bortset fra den, at der med den
indsats, der sker i forhold til f.eks. graffiti med
de domme, der er faldet, er sket det, at der efter
DSB's mening synes at være en direkte sammenhæng mellem de hårde domme og det fald i
antallet af overbemalede tog på ca. 30 pet., som
kan ses. Og derfor mener jeg, at det er det udgangspunkt, man må tage.";Søren Kolstrup
113714;name_party;":
Ministeren tillod sig at sætte lighedstegn mellem den her diskussion og begrebet graffiti. Kan
vi i det mindste ikke blive enige om ét forhold:
at det er farligt at udvide begrebet graffiti til alle
kunstneriske ytringer? Det ville jo i den grad
også indsnævre vores syn på, hvad der er hærværk, og hvad der ikke er hærværk.
Har vi egentlig en interesse i at udvide hærværksbegrebet i så voldsomt et omfang?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg synes bare, jeg ville henholde mig til dommerens bemærkninger i den afsagte dom, og
derfor kan jeg ikke se, at der her er tale om, at
man udvider hærværksbegrebet. Her er det
bare et spørgsmål om, at man fastholder det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 194
10) Til udenrigsministeren af:'";Søren Kolstrup
114478;name_party;":
»Vil den danske regering intervenere til fordel
for Europa-Parlamentets kommende sag mod
EU's Ministerråd ved EF-Domstolen og altså
deltage som part i sagen imod Ministerrådet?«

775

Skriftlig begrundelse
Ifølge en pressemeddelelse fra Europa-Parlamentets Informationskontor mandag den 23.
oktober 2000 indklager parlamentets formand
Nicole Fontaine nu EU's Ministerråd for EFDomstolen i Luxembourg. Sagen drejer sig om
to ministerrådsbeslutninger om hemmelighedsstempling af dokumenter om EU's udenrigs- og
sikkerhedspolitik.
Europa-Parlamentet opponerer imod, at Ministerrådet har besluttet, at dokumenter på forsvarsområdet generelt skal være fortrolige. Ef7
ter Parlamentets opfattelse bør fortrolighed
være en undtagelse, som skal retfærdiggøres fra
sag til sag.
I forbindelse med Ministerådets beslutning
tog Danmark en form for forbehold, men det er
ikke nok. Der er formentlig tale om et regulært
brud på Traktaten, der netop bygger på det
princip, at dokumenter principielt er tilgængelige, og at undtagelser fra aktindsigt derfor kun
kan finde sted på grundlag af en konkret vurdering af hvert enkelt dokument.
Hvis Ministerrådet vinder retssagen ved EFDomstolen, vil det omvendt betyde, at EU fremover generelt kan ophæve retten til aktindsigt
fra sagsområde til sagsområde. I forbindelse
med vedtagelse af Amsterdamtraktaten den 28.
maj 1998 var et af regeringens argumenter/ for et
ja de forbedrede bestemmelser om åbenhed.
Hvis Ministerrådet vinder retssagen, vil en væsentlig del af grundlaget for den danske godkendelse af Amsterdamtraktaten dermed være
faldet bort.";Keld Albrechtsen
116085;name_party;":
Sagen handler jo om, at der vil blive anlagt retssag ved EF-Domstolen imod den afskaffelse af
aktindsigten, som EU's Ministerråd har vedtaget på det militære og forsvarspolitiske område.
Der har været en uklarhed om Danmarks
holdning til den sag. I visse aviser fremstår det,
som om Danmark har været med til at vedtage
afskaffelsen af aktindsigten. Derfor er der i meget høj grad brug for et dansk signal om, at man
er modstander af denne generelle hemmeligholdelse. Et sådant signal kunne man give ved at
erklære, at man går ind og deltager i de retssager mod Ministerrådet, som nu er på vej.";Keld Albrechtsen
116724;title_name;":
Regeringen har ikke taget stilling til spørgsmålet om dansk intervention. Det gør vi fornuftig-

776

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

vis først, når sagen er anlagt og et referat af
sagsindholdet er offentliggjort i EF-Tidende.
Som det er spørgeren bekendt, stemte Danmark for rådsbeslutningen fra august i år. Folketingets Europaudvalg blev i den forbindelse i
slutningen af juli orienteret om de danske synspunkter.
Der var et vigtigt hensyn at tage til NATO.
For at udvikle samarbejdet mellem EU og
NATO er det helt nødvendigt at sikre en fortrolig omgang med højt klassificerede oplysninger.
Det er i Danmarks interesse, også som NATOmedlem.
Men Danmark erklærede sammen med Holland, Finland og Sverige i juli, at den vedtagne
beslutning ikke burde få indvirkning på de
kommende regler om aktindsigt i Rådets, Kommissionens og Europa-Parlamentets dokumenter. Sådanne regler skal vedtages i medfør af
EF-Traktatens artikel 255. Vi erklærede samtidig, at vi havde foretrukket at beskytte de pågældende dokumenter - ESDP-dokumenterne ved at præcisere undtagelsesbestemmelserne i
de gældende regler om aktindsigt fremfor generelt at undtage dokumenterne for aktindsigt.
Det synspunkt vil vi gøre gældende i forhandlingerne om nye regler om aktindsigt.";Niels Helveg Petersen
118003;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ikke, det lykkedes ministeren at gøre den danske regerings holdning
specielt meget klarere med sit svar, måske endda tværtimod, er jeg bange for.
Ministeren har altså stemt for afskaffelsen af
aktindsigten, men samtidig undertegnet en erklæring om, at den går faktisk ikke. Er der ikke
grundlag for at få ryddet op i den danske regerings position?
Vil ministeren ikke medgive mig, at Holland
og Parlamentet faktisk har ret i, at det er i strid
med Traktaten på et sagsområde generelt at afskaffe aktindsigten? Kan vi ikke starte dér og få
fastslået, om den danske regering er enig med
Parlamentet og Holland i det synspunkt, at den
beslutning, der er truffet, er ulovlig, og derfor
bør forelægges for EF-Domstolen med henblik
på at få den ophævet?
Er ministeren enig med Holland og med Parlamentet?";Keld Albrechtsen
118872;title_name;":
Hvis vi havde været det, havde vi selvfølgelig
ikke stemt for den beslutning.

Noget af kritikken af beslutningen har gået
på, at man ikke har inddraget Europa-Parlamentet. Artikel 207 i EF-Traktaten forpligter
ikke Rådet til at inddrage Europa-Parlamentet,
og det er baggrunden for, at Parlamentet ikke
blev hørt. Med vedtagelsen af nye regler om
aktindsigt i henhold til artikel 255 vil EuropaParlamentet skulle inddrages, da forslaget skal
vedtages efter proceduren for fælles beslutningstagen.
Jeg kan ikke se, der er noget uklart i øvrigt i
regeringens standpunkt. Om vi skal intervenere
tager vi stilling til, når sagen er anlagt, og vi vil
arbejde for, at beslutningerne om aktindsigt
indrettes på en sådan måde, at man præciserer
undtagelsesbestemmelserne i stedet for generelt
at undtage.";Niels Helveg Petersen
119693;name_party;":
Jeg er desværre enig med ministeren i, at efter
det sidste svar er det ikke længere specielt
uklart, men kun dybt beklageligt, for nu siger
ministeren jo i virkeligheden, at han bakker op
om Solanas kup, som det er blevet kaldt, og mener, at når Danmark har stemt for det, så er det
selvfølgelig også lovligt.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvad så,
hvis vi i Folketingets Europaudvalg anmoder
om at få oversendt et af disse dokumenter, som
nu bliver hemmeligstemplet uden konkret begrundelse, og vi så henviser til, at der ikke i det
pågældende dokument er grundlag for hemmeligholdelse, vil ministeren så meddele Folketingets Europaudvalg, at vi ikke kan få dokumentet, eller vil ministeren foretage den konkrete
bedømmelse, som Traktaten fordrer?
Vil ministeren rette sig efter den ulovlige beslutning fra Ministerrådet, eller vil ministeren
rette sig efter Traktaten?";Keld Albrechtsen
120613;title_name;":
Jeg gentager: Efter den danske regerings opfattelse begik Rådet ikke traktatbrud med vedtagelsen, ellers ville vi ikke have stemt for beslutningen.
Der har været en strid om hjemmelen for beslutningen, men det er klart, at efter medlemslandenes og Rådets juridiske tjenestes opfattelse
var den rette hjemmel i det konkrete tilfælde artikel 207. Nu er sagen så for Domstolen, og vi
får se, hvad Domstolen når frem til.
Men lad mig gøre det fuldstændig klart, at
det er den danske regerings holdning, at vi ønsker at beskytte de pågældende dokumenter

(98)
Onsdag den 1. november 2000 (Spm) ved præcise undtagelsesbestemmelser direkte i
reglen, ikke ved generelt at undtage dokumenterne.";Niels Helveg Petersen
121323;name_party;":
Men skal svaret så forstås sådan, at hvis Folketingets Europaudvalg eller en borger i Danmark
henvender sig og anmoder om aktindsigt og der
åbenlyst er tale om, at aktindsigt skal gives efter
Traktatens regler, så vil den danske regering alligevel nægte det, fordi den danske regering
vedstår sig den ulovlige beslutning i Ministerrådet?
For ministeren er vel opmærksom på, at Solanas kup jo medfører, at vi ikke i Folketinget
kan få indsigt og parlamentarisk kontrol med
de sager, der foregår på forsvarsområdet i EU,
heller ikke med den danske regerings deltagelse
på det her område, heller ikke med forvaltningen af undtagelserne f.eks. Så det er jo ikke en
sag af lille betydning: det er faktisk en sag af
stor betydning.
Jeg forstår altså, at det desværre er sådan, at
regeringen i virkeligheden er enig med det flertal, som vedtog denne formentlig klare ulovlighed.";Keld Albrechtsen
122239;title_name;":
Ja, ellers havde vi ikke stemt for den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 242
11) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
122377;name_party;":
»Vil ministeren rette den alvorlige fejl i notatet
af 3. oktober 2000, hvori ministeren påstår, at
Amsterdamtraktatens artikel 94 omfatter direkte skatter eller med andre ord, at unionstraktaten giver EU mulighed for at lovgive om personskatter m.v.?«
Skriftlig begrundelse
I notatet af 3. oktober 2000 oplyser ministeren,
at Amsterdamtraktatens artikel 94 omfatter de
direkte skatter. Dette er naturligvis forkert, og
det er nødvendigt, at fejlen straks rettes, da der
ellers kan opstå mistanke om et særdeles alvorligt forsøg på traktatfusk.

777";Keld Albrechtsen
122950;name_party;":
Ja, man tør snart ikke stille flere spørgsmål til
ministrene i dag, for det går jo ned ad bakke
spørgsmål for spørgsmål.
Her står vi altså i den situation, at regeringen
har sendt os et notat, hvoraf det fremgår, at EU
har mulighed for at vedtage skattelovgivning
om direkte personskatter, direkte skatter. Og
der ligger et fransk forslag om harmonisering af
personskatterne, og at de skal ind i Traktaten i
Nice.
Derfor vil jeg godt bede ministeren klargøre:
Hvad mener ministeren egentligt, man kan vedtage af skattelovgivning efter den nuværende
Traktat, og hvad er ministerens holdning til det
franske forslag om at skrive direkte ind i Traktaten, at man kan lovgive om personskatter?";Keld Albrechtsen
123683;title_name;":
Ja, hvis det sådan går ned ad bakke med besvarelserne, så kunne hr. Keld Albrechtsen jo spare
sig selv og andre mange ærgrelser ved ikke at
stille så mange spørgsmål, men det skal jeg lade
ligge. :
Der er ikke tale om en fejl i det notat. Direkte
skatter er i dag reguleret ved anvendelsen af artikel 94 i det omfang, det direkte indvirker på
det fælles markeds oprettelse eller funktion.
Der er flete eksempler på direktiver om direkte skatter vedtaget efter artikel 94. Og jeg vil
nævne direktivet om gensidig bistand mellem
medlemsstaterne inden for direkte og indirekte
skatter: direktivet om den fælles beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra forskellige medlemsstater: direktivet om fælles beskatningsordning ved fusion, spaltning, tilførelse af aktiver og ombytning af aktier vedrørende
selskaber i forskellige medlemslande.
Faktisk er reguleringen af direkte skatter det
eneste, artikel 94 i dag anvendes til. Derfor foreslår formandskabet, at bestemmelsen udgår,
hvis direkte skatter i stedet for indskrives i artikel 93.
Og jeg vil godt sige, at dét er somme tider en
populær misforståelse, at direkte skatter kun er
personskatter. Det er også selskabsskatter og
andre ting.";Niels Helveg Petersen
124904;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren
mener, at Danmark i kraft af artikel 94 har afgivet suverænitet til EU til at kunne vedtage lovgivning om personskatter. Nu taler vi om personskatter. '
:
I 홢I .:
홢 11

778

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

Jeg vil godt spørge, fordi det i dag i Børsen
oplyses, at Frankrig altså vil have en regel, der
muliggør harmonisering af personskatter. Og
der ligger et konkret forslag, som ministeren
ganske vist har oversat forkert, men som handler om personskatter.
Jeg vil også godt have at vide, om ministeren
kan acceptere det franske forslag om at erstatte
artikel 94 med en sådan direkte henvisning til
direkte skatter. Er det noget, den danske regering kan acceptere?
Jeg synes jo, det må stå lysende klart, at den
danske befolkning aldrig nogen sinde har accepteret, at EU kunne vedtage en lovgivning om
personskatter. Jeg har heller aldrig før set det
nævnt i den juridiske litteratur, at det skulle
være muligt, og det er meget overraskende for
mig, hvis ministeren nu mener, at man kan gennemføre det med hjemmel i den gældende
Traktat. Det vil jeg godt bede ministeren forklare lidt nærmere.";Keld Albrechtsen
126097;title_name;":
Med fare for, at det går stadigt ned ad bakke,
skal jeg gerne forsøge:
Der er ikke med anvendelse af artikel 94 vedtaget et direktiv om personskatter, og det skyldes, at det i artikel 94 kræves, at reguleringer
skal have direkte indvirkning på det fælles markeds oprettelse eller funktion. Og det begrænser
i sagens natur muligheden for at vedtage bestemmelser om personskatter, og dette forhold
ændrer formandskabets foreliggende forslag
ikke på, snarere tværtimod.";Niels Helveg Petersen
126587;name_party;":
Jeg må indrømme, at det går meget stærkt ned
ad bakke nu, for nu har ministeren altså den opfattelse, at selv om Frankrig fremlægger et forslag, der siger, at man kan vedtage lovgivning
om direkte skatter, altså også om personskatter,
så ændrer det ikke noget.
Jeg forstår det sådan, at ministeren ved sine
juridiske krumspring nu vil bane vejen for, at
Danmark kan acceptere det franske forslag, så
der kommer til at stå direkte skatter i Traktaten,
men samtidig går til Folketinget og siger, at det
ikke er suverænitetsafgivelse: det er kun, hvad
der stod i forvejen, vi har jo hele tiden haft adgang til at lovgive om direkte skatter.
Jeg håber, at ministeren klart og tydeligt i dag
kan melde ud, at hvis det franske forslag vedtages i Nice, så er det suverænitetsafgivelse, og at
befolkningen ikke behøver at frygte, at der bli-

ver sneget direkte skattelovgivning om personskatter ind ad bagdøren ved traktatfusk. For det
er altså det, jeg får en stigende bekymring for at
ministeren faktisk er ved at begive sig ud i.";Keld Albrechtsen
127657;title_name;":
Lad mig så gentage det, men jeg regner ikke
med, at hr. Keld Albrechtsen vil forstå det, men
lad mig gentage det for en god ordens skyld:
Den nuværende artikel 94 siger, at direkte
skatter reguleres ved anvendelse af artikel 94, i
det omfang det direkte indvirker på det fælles
markeds oprettelse og funktion. Denne regel
har vi haft i mange år.
Det franske formandskab foreslår så, at den
bestemmelse udgår, og i stedet for bygges den
tilsvarende eller den næsten tilsvarende bestemmelse ind i artikel 93, hvor det nye forslag bygger på den nuværende formulering i artikel 94.
Der foreslås, at rådet kan vedtage bestemmelser om indbyrdes tilnærmelser af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om
direkte skatter, i det omfang det er nødvendigt
for at sikre det indre markeds oprettelse og
funktion.
Den eneste ændring er i realiteten, at man
ikke længere taler om det fælles marked, men
om det indre marked.";Niels Helveg Petersen
128603;name_party;":
Vil ministeren, eller vil ministeren ikke give et
klart svar på dette meget enkle spørgsmål: Mener ministeren, at den nuværende traktat og det
franske traktatforslag giver mulighed for at
vedtage EU-lovgivning om personskatter, eller
mener ministeren, at bestemmelserne udelukker
EU-lovgivning om personskatter?
Det er faktisk et ret afgørende spørgsmål, for
hvis regeringen nu hævder, at man kan vedtage
harmonisering af personskatter, i det omfang
det indvirker på det indre markeds funktion, så
er der jo ikke noget tilbage af den danske suverænitet, så er den bortfortolket ved juridiske
knips.
Jo, det bliver jeg nødt til at sige, det er faktisk
et ret vigtigt spørgsmål dette, her, for nu bevæ.,
ger vi os fra det, jeg vil kalde almindeligt fifleri,
og så over til regulært traktatfusk.";Keld Albrechtsen
129440;title_name;":
Lad mig så gentage: Det kræves i artikel 94 i
dag, at reguleringer vedrørende direkte skatter
skal have en direkte indvirkning på det fælles
markeds oprettelse eller funktion. Og det be-

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)
grænser i sagens natur muligheden for at vedtage, bestemmelser om personskatter, og det
vigtige er jo også, at det aldrig har været anvendt til personskatter. Det er den sammenhæng, som fremgår af Traktaten allerede i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 253
12) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
129984;name_party;":
»Vil udenrigsministeren fastholde, at regeringen ikke inden forespørgselsdebatten om F 12
om »udarbejdelsen af et charter for grundlæggende rettigheder i EU« vil udarbejde et notat
om forholdet mellem et kommende EU-charter
og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og mellem det kommende EU-charter
og grundloven?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen afviste i går, onsdag den 25. oktober
2000, ønsket om at få udarbejdet et sådant notat.
Dog har regeringen den 25. oktober sendt Folketingets Europaudvalg et svar på et spørgsmål
om EF-Domstolens rolle i forbindelse med charteret, (bilag 126). Dette notat indeholder alene
en påstand om, at EF-Domstolens rolle ikke ændres som følge af en vedtagelse af charteret i
Nice. Kommissionen er imidlertid dybt uenig i
dette synspunkt.
Kommissionen har i en meddelelse af 11. oktober 2000 om den legale natur af charteret skrevet, at det er sandsynligt, at EF-Domstolen vil
søge inspiration i charteret, og at det kan forventes, at charteret bliver obligatorisk (mandatory) gennem EF-Domstolens fortolkning af
charteret som tilhørende de generelle principper i EU-retten.
Det indebærer, at Kommissionen forudser, at
charteret, uanset at det ikke gøres til en del af
Traktaten, men derimod vedtages som et politisk dokument, alligevel vil blive anvendt af
EF-Domstolen som en integreret del af EU-retten.
Derfor vil allerede vedtagelsen som politisk
dokument formentlig indebære dansk suverænitetsafgivelse, fordi det vil være EF-Domstolen,
som suverænt afgør, i hvilket omfang charteret
vil blive gældende ret i Danmark. Dette følger

779

af forrangsprincippet, der jo indebærer, at
EF-Domstolens afgørelser går forud for grundloven.";Keld Albrechtsen
131688;name_party;":
Nu er det efterhånden med angst og bæven, at
man stiller et spørgsmål, men det kan jo ikke
blive meget værre.
Jeg bad forleden om, at regeringen kunne
give en redegørelse om forholdet mellem charteret, charterudkastet og så den danske grundlov og mellem charteret og de europæiske menneskerettigheder.
Det må altså være ret afgørende at få afklaret,
om Europa-Kommissionen har ret i, at charteret
- også selv om det i første omgang kun bliver et
politisk dokument - vil blive retningsgivende
for EF-Domstolens afgørelser. Dermed vil det
sandsynligvis være suverænitetsafgivelse allerede i det øjeblik, man vedtager charteret som politisk dokument.";Keld Albrechtsen
132380;title_name;":
Regeringen har faktisk allerede redegjort for
EU-charterets forhold forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention.
Justitsministeren har den 12. oktober i besvarelse af spørgsmål nr: 5 og 6 til Retsudvalget redegjort for forholdet mellem charterets og menneskerettighedskonventionens bestemmelser.
Netop i dag er oversendt et svar til Folketingets
Europaudvalg, som belyser forholdet mellem
udkastet til EU-charteret og grundloven. Jeg
skal blot her fremhæve eller understrege, at
charteret ikke er i konflikt med grundlovens frihedsrettigheder.
Der er altså sendt et svat til Europaudvalget i
dag, som muliggør, at den videre diskussion
kan foregå på et mere udvidet grundlag. Det er
et svar, der er sendt til fru Lene Espersen, og jeg
ville foretrække, om vi kunne fortsætte denne
diskussion på grundlag af, at vi alle har læst det
samme materiale.";Niels Helveg Petersen
133264;name_party;":
Jamen så må jeg da konstatere, at selve stillelsen
af det her spørgsmål måske alligevel har gjort
en lille smule gavn. Det er jo altid noget. Nu må
vi jo så se, hvad der står i det notat.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han vil
fastholde den opfattelse, at en vedtagelse af
charteret i Nice ikke vil ændre på EF-Domstolen
rolle - det er jo den afgørende sætning i det, mi-

780

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

nisteren hidtil har sagt - for vi står med et problem, hvis ministeren vil fastholde det.
Europa-Kommissionen har jo den klare opfattelse, at vedtagelsen af charteret til december
som politisk erklæring vil få betydning for EFDomstolen afgørelser og dermed også vil få betydning for og direkte indvirkning i dansk ret,
og derfor står vi med et juridisk problem.
Men jeg håber så, at det notat, som kommer,
afklarer det spørgsmål, men jeg håber også, at
ministeren her vil besvare det spørgsmål om
EF-Domstolens rolle.";Keld Albrechtsen
134229;name_party;":
Jeg vil naturligvis også se frem til at læse det seneste bidrag, der er kommet, men jeg har allerede på nuværende tidspunkt to spørgsmål.
Det ene er, om ministeren kan bekræfte, at
selv om man laver charteret som en politisk erklæring eller et politisk dokument, så vil det bliver brugt hos EF-Domstolen som fortolkningsbidrag til dens domme. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvis udenrigsministeren vil fastholde det, som regeringen indtil
nu har sagt, nemlig at charteret alene henholder
sig til spørgsmål mellem borgeren og EU's egne
institutioner, altså kun er et spørgsmål om at regulere eller give nogle rettigheder i forhold til
EU's institutioner, hvorfor er der så medtaget en
række artikler i charteret, som går ind på områder, hvor EU slet ikke har nogen kompetence?
Altså: Hvorfor behandler man så i flere artikler
ting: som EU overhovedet ikke har nogen kompetence til at behandle i øvrigt?";Kristian Thulesen Dahl
135194;title_name;":
Charteret er jo et forsøg på at gennemskrive eksisterende rettigheder, ikke at skabe nye rèttigheder, men at synliggøre eksisterende rettigheder, og allerede af den grund, at disse rettigheder allerede eksisterer, ændrer det ikke noget
som helst ved Domstolens retspraksis.
Der vil ikke ved charterets vedtagelse være
noget nyt, som domstolene skal tage stilling til i
forhold til det, de i dag skal tage stilling til, når
de afgør en sag.
Det er også svaret til hr. Kristian Thulesen
Dahl. Den beskyttelse, som charteret her opregner, som allerede eksisterer i dag, fremgår jo af
menneskerettighedskonventionen og andet materiale, som Domstolen i forvejen er forpligtet til
også at tage hensyn til.";Niels Helveg Petersen
135918;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren har læst et interview i Weekendavisen fra den 27. oktober med
professor, dr.jur. Henning Koch, hvori han henviser til, at charteret vil blive anvendt som en
læsevejledning til, hvad der menes med Amsterdamtraktatens artikel 6, at Domstolen altså
uden tvivl vil opfatte charteret som - hvad skal
man sige - den indholdsmæssige beskrivelse af
den artikel 6, der allerede findes i Amsterdamtraktaten. Det vil sige, at dokumentet alene ved
sin vedtagelse som politisk resolution på topmødet i Nice umiddelbart vil gå ind og være
retningsgivende for, hvordan Amsterdamtraktatens artikel 6 skal forstås.
Er ministeren enig med Henning Koch i, at
det nødvendigvis må hænge sådan sammen?
Og hvis ministeren er enig med Henning Koch,
vil ministeren så erkende, at sagerne altså er noget mere komplicerede, end ministeren hidtil
har givet udtryk for over for Folketinget?";Keld Albrechtsen
136837;name_party;":
Tak for svarene.
Jeg vil gerne komme med et konkret eksempel: Hvornår regulerer EF-Domstolen ekspropriation? Og særligt - for der kan jo godt være
nogle eksempler på, at Domstolen har behandlet sager på området - spørgsmålet om erstatning for ekspropriation?
For det må jo give sig af det svar, udenrigsministeren giver, at der bare er de samme rettigheder, som der hele tiden har været, og at det
derfor ikke giver ny retsstilling ved EF-Domstolen, og at man i det her charter jo bare opremser
det, man kender i dag.
Der står i en af artiklerne om ejendomsret, at
hvis man eksproprierer, skal det være mod rimelig og rettidig erstatning for tabet. Rimelig og
rettidig erstatning for tabet. Må jeg erindre om,
at det er en anden formulering, end vi i Danmark har valgt at have i grundloven omkring
erstatning for tab i forbindelse med ekspropriation. Det er jo slet ikke noget, EU regulerer, det
her med, hvad man giver i erstatning ved ekspropriation: det er jo noget, vi i Danmark regulerer efter grundlovens bestemmelse.
Derfor bliver ministeren jo nødt til at være
mere konkret i forhold til, at EF-Domstolen ikke
på nogen måde vil få nogle nye ting at lade sig
vejlede af ved det her charter.

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
138115;title_name;":
Jeg mener ikke, det er mere kompliceret, end jeg
hidtil har givet udtryk for.
Charteret indeholder alene eksisterende rettigheder. Det stemmer helt overens med Kølnmandatet, og Domstolen vil således fortsat - og
skal i øvrigt under henvisning til artikel 6, stk. 2
- beskytte de rettigheder, der bl. a. følger af Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention, og
som også gengives i charteret.
Hvad erstatningssager i Danmark angår, er
det klart, at disse spørgsmål reguleres efter den
danske grundlov.";Niels Helveg Petersen
138639;name_party;":
Jo, men vil ministeren ikke godt svare på det
spørgsmål, om man på nogen som helst måde
kan forestille sig, at EF-Domstolen vil undlade
at lægge charteret til grund for sager, der vedrører forståelsen af art. 6 i Amsterdamtraktaten.
Det kan man ikke forestille sig. Det er også
det, Kommissionen har skrevet helt udtrykkeligt, at selvfølgelig vil det komme til at blive retningsgivende - »mandatory« er det udtryk,
Kommissionen bruger - for EF-Domstolens fortolkning af Amsterdamtraktaten.
Så er det bare, at jeg så mindeligt beder ministeren om at erkende, at så er det altså mere
kompliceret, og så kan man ikke fastholde den
påstand, som ministeren startede debatten med,
nemlig at charteret ikke berører EF-Domstolens
rolle. Det gør det da i allerhøjeste grad. Charteret vil jo netop blive et redskab for EF-Domstolen.
홢홢
Det håber jeg så, vi kan starte med at blive
enige om, for så kan vi gå videre i den juridiske
afklaring af denne her sag.";Keld Albrechtsen
139632;title_name;":
Jamen jeg tror da gerne, at Domstolen kan lade
sig inspirere af en politisk tekst: det tror jeg da
sagtens kan ske. Derfor er det jo også afgørende, hvad det er for en tekst, vi taler om. Og det
er en god tekst helt i overensstemmelse med de
menneskerettigheder, som vi i øvrigt hylder. Så
selvfølgelig kan Domstolen da lade sig inspirere
af en sådan tekst.
Hermed sluttede spørgsmålet.

781

Spm. nr. S 218,
13) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
140092;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om USA efter ministerens vurdering formelt har hjemmel i forsvarsoverenskomsten af 27. april 1951 eller andre aftaler, overenskomster, traktater m.v. til at
installere NMD-systemet på Thulebasen eller
andre steder i Grønland, herunder opgradere
eller ændre allerede eksisterende installationer
uden først at indhente en tilladelse hertil fra.
Danmark eller Grønland?«";Peter Skaarup
140534;title_name;":
Som bekendt er der i USA overvejelser om en
eventuel opstilling af et nationalt missilforsvarssystem, NMD. ,
USA har ført grundige drøftelser med den
danske regering om spørgsmål vedrørende
Thule-radarens eventuelle anvendelse.
Regeringen lægger i den forbindelse stor
vægt på, at Grønlands hjemmestyre løbende
deltager i disse drøftelser.
En eventuel beslutning om at etablere et nationalt missilforsvarsprogram er udskudt. Præsident Clinton meddelte 1. september, at han
ville overlade beslutningen til sin efterfølger.
Der foreligger derfor heller ikke nogen anmodning fra amerikansk side om anvendelse af
Thule-radaren i forbindelse ined NMD.
Det konkrete spørgsmål om forsvarsoverenskomsten af 1951 var genstand for debat i medierne i august. Det er en akademisk diskussion:
det er ren teori, at USA skulle gennemføre en
modernisering af Thule-radaren og opstille en
ny radar uden dansk godkendelse. Sådan fungerer forholdet ikke imellem nære allierede.
Forsvarsoverenskomsten skal fortolkes i lyset
både af sagens faktiske omstændigheder og den
politiske virkelighed. USA har åbent kontaktet
Danmark, redegjort for sine overvejelser på et
tidligt tidspunkt for at sikre, at overenskomsten
ville blive overholdt. Det er de faktiske omstændigheder i sagen. Den politiske realitet er den,
at to nære allierede selvsagt drøfter sådanne
planer konstruktivt.
Den amerikanske regering lægger stor vægt
på at inddrage den danske regering fuldt ud i
overvejelserne, på samme måde som regeringen
løbende sikrer: at Grønland inddrages. Senest i
forbindelse med dansk-grønlandisk-amerikan- :
ske konsultationer i august i Grønland blev det
fra amerikansk side tilkendegivet, at man i for-

782

Onsdag den 1. november 2000 (Spm)

hold til Thule-radaren ikke ville tage skridt, der
strider imod danske og grønlandske ønsker.";Niels Helveg Petersen
142373;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Udenrigsministeren siger, at det er en akademisk diskussion, om amerikanerne uden om alle andre aftaler end aftalen
af 1951 kan installere en ekstra radar. Det kan
godt være, det er en akademisk diskussion, men
mig bekendt fører vi sådan set her i Folketinget
mange akademiske og også ikkeakademiske
diskussioner.
Uanset hvad det er for en slags diskussion, så
er spørgsmålet meget klart formuleret, synes
jeg. Men jeg kan godt hjælpe udenrigsministeren en lille smule ved at sige endnu en gang, at
det, det handler om, sådan set ikke er situationen i USA lige nu, men det er rent principielt,
rent aftalemæssigt: Kan amerikanerne, hvis de
vil - uden om alle de diskussioner, der kører ifølge forsvarsoverenskomsten af 1951 installere
den her radar?
Det er det klare spørgsmål, og det synes jeg
ikke jeg fik et klart svar på.";Peter Skaarup
143269;title_name;":
Jeg synes ikke, denne diskussion skal gøres til
en teoretisk diskussion. Det er fra amerikansk
side klart tilkendegivet over for grønlandske og
danske myndigheder i august i år ved mødet i
Grønland, at man i forhold til Thule-radaren
ikke tager skridt, der vil stride imod danske og
grønlandske ønsker.";Niels Helveg Petersen
143592;name_party;":
Det ved jeg sådan set godt at man har sagt mange gange og flere gange både i Danmark og i
Grønland, men det er sådan set ikke det,
spørgsmålet går ud på. Den diskussion har vi jo
haft i Folketinget mange gange, og den kan vi
tage igen en anden gang.
Men det, mit spørgsmål går ud på, er rent
faktuelt: Er det Udenrigsministeriets vurdering
og ministerens vurdering, at amerikanerne
uden om alle andre aftaler end forsvarsoverenskomsten af 1951 kan installere en sådan radar,
der kan bruges i forbindelse med NMD-projektet?
Det skulle være meget enkelt at svare på, og
jeg er da sikker på, at Udenrigsministeriet har
foretaget tolkninger af forsvarsoverenskomsten
af 27. april 1951 underskrevet af Ole Bjørn Kraft.
Det må Udenrigsministeriet da have nogle no-

tater om og have et klart svar på, om amerikanerne rent principielt kan gøre det - og selv om
de måske ikke vil gøre det, om de kan gøre det.";Peter Skaarup
144538;title_name;":
Jeg synes, det er helt nytteløst at gøre dette til
en diskussion om jura, når det er soleklart, at
det, hr. Peter Skaarup spørger til, ikke er et problem.
Amerikanerne har tilkendegivet, at de ikke
vil foretage sig noget her i strid om danske og
grønlandske ønsker, og det er den danske regering aldeles tilfreds med. Det er selvfølgelig det,
der er sagens realitet.";Niels Helveg Petersen
144925;name_party;":
Jamen uanset om det er et problem eller ej nu
eller senere, må det da være muligt for udenrigsministeren at give et svar på, om det kan
lade sig gøre eller ej.
Jeg vil for det første godt spørge udenrigsministeren, om der i Udenrigsministeriet findes
notater, der belyser de her ting om, hvorvidt
amerikanerne rent principielt har den her mulighed.
Og så vil jeg også godt spørge, om det kan
bekræftes, at der i forbindelse med aftaler her i
Folketinget har været diskuteret muligheden af
at sætte midler af til at undersøge de her
spørgsmål nærmere i forbindelse med aftaler
med grønlandske folketingsmedlemmer. Er det
noget, der har været fremme i Folketinget? Det
er mit andet spørgsmål.
Mit første spørgsmål er det vigtigste. Det
handler simpelt hen om, hvorvidt der findes notater, der belyser de her ting i Udenrigsministeriet.";Peter Skaarup
145803;title_name;":
Mari skal holde sammen på meget stof, men jeg
har altså ikke i mit hoved Udenrigsministeriets
samlede arkiv gående tilbage til 1951. Beklager,
det har jeg ikke. Og den slags spørgsmål egner
sig ikke meget til belysning i et onsdagsspørgsmål.
Det afgørende i denne sag er det politiske.
Det afgørende er, at vi har fuld tillid til, at der
eksisterer klare aftaler mellem amerikanerne og
Danmark og Grønland om, hvorledes vi skal
forholde os i denne sag, som man i øvrigt også
fra Grønlands side har været meget tilfreds
med.

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)";Niels Helveg Petersen
146383;name_party;":
Jamen jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor
udenrigsministeren ikke vil svare på spørgsmålet. Det skulle altså være relativt nemt at svare
på, om amerikanerne må det her eller ej inden
for aftalen af 1951, og om der findes beskrivelser af de her ting. Det burde vel høre med til en
normal forberedelse for udenrigsministeren, at
man undersøgte, om der var sådanne notater,
og om der et eller andet sted er beskrevet, hvordan de her forhold er.
Mig bekendt er situationen den, at amerikanerne godt kan benytte sig af muligheden. Det
var meget diskuteret i den Thule-rapport, som
DUPI lavede, og hvori man vurderede, at det
var en klar mulighed.
Men jeg kunne godt tænke mig at få ministerens svar på det, og hvis ikke ministeren kan
svare her i dag, at ministeren i hvert fald vil
love at komme tilbage og fortælle Folketinget,
om der er en vurdering, en juridisk vurdering i
Udenrigsministeriet, som kan fortælle os, om
amerikanerne har den mulighed, eller de ikke
har.";Peter Skaarup
147397;title_name;":
For sidste gang: Jeg finder, at det er en absolut
interesseløs diskussion.
Det afgørende er, at der på dette punkt er
enighed mellem USA og Danmark og Grønland
om, hvorledes dette skal forstås.
(Peter Skaarup beder om ,ordet).";Niels Helveg Petersen
147665;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at spørgeren har haft fire
spørgsmål i spørgetiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.

783

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give vedrørende den danske indsats i Kosovo (KFORstyrken), og overvejer ministeren det formålstjenlige i, at formålet med KFOR-styrkens
fredsbevarende indsats fortsat er et multietnisk Kosovo?«
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/10 2000).";Ole Løvig Simonsen
148299;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 2. november 2000.
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
148464;name_party;":
Jeg håber, vi kan få lidt flere svar og debat i
gang i forbindelse med det her punkt.
Grunden til, at Dansk Folkeparti har rejst den
her debat, er jo, at Folketinget engang sidste år i
juni måned 1999 vedtog B 148, hvorefter Danmark stillede soldater til rådighed for aktionen i
Kosovo under navnet KFOR-styrken.
Danmark har i øjeblikket 720 soldater dernede, og danske soldater kommer i forskellige situationer frem til vigtige handlinger, som forhåbentlig fortsat kan skille de stridende parter ad,
og det er selvfølgelig af stor betydning, at Danmark er med, hvis det kan lade sig gøre at få en
varig fred i stand nede i Kosovo.
Men det er jo ikke sådan, at der ikke er kritiske bemærkninger i forbindelse med den her
aktion, når vi f.eks. ser på det, som de soldater,
der senest kom retur fra Kosovo, kom frem
med. Man sagde fra de soldaters side, at det var
en håbløs opgave.
I Politiken den 6, august her i år mente man
faktisk fra mange soldaters side, at det ikke
kunne lade sig gøre at nå frem til de mål, som
FN har sat sig, og som også den danske regering har sat sig. Derfor mener jeg, at det vil
være relevant, at vi her i Folketinget får en diskussion og en debat om, hvor vi egentlig står
med hensyn til det danske engagement dernede.
Man mente fra flere danske soldaters side, at
det var vigtigt, at man - på samme måde, som

784

Onsdag den 1. november 2000. (F 2)

man har gjort det på Cypern - delte op og sagde, at her er en klar grænse, i stedet for at forsøge at skabe et multietnisk Kosovo. Det kan
ikke lade sig gøre, sagde man.
Der er også diskussioner i forhold til Den Internationale Brigade. Det er svært at skaffe folk,
siger man, bl.a. på grund af mange internationale aktioner. Der er mange mennesker, der
ikke er interesserede i at være væk fra familie
og venner igennem seks måneder, og det er måske en 5, 6, 7 gange, som nogle af de her soldater nu har været af sted til internationale aktioner.
Derfor mener jeg også, det vil være interessant at høre regeringens opfattelse af, om man
fortsat mener at kunne håndtere den situation,
at der er svære forhold, når det gælder rekrutteringen af danske soldater til den slags opgaver.
Materiellet har også været diskuteret. Man
hører ofte bemærkningen, når man taler med
soldater, der har være dernede, at materiellet
ikke er i orden. Der er fejl, og der er reparationer, hvor det tager lang tid at få det rigtige materiel frem efter reparationerne.
Jeg mener også, at vi under denne her debat
naturligt må spørge regeringen om regeringens
opfattelse i forhold til forsvarsforbeholdet. Siden Danmark vedtog at sende danske soldater
af sted til området, er der jo sket det, at man er
gået over til at have en EU-kommando i forhold
til de soldater, der er dernede. Og det rejser efter regeringens opfattelse i det her Eurokorps
forskellige problemstillinger, som skal belyses.
Derfor forventer jeg, at regeringen under
denne her debat også kan fortælle os, hvordan
man mener fremover at kunne håndtere den
slags operationer ikke bare inden for EU-regi,
men også, hvor Danmark er indblandet, uden at
det er inden for EU-regi.
Besvarelse";Peter Skaarup
151622;title_name;":
Hr. Peter Skaarup har stillet en forespørgsel, der
lyder:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give
vedrørende den danske indsats i Kosovo
(KFOR-styrken), og overvejer ministeren det
formålstjenlige i, at formålet med KFOR-styrkens fredsbevarende indsats fortsat er et multietnisk Kosovo?«

Det er den forespørgsel, jeg agter at besvare,
og ikke jeg ved ikke hvor mange andre store
spørgsmål om vores forsvarsforbehold og alt
muligt andet, som selvfølgelig kan indgå i debatten, som hr. Peter Skaarup vil det. Men det
er altså ikke det, denne forespørgsel handler
om. Det er grundlaget for hele Kosovo-indsatsen, og om det fortsat er målet at have et multietnisk Kosovo.
Lad mig begynde med at minde om, hvordan
situationen så ud i Kosovo den 12. juni 1999, da
KFOR-styrken rykkede ind: Mere end en million mennesker var fordrevet fra deres hjem, der
var sket omfattende materielle ødelæggelser, de
civile strukturer var brudt sammen, økonomien
lå i ruiner, og der var mangel på alt fra boliger
til fødevarer.
Indbyggerne i Kosovo og det internationale
samfund stod over for en enorm opgave. Der
skulle ikke bare genopbygges efter en kortvarig
konflikt. Der var tale om at få et helt samfund
på fode, et samfund, der i 10 år havde været udsat for undertrykkelse og diskrimination fra
Beograd, et samfund, der bar præg af mange års
planøkonomi og kommunistisk styre. Man må
sige: I sandhed en overvældende udfordring.
Rammerne for denne opgave blev fastlagt
ved vedtagelse af FN's Sikkerhedsråds resolution 1244 af 10. juni 1999.
De grundlæggende principper i sikkerhedsrådsresolutionen er en omgående og kontrollerbar afslutning på vold og undertrykkelse i Kosovo og en international indsats for at skabe forudsætninger for et multietnisk samfund i Kosovo. Samme resolution slår fast, at der skal etableres udstrakt selvstyre for Kosovo inden for
rammen af Forbundsrepublikken Jugoslavien.
Det internationale samfund har siden ydet en
omfattende indsats for at bygge alt op fra bunden: retssystem, bankvæsen, offentlig forvaltning, skattesystem, kommunikation, elektricitet
- for at nævne nogle af de vigtigste områder.
NATO og partnerlande har med KFOR-styrken skabt den stabilitet, der skal til for at få provinsen på fode igen.
Kosovo er en af de største nutidige udfordringer for det internationale samfund. Man løser ikke disse problemer fra den ene dag til den
anden. Der er behov for et internationalt engagement i en årrække.
Vi er nået et pænt stykke. Sikkerhedssituationen i Kosovo er forbedret markant i løbet af det
seneste år. Det er bl.a. sket som følge af KFOR's
og den internationale politistyrkes indsats. Den

(99)
Onsdag den 1. november 2000 (F 2)
etnisk motiverede vold er reduceret væsentligt.
Desværre er der dog stadig mere end 120.000
flygtninge fra Kosovo i Serbien. Vi håber, at de
snart vil og kan vende tilbage.
Kræfterne bruges nu - billedlig talt - på at
bygge huse og ikke på at slås. Økonomien er
langsomt ved at blive genstartet, men omfanget
af organiseret kriminalitet er stadig stort.
Også det politiske system gennemgår en
modning. Der blev afholdt lokalvalg den 28. oktober. Foreløbige opgørelser viser valgsejr til de
moderate kræfter. Det er opløftende, at den politisk betingede intimidering og vold, der kendetegnede starten af valgkampen, blev mindsket betydeligt i slutfasen.
Gennemførelse af valgresultatet fra lokalvalget og begrænsning af den organiserede kriminalitet er blandt de store udfordringer, men den
største udfordring bliver den interetniske forsoning: den kræver en mentalitetsændring, vilje til
forsoning, i befolkningen. Det er en mentalitetsændring, der kun kan indtræde gradvis over en
årrække.
Alle kræfter må koncentreres om at skabe et
bæredygtigt retssamfund, hvor de samme regler gælder for alle med respekt for demokrati og
den enkeltes ret, uanset etniske tilhørsforhold.
Det er de grundlæggende principper, vi ikke
skal og ikke vil slække på.
En afgørende forudsætning for, at det kan
lykkes, er fortsat fred og stabilitet, og det er
KFOR-styrkens væsentligste opgave. For øjeblikket deltager i alt 45.000 mand. NATO-landene bidrager med 37.000 mand, ikke-NATO-lande med ca. 8.000 mand, og vi har 720 mand i
den nordlige del af Kosovo.
KFOR skal påse, at den serbiske hær overholder forpligtelserne i den militærtekniske aftale,
der lagde grunden til fred i Kosovo. KFOR-styrken skal desuden overvåge omdannelse af Kosovos Befrielseshær, UCK, til en civil beredskabstjeneste, den såkaldte Kosovo Protection
Corps, KPC. Det er sigtet, at KPC skal være en
multietnisk organisation.
Det har dog indtil videre knebet med at få
serbere til at melde sig, men de pladser, der er
reserveret til kosovoserbere, vil indtil videre stå
tomme: de fyldes ikke op med kosovoalbanere.
I det daglige arbejder KFOR endvidere tæt
sammen med FN-administrationen med henblik
på at støtte lov og orden-opgaver, genopbygning og humanitær assistance. Herudover forestår styrken kontrollen af Kosovos interne og
eksterne grænser.

785

De danske KFOR-styrker bidrager aktivt til
løsningen af opgaverne. Deres opgaver består i
at yde sikkerhed for de etniske befolkningsgrupper. De eskorterer etniske mindretalsgrupper og overvåger etniske enklaver i serbisk og
albansk dominerede områder. De gennemfører
våbeneftersøgninger og yder sikkerhed i forbindelse med genhusning af flygtninge og internt
fordrevne. De har også været indsat i forbindelse med uroligheder og demonstrationer, som vi
har set det i Mitrovica.
Endelig bidrager de til at løse civilt relaterede
opgaver. De har været med til at genopbygge
skoler sammen med de danske hjælpeorganisationer i det område, hvor de er indsat. På
grundlag af deres lokalkendskab har de desuden identificeret mulige projekter for den civile danske indsats.
Det er mit indtryk, at danske tropper har en
ganske særlig evne til at vinde lokalbefolkningens tillid. Vi gør en god og solid indsats, som
er med til at skabe rammerne for en bæredygtig
udvikling i Kosovo. Det understreges også af, at
indsatsen er værdsat, både af kosovoalbanere
og kosovoserbere.
Den civile indsats forestås af UNMIK, FN's
overvågningsadministration i Kosovo, og inden
for denne ramme er ansvaret for den internationale indsats delt mellem FN, OSCE og EU. EU
er klart den største donor til genopbygningen
med et forventet bidrag på 175 mio. euro i år
2000.
Med etableringen af UNMIK er der skabt en
helt unik mulighed for samarbejde og koordinering mellem de internationale organisationer og
donorer, der er involveret i genopbygningen.
Samarbejdet mellem UNMIK og KFOR-styrken
og ikke mindst mellem den FN-ledede politistyrke og KFOR fungerer godt. Et ekseinpel er
lukningen af blysmelteværket i Zvecan, der blev
gennemført på initiativ fra FN og med støtte fra
bl.a. KFOR.
Den civile indsats er fortsat en stor udfordring. En væsentlig begrænsning er, at der i Kosovo ikke er en fredsaftale mellem serbere og
kosovoalbanere. Der er heller ikke en overordnet ramme for den internationale indsats, som
det kendes fra Fredsimplementeringsrådet i
Bosnien-Hercegovina. Ikke desto mindre må resultaterne vurderes som positive.
Der er ingen tvivl om, at der er omkostninger
ved at fastholde princippet om et multietnisk
Kosovo. Det vil kræve en stor, effektiv internationàl indsats en god tid fremover. Men det ville

786

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)

også være forbundet med store omkostninger at
opgive kravet og forsvaret for et multietnisk
Kosovo. Princippet om respekt for mindretal er
fundamentalt for udviklingen i Kosovo og for
den regionale stabilitet.
Spørgsmålet om det multietniske Kosovo har
ikke noget at gøre med spørgsmålet om overhøjheden over området, dvs. spørgsmålet om,
hvorvidt Kosovo skal forblive en del af Forbundsrepublikken Jugoslavien eller skal være
selvstændigt. Uanset Kosovos fremtidige status
vil det principielle krav om respekt for mindretal være grundlæggende og ufravigeligt.
Det er beklageligt, hvis der bliver sluttet direkte fra de nuværende vanskeligheder og til en
generel opgivelse af det multietniske Kosovo.
Snarere bør situationen føre til forstærkede anstrengelser for at styrke indsatsen, herunder i
første række FN's politistyrke og øget støtte til
aktiviteter, der kan fremme forsoning og gensidig forståelse mellem befolkningsgrupperne i
Kosovo.
Den store danske indsats på det militære og
civile område er et væsentligt bidrag til en fortsat positiv udvikling i Kosovo.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
160044;name_party;":
Jeg vil sige tak til udenrigsministeren for redegørelsen for regeringens betragtninger i forhold
til den nuværende situation i Kosovo. Der var
vigtige holdninger og beskrivelser fra regeringens side i forhold til situationen, som ser ud til
fortsat at være meget vanskelig for de soldater,
der er dernede, inklusive de danske.
Jeg synes, at jeg lidt savner en stillingtagen i
det, som regeringen siger i forbindelse med den
her debat, til de meget klare holdninger, som en
række danske soldater, som er de seneste, der er
kommet hjem fra Kosovo, har haft. Jeg vil lige
læse et par citater op, for at regeringen har noget at forholde sig til her. Der er jo tale om, at de
senest hjemsendte soldater er kommet tilbage
her i august måned 2000, og en af dem siger
bl.a.: »FN's ideer om et multietnisk Kosova ser
flot ud på papiret, man man kan ikke tvinge
folk til at leve sammen. Ingen tør sige det højt,
men det er virkeligheden. Og det har været en
frustrationsfaktor hos hele delingen i al den tid,
vi har været her. Få nu tegnet den streg i sandet,
hvor grænsen skal gå mellem serbere og albanere.« Det siger delingsfører Søren Hansen, der på

det tidspunkt var på vej hjem fra sin mission
dernede.
Den afgående oberst for bataljonen, Jesper
Egendal, siger, at han godt kan forstå de soldaters frustrationer, som kom frem samstemmende i en artikel i Politiken den 6. august 2000. Jesper Egendal siger: »Det er svært at få øje på mirakler i hverdagen hernede. Der har ikke været
nogen fremskridt i forhold til FN's ønske om et
multietnisk samfund. Der har endda været tilbageskridt.«
Altså virker det, som om den situation, hvorunder danske soldater i øjeblikket arbejder i Kosovo, er en situation, hvor de i høj grad er meget kritiske over for formålet med opgaven. Og
det er jo næsten noget af det værste, hvis de soldater, vi sender derned, ser ud til ikke at have et
overordnet sigte med aktionen, som stemmer
overens med det, som FN har som formål med
aktionen.
Derfor efterlyser jeg fra regeringens side
holdninger, perspektiver i forhold til den her
diskussion, for det er meget godt, vi sidder her
bag Christiansborgs tykke mure og diskuterer
de her ting og sender soldater af sted, men hvis
dem, vi rent faktisk sender ud i marken, ikke
har en holdning, der ser ud til at kunne komme
igennem, altså en holdning om, at det her kan
nytte noget, at det kan hjælpe noget, så er vi
ikke nået særlig langt.
Så jeg håber, at regeringen har nogle bud på
og nogle svar til de frustrationer, som ikke bare
er hos de to mennesker, som jeg har læst citater
fra nu her, men er blandt rigtig mange af de soldater, vi sender af sted. Det er en udbredt opfattelse blandt de soldater, vi sender af sted.
Jeg vil også godt spørge udenrigsministeren
og regeringen, hvordan regeringen forudser situationen, efter Kostunica er kommet til, altså
efter at Milosevic er væk, i hvert fald fra en meget fremtrædende magtbase.
Jeg har forstået på regeringen, at den måske
ikke mener, der er sket de helt store ændringer
med det, men det må dog mane til eftertanke, at
der i hvert fald nu er en ny ledelse i Jugoslavien,
og at meget tyder på, at der i hvert fald er et håb
om, at der kan komme en anden holdning end
den, som Milosevic havde.
Vurderer regeringen på den baggrund, at der
kan komme nye perspektiver i Kosovo, som
måske kan bringe en ende på konflikten på et
tidligere tidspunkt, end man ellers havde forestillet sig? .

Onsdag den L november 2000 (F 2)
Jeg har lagt mærke til, at Kostunica var i Oslo
for at diskutere med den norske statsminister
Jens Stoltenberg, og der var det meget klart, at
Norge fører en høj profil i forhold til Kosovo. Et
af de første steder, som Kostunica tager hen, er
åbenbart Norge og Oslo, hvor han diskuterer de
her ting med den norske statsminister. Norge
har været meget tidligt ude med de her ting, og
det er selvfølgelig interessant at se, at Norge
igen i den her situation spiller en spændende og
aktiv rolle, ligesom de gjorde i forhold til Mellemøstforhandlingerne tidligere.
I Dansk Folkeparti så vi også meget gerne, at
den danske regering måske spillede en større
rolle i nogle af de her ting. Der er da ikke nogen
forhindringer for, at man kunne invitere nogle
af konfliktens parter til København og tage nogle af de drøftelser, som Jens Stoltenberg helt
åbenbart har med de parter.
Der er vel heller ikke noget til hinder for, at
Danmark i øvrigt i andre udenrigspolitiske sager kunne spille en større rolle, måske en mere
formidlende rolle, i forhold til de konflikter, der
er her. Det håber jeg også, regeringen vil være
indstillet på.
Jeg har bemærket, at Enhedslisten bl.a. er
kommet med et beslutningsforslag i sidste samling, der går på nogle af de samme ting, som jeg
har nævnt her.
Jeg skal afslutningsvis sige, at det ikke er vores tanke i Dansk Folkeparti, at vi vil fremsætte
et forslag til vedtagelse under denne her debat.
Vi mener, at situationen er inde i et vakuum i
øjeblikket, hvor det er vigtigt at se på, hvordan
den nye ledelse kommer til at håndtere situationen i området, og det må vi afvente, før vi kan
tage endelig stilling til, hvordan vi skal agere
fra dansk side.
Men der er altså en række ting, som jeg mener, regeringen bør komme mere ind på, end
den har gjort indtil nu.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
165323;name_party;":
Der var meget af det, hr. Peter Skaarup var inde
på, som jeg har lyst til at kommentere. Det skal
jeg nok vente med til min ordførertale.
Men der var et enkelt punkt, som jeg synes
var væsentligt. Det var noget af det seneste her,
hvor Dansk Folkepartis repræsentant trækker
Norges rolle og regering frem i den her sammenhæng.
Der er én ting, som vi i Danmark måske har
gjort mere end Norge og for den sags skyld

787

også Sverige, nemlig været vedholdende og
fastholdende, hvor Norge nok i højere grad har
haft mediebevågenhed og fundet, at dér, hvor
fokus Var, skulle man være. Jeg er stolt over, at
Danmark har fastholdt sit engagement også i
Bosnien i stedet for at smutte derfra hen til det
sted, hvor der nu var bevågenhed. Den fastholdenhed synes jeg tjener Danmark til ære.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, om
ikke han synes, det er vigtigt, når vi laver de her
indsatser, at vi har modet og viljen til at fastholde den udvikling, der trods alt går i den rigtige
retning.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
166350;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig med hr. Ebbe Kalnæs
fra CD i, at den vedholdenhed skal Danmark
have, og den mener jeg også, vi i og for sig har
i mange af de konflikter, som Danmark er engageret i og bliver involveret i. Men det skal jo
ikke få os til samtidig at sige: Nå, men så gider
vi ikke det andet.
Og hvis vi ruller tilbage og ser på, hvad Norge har gjort, så er det da i hvert fald ikke så
voldsomt mange år siden, at Norge - faktisk
ikke bare for et syns skyld, men i reel handling
- var hjemsted for de her samtaler i forhold til
Mellemøsten, hvor det lykkedes at opnå en
fredsaftale, som nu godt nok er fortid, hvor der
er nye problemstillinger i Mellemøsten, men det
lykkedes trods alt med norsk base at opnå sådanne fredsaftaler.
Og der kunne man godt ønske sig, at Danmark som det forholdsvis neutrale land, vi er,
som det forholdsvis tolerante land, vi er, der via
udviklingsbistand og på forskellig vis engageres rundtomkring i verden, i højere grad også
tog teten og sagde: O.k., her kan vi gøre en forskel. Tjetjenien kan jeg også nævne som et eksempel, hvor Danmark uden krudt og kugler
kunne være hjemsted for nogle forhandlinger,
der måske kunne føre til noget godt.";Peter Skaarup
167555;name_party;":
I foråret var Forsvarsudvalget på besøg i Kosovo. Vi besøgte bl.a. den meget omtalte by Mitrovica. Byen, hvor floden Ibar løber igennem og
danner den nye skillelinje mellem serberne og
kosovoalbanerne.
Her så vi, hvordan vores soldater er med til
at gøre en forskel. Vores soldater i KFOR-styrken er med til at sikre, at konflikten mellem serberne og kosovoalbanerne ikke blusser op igen.

788

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)

Vores soldater i KFOR-styrken er med til at sikre, at genopbygningen af landet kan finde sted,
og vores soldater er med til at sikre en udvikling, hvor Kosovo igen kan blive et område,
hvor kosovoalbanerne og serberne kan leve side
om side.
Vi skal være med til at sikre en udvikling,
hvor floden Ibar ikke bliver den permanente
grænse mellem grupper. Men der spørges fra
Dansk Folkepartis side: Hvorfor skal vi sikre
det? Det ville jo være nemt blot at acceptere et
delt Kosovo. Det ville være nemt blot at lade stå
til og lade de stærkeste sejre. Men som anstændige mennesker skal vi ikke altid vælge den
nemmeste løsning. Vi skal altid forsøge at vælge
den rigtigste løsning.
Den rigtige løsning i Kosovo er at skabe et
samfund, hvor kosovoalbanerne og serberne
kan leve i samme område. Den løsning skal vi
vælge. Det skal vi, fordi alle de mennesker, der
er blevet jaget på flugt, skal kunne vende hjem
igen, uanset hvem der nu har flertallet i deres
hjemegn. Det skal vi, fordi vi ellers viser kommende aggressorer, at det kan betale sig at begå
etnisk udrensning. Og det skal vi, fordi vi kun
på den måde kan skabe et Europa, hvor mindretallenes rettigheder respekteres. Det er grunden
til, at målet fortsat skal være et Kosovo, hvor de
forskellige befolkningsgrupper igen kommer til
at leve dør om dør.
Efter Murens fald har den sikkerhedspolitiske
situation ændret sig drastisk. Fra at vi var bange
for en tredje verdenskrig og direkte angreb på
dansk territorium, har vi nu en sikkerhedspolitisk situation med tryghed nærmest uden fortilfælde, som Forsvarskommissionen skriver det.
Vi har nu en mulighed for at kæmpe imod de
trusler, der indirekte kan true vores sikkerhed,
og vi har nu muligheden for at gøre en forskel
og kæmpe for, at flere mennesker kan komme
til at leve et liv, der er præget af fred, frihed og
demokrati.
I Socialdemokratiet er vi meget glade for denne udvikling, og vi er stolte af, at Danmark stiller med styrker og hjælper med at skabe fred,
hvad enten det er i Bosnien, Kosovo, Eritrea,
Etiopien eller et af alle de andre steder, vi har
sendt eller vil sende soldater hen.
I Kosovo arbejder KFOR-soldaterne for at Kosovo igen bliver et sted, hvor alle mennesker
kan leve i fred og uden fare. Som udenrigsministeren netop har beskrevet det, har KFOR en
række opgaver helt fra sikring af, at krisen ikke
udvikler sig til nye kampe, at hjælpe med at

genopbygge områder og til at identificere projekter for den danske civile indsats.
Alt i alt mener vi i Socialdemokratiet, at vi
fortsat skal bidrage til KFOR-styrken, og vi bakker op om, at formålet med KFOR-styrken fortsat er at skabe et Kosovo, hvor alle mennesker
kan vende hjem, uanset om hjemmet ligger i et
område, hvor flertallet af indbyggerne har en
anden etnisk baggrund end dem selv.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
170805;name_party;":
Jeg synes, det går igen i Socialdemokratiets indlæg her, at man ligesom siger: Jamen vi er med,
og vi skal være med overalt, om det så er i Kosovo, om det så er i Eritrea eller Etiopien eller
Vestsahara, som regeringen jo også fremsatte
forslag om, hvor styrken aldrig er kommet af
sted. Vi skal være med over det hele.
Men skal vi ikke også en gang imellem prioritere og sige: Her kan vi være med, og her kan
vi altså ikke være med. Her er vi langt væk fra
det område, hvor vi selv er fra. Burde vi ikke en
gang imellem sige det? Det skal være mit
spørgsmål til fru Lotte Bundsgaard.
Og så vil jeg spørge: Bør man ikke også, når
man ser på den slags aktioner som den her i Kosovo, som vi taler om i dag, have det, som amerikanerne nogle gange kalder en »exit strategy«,
altså en strategi for, hvornår dette her skal have
en ende?
For Danmark kan vel ikke blive ved at have
næsten 1.000 soldater installeret et sted i verden
50 år frem eller 100 år frem. Så derfor skal mit
spørgsmål til fru Lotte Bundsgaard være: Hvor
ser Socialdemokratiet en grænse for, hvor lang
tid Danmark skal være aktiv med næsten 1.000
soldater i Kosovo?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
171977;name_party;":
Hr. Peter Skaarup ved jo lige så godt som jeg, at
vi netop har prioriteret, og at vi netop har skåret
ned både på SFOR og KFOR. Selv om det måske
nogle gange gør lidt ondt i hjertet, har vi gjort
det for netop at være ansvarlige og lave den prioritering, som hr. Peter Skaarup efterlyser.
Så spørger hr. Peter Skaarup: Hvor lang tid
kan vi blive ved? Hvor lang tid kan vi være i
området? Jeg må bede om bare en lille smule
tålmodighed fra Dansk Folkepartis side. Dansk
Folkeparti havde vel ikke troet, at man allerede
i løbet af 1 år eller 2 eller 3 kunne skabe et samfund, hvor der var fuldstændig fredelig samek-

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)
sistens, hvor man ikke havde brug for, at der
var nogen til at hjælpe med at sikre freden, med
til at hjælpe med at genopbygge landet?
Jeg synes, at vi skal have tålmodighed. Jeg synes, at vi har været kort tid i Kosovo, og vi skal
nok være der nogle år endnu, og vi kan se på
den udvikling, der er, bl.a. med lokalvalgene,
hvor man netop har stemt moderate politikere
ind, at vi godt kan tage den med ro.
Vi skal nok komme ud igen. Vi skal nok få et
fredeligt Kosovo, hvis vi ellers lige tager den
lidt med ro og bliver der et kort stykke tid endnu.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
173218;name_party;":
Jeg synes da, at det er helt fint, at Socialdemokratiet har en holdning - og det kommer da heller ikke bag på nogen - om, at vi skal være i Kosovo, og at vi fortsat skal være det.
Det synes jeg er helt fint. Den holdning kan
man have, og det vil også være forkert lige i øjeblikket at trække sig ud af området, det er jeg
fuldstændig enig i.
Men det, jeg efterlyser fra Socialdemokratiets
side, er: Har man ikke gjort sig klart, hvor lang
tid det her skal tage? Har man ikke en grænse
for, hvor lang tid der må gå, før det område selv
må klare sig? Altså en målsætning for hvornår
det kan ske?
Det er jo det typiske for internationale aktioner, som i hvert fald amerikanerne udfører, og
de har stor erfaring i det. De siger, at man skal
have en »exit strategy«, så vi på et tidspunkt har
en plan for, at nu skal det være slut, og nu må
det område klare sig selv.
Det efterlyser jeg. Jeg synes ikke, at jeg får
svar på det, selv om jeg spurgte om det. Har Socialdemokratiet ikke en grænse for, hvor lang
tid vi skal være aktive i et område som Kosovo?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
174310;name_party;":
Vi mener ikke, at det ville være rigtigt at sige, at
vi skal være der i 2 år, eller at vi skal være der i
3 år, eller at vi skal være der i 11/2 år. Vi mener
derimod, at vi skal sige, at vi skal hjælpe til med
at sikre et Kosovo, hvor man igen kan leve dør
om dør uden at slås med hinanden.
Derfor vil vi ikke sige, at vi skal være der 2 år
eller 3 år. Vi vil sige, at vi skal bidrage med vores styrker i den tid, det nu tager, og det er det,
der er vores holdning: ikke at sige at vi trækker
os ud efter 3 år.

789

Så vil jeg sige, at det undrer mig lidt, at
Dansk Folkeparti lige pludselig er så begejstret
for, at vi har styrker i Kosovo. Det er jo ikke de
udmeldinger, der er kommet fra Dansk Folkepartis ordfører, ofte i dagspressen. Dér har det
nærmest været det modsatte.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
175129;name_party;":
Jeg vil lige minde fru Lotte Bundsgaard om, at
Dansk Folkeparti faktisk har været positiv over
for installationen af KFOR-styrken ud fra den
forudsætning, at der var tale om en fredsbevarende styrke, hvorimod flere af de andre tiltag i
krigen jo var, at det ikke var fredsbevarende
formål. Ja, man kaldte det humanitære operationer, men det var altså noget med at bombe
folk til plukfisk.
Og det har vi ikke ønsket at støtte. Men vi har
støttet det danske engagement dernede under
en fredsbevarende kasket, det har vi. Men der
er det så, at jeg efterlyser noget. Når der nu
kommer massevis af soldater hjem til Danmark
efter at have været af sted i 6 måneder, og de
fortæller, at det ikke kan lade sig gøre at løse
denne her opgave, vi er sat til, at det ikke kan
lade sig gøre at skabe det multietniske Kosovo,
så er det, at jeg spørger Socialdemokratiet:
Har man i Socialdemokratiet overhovedet
ikke gjort sig nogen tanker om, at Danmark sender soldater af sted, som ikke kan se formålet
med de operationer, vi vedtager, og at det kan
få nogle konsekvenser for de styrker, vi sender
af sted?
Har man ikke på den baggrund også et budskab til de soldater, hvor man siger: Jamen det
kan godt være, at I ikke skal hjem om 1 eller 2
eller 3 år, men vi har i hvert fald en plan for, at
sådan skal det nogenlunde være? Det synes jeg
ikke, at man hører fra Socialdemokratiet, og det
er ikke særlig sammenhængende.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
176574;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lotte Bundsgaard: Gav
oplevelsen af at være i Kosovo med Forsvarsudvalget, hvor vi jo talte med masser af danske
soldater - og det er jo ikke ret længe siden - det
samme indtryk, som hr. Peter Skaarup giver udtryk for med et par navne og så den her: Masser
af soldater, der mener, at det ingen mening har?
Var det dét indtryk, fru Lotte Bundsgaard fik?
Eller er det snarere det, som hr. Peter Skaarup
selv nævnte i sin indledning - det med, at der er

790

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)

nogle, der holder sig inden for Christiansborgs
tykke mure og tager udgangspunkt dér? For hr.
Peter Skaarup gav sig jo ikke tid, som Dansk
Folkeparti jo ofte ikke gør, til at komme ud og
røre ved tingene, komme ud og opleve, hvad
der rent faktisk sker. Så det dér med de tykke
mure er måske i virkeligheden begrænsningen
på hr. Peter Skaarups opfattelse af, hvad der opleves af soldater på stedet om at gøre en forskel.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
177553;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig med hr.
Ebbe Kalnæs i, at min oplevelse fra Kosovo også
var en helt anden oplevelse end den, hr. Peter
Skaarup har læst i en avis.
Min oplevelse var, at soldaterne dernede
godt var klar over, at det var en kæmpestor opgave, at de syntes, det var hårdt at være dernede, men at de også gerne ville være med til at
gøre en forskel. De ville gerne være med til at
sikre et Kosovo, hvor de fordrevne kunne vende
hjem igen til deres hjem.
Så min oplevelse var bestemt, at soldaterne
dernede var klar over, at det var en stor opgave,
men de ville gerne løse opgaven, og de mente
godt, at de kunne løse den. Men jeg kan forstå,
at hr. Peter Skaarup har læst noget andet i avisen. Man kan så ærgre sig over, at han ikke var
med og talte med soldaterne dernede.
Jeg mødte også civilbefolkningen, som bestemt var glad for, at KFOR var der. De roste
KFOR for det, de gjorde, nemlig at de prøvede
på at skabe et Kosovo, hvor man igen kan leve i
fredelig sameksistens.";Lotte Bundsgaard
178584;title_name;":
Hr. Anders Mølgaard som ordfører.
Anders Mølgaard (V):
På mange måder er temaet for denne forespørgselsdebat symptomatisk for den tid, vi lever i.
CNN-effekten og fravær af samme har fået store
både praktiske og mentale konsekvenser for
vurderingen af udenrigs- og sikkerhedspolitiske
forhold: Ubønhørlige krav om hurtige og derfor
også ofte lette løsninger uden den nødvendige
refleksion og historiske perspektivering. Flygtighed i stedet for den nødvendige vedholdenhed.
Eftertidens dom vil derfor også blive lige så
ubønhørlig. Måske har vi allerede glemt det.
Glemt, at det faktisk kun er 550-600 døgn siden,
vi hver dag over aftenkaffen i tv kunne se hund-

redtusindvis af kosovoalbanere blive terroriseret og drevet ud af deres land som en flok
kvæg. Længere er det faktisk ikke siden, vi dagligt var vidne til en af de største tragedier i
Europa siden Anden Verdenskrig.
Vendepunktet skete for kun 503 døgn siden,
da de første kolonner fra KFOR-styrken rykkede ind i Kosovo, og i løbet af imponerende kort
tid kunne de hundredtusinde af flygtninge vende hjem. Det er simpelt hen ikke muligt at overvurdere KFOR-styrkens betydning for den relative fred og stabilitet, der i dag hersker i Kosovo. Det er primært KFOR-styrkens fortjeneste.
Der er endog meget langt til en decideret normalisering af forholdene i Kosovo, men er det
så overraskende, denne voldsomme forhistorie
taget i betragtning? Og her tænker jeg ikke kun
på begivenheder i 1999, mén også perioden med
kommunistiske regimer.
Men som Piet Hein sagde: Ting tager tid. Vi
må have is i maven. De fleste er vel enige om, at
det bliver nødvendigt med en stærk KFOR-styrke i Kosovo i adskillige år endnu for at sikre og
stabilisere den smertefulde overgang til et civilt,
demokratisk samfund.
Derfor er det heller ikke mindre farligt end at
lege med ilden, når ordføreren for forespørgerne i medierne udtaler, at det er at smide milliarder af kroner ud af vinduet at have danske
soldater stationeret i Kosovo. På trods af at det
netop afviklede lokalvalg var en relativt stor
succes for fredsprocessen, ville en direkte tilbagetrækning af KFOR i morgen efterlade Kosovo
i det totale anarki, lovløshed og direkte opløsning. Dertil kommer, at det måske heller ikke
ville være det absolut mest begavede signal, vi
kunne sende til vore NATO-partnere og specielt
til det i forvejen kritiske amerikanske senat.
Nej, det er vigtigt, at Danmark ikke stikker
halen mellem benene i Kosovo, men løfter vores
del af ansvaret, og i Venstre vil vi gerne udtrykke vor respekt og glæde over den store indsats,
som tusinde af danske soldater allerede har
ydet i KFOR-styrken. En indsats, som også registreres med taknemmelighed af den civile befolkning i den del af det nordlige Kosovo, hvor
den danske styrke p.t. er deployeret.
Der er overhovedet intet overraskende i det,
vil jeg sige til forespørgeren. Der er intet overraskende, for det er vel såre naturligt og menneskeligt forståeligt, at enkelte tjenestegørende
soldater, herunder nogle af vores egne, fra tid til
anden udtrykker aktuel frustration og elementer af desillusion over fremtidsmulighederne for

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)
et multietnisk Kosovo. Men ingen har vel lovet
eller direkte stillet i udsigt, at dette princip og
mål er let opnåeligt. Men alternativet er meget
mere skræmmende for hele stabiliteten på Balkan.
Konkluderende mener vi i Venstre, at det er
vigtigt, at vi forbliver en pålidelig og aktiv bidragsyder til KFOR-styrken i Kosovo.";Henning Grove
182082;name_party;":
Der er noget, der undrer mig ved denne her
forespørgsel. Den ender med at sige: »overvejer
ministeren det formålstjenlige i, at formålet med
KFOR-styrkens fredsbevarende indsats fortsat
er et multietnisk Kosovo?«
Det kunne jo så give én en fornemmelse af, at
det, som Dansk Folkeparti mener, er, at det er
en håbløs gerning. Det fremgik jo også af det,
der blev sagt her, at man lige så godt kan opgive, og det vil sige, at så bliver det rent albansk.
Men dengang NATO greb ind og bombede
for at undgå, at det blev rent serbisk, gik Dansk
Folkeparti imod NATO og NATO's bombardementer og sagde, at det skulle man holde op
med. Og det vil sige, at havde man fulgt Dansk
Folkeparti på det tidspunkt, så havde vi stået
med et rent serbisk Kosovo.
Nu skal vi så stå med et rent albansk Kosovo
ifølge Dansk Folkeparti. Vi skal altså stå med
den, som er stærkest i øjeblikket. Det kan ikke
være den måde, hvorpå vi løser problemerne i
europæisk politik.
Derfor vil jeg først takke udenrigsministeren
for en god og klar redegørelse for Danmarks
indsats i Kosovo og for den politik, vi har ført
og agter at føre i området.
NATO's og FN's indsats var absolut nødvendig i Kosova, fordi serberne under Milosevics
ledelse var i fuld gang med at rense Kosova for
albanere, og i dag venter Den Internationale
Krigsforbryderdomstol på en række af de serbere, som forestod den etniske udryddelse.
Heldigvis bevæger udviklingen sig nu hastigt
i den rigtige retning. Serberne har smidt Milosevic på porten, og befolkningen i Kosova har
med stort flertal sluttet op bag den moderate leder Rugova ved de nylige lokalvalg. Valgkampen forløb ganske rimeligt, og taberne, de militante albanere, har oven i købet anerkendt valgresultatet.
Der er således god grund til at tro på, at den
sidste rest af uro i det gamle Jugoslavien nu er
ved at lægge sig langsomt og efterhånden helt.
Dette er sket nok så meget i kraft af KFOR og

l

791

den internationale politistyrke under dansk ledelse. De har alle gjort et kæmpe krisedæmpende arbejde og lagt god grund under genopbygningen og udviklingen af et civilt styret, selvstændigt Kosova, hvad enten denne selvstændighed i sidste instans kommer til at udfolde sig
i en form for føderation med Serbien og Montenegro eller helt udenfor.
Forudsætningen for, at den endelige udformning af Eksjugoslavien kan finde sted fredeligt
og frit, er, at befolkningerne og befolkningsgrupperne holder op med at jage og fordrive
hinanden. Det var derfor, vi greb ind.
Vi kan selvfølgelig ikke tvinge folk, der ikke
vil bo sammen, til at bo sammen. Men vi kan
gøre alt, hvad der står i vores magt for at forhindre, at man slagter hinanden for i stedet at
lytte demokratisk til hinanden og derefter træffe
nogle fredelige og værdige beslutninger, som
der nu er lagt op til med valgene af Kostunica
og Rugova.
Derfor har udenrigsministeren ganske ret i at
minde forespørgerne om, at det hele begyndte
med, at omverdenen greb ind for at hindre den
etniske fordrivelse af albanerne, hvorfor vores
indsats ikke kan ende med, at vi velsigner den
etniske fordrivelse af serberne.
De er nu ved at vende tilbage til deres gamle
steder, og her har de krav på beskyttelse, således som netop de danske KFOR-styrker med
mod og dygtighed har sikret.
De danske soldater og politifolk og hjælpeorganisationer har udført et fornemt arbejde i det
så ødelagte Jugoslavien. De er velanskrevne alle
steder og har bilagt mange stridigheder fredeligt, sindigt og fornuftigt. Og det kommer de og
det internationale samfund til at gøre mange år
endnu.
Denne indsats har imidlertid allerede givet
gode resultater. Bosnien-Hercegovina er på ret
kurs, og forleden besøgte Kostunica Sarajevo,
hvor han sagde, at han er rede til betingelsesløst
at anerkende Bosnien-Hercegovinas uafhængighed og territoriale integritet, det vil sige, at også
den serbiske republik i Bosnien-Hercegovina
forbliver inden for den stat.
Herefter forestår opgaven med at komme til
rette med Montenegro og Kosova, og hvordan
det går, kan vi ikke forudskikke i dag, men jo
bedre retssamfundet, det civile samfund og demokratiet fungerer i alle tre områder, jo større
mulighed er der for en fornuftig og mindelig
løsning. Men den kommer ikke, hvis de interna-

792

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)

tionale samfund opgiver forestillingen om et
multietnisk Kosova.
Rent faktisk er det jo nu lykkedes at få et sådant til at fungere i Bosnien-Hercegovina betydeligt hurtigere, end man havde turdet håbe på
bl.a. takket være en dansk indsats på mange
områder og mange niveauer, militært og civilt.
Vi kan derfor tilslutte os den politik, Danmark har ført og i henhold til udenrigsministerens udtalelser her i dag agter at føre videre.
Den tilslutter vi os.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
186828;name_party;":
Jeg vil lige gøre det klart for den konservative
ordfører, hr. Per Stig Møller, at Dansk Folkeparti aldrig har talt for, at det her område skulle
være albansk.
Vi mener ikke, at fordi man her fra Folketingets talerstol citerer soldater, der siger, at det
ikke kan lade sig gøre at skabe det multietniske
Kosovo, så skulle Dansk Folkeparti lige pludselig mene, at det her område skulle være albansk. Det har jeg aldrig sagt, og det har jeg heller ikke i sinde at sige noget om overhovedet. Så
der lægges altså fra den konservative ordførers
side nogle ord i munden på mig, som jeg ikke
har sagt, og som Dansk Folkeparti ikke mener.
Det, der slår mig ved den konservative ordfører, er, at man overhovedet ikke forholder sig
til det, som den konservative formand for Forsvarsudvalget udtalte den dag, den 6. august
2000, hvor den her artikel, som jeg citerede lidt
fra tidligere under debatten, var i Politiken.
Den konservative ordfører sagde faktisk: Ja,
det er rigtigt, at der er store frustrationer, og vi
må nu overveje, hvad vi kan gøre med hensyn
til de frustrationer, der er. Vi må tale om, om
det er det rigtige formål, FN har osv., osv.
Det var den konservative holdning på det
tidspunkt. Nu er den åbenbart en anden.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
188094;name_party;":
Jamen det er da klart, at en fornuftig konservativ som hr. Helge Adam Møller - når han bliver
konfronteret med de udtalelser, som hr. Peter
Skaarup bliver ved med at bruge - siger, at det
må man da overveje, og det må man se rimeligheden i.
Men det betyder da ikke, at Det Konservative
Folkeparti opgiver håbet om, at man kan få en

fredelig løsning, hvor de mennesker, der har
boet og gerne vil bo i Kosova, fortsat kan gøre
det uden at jage med hinanden.
Så må jeg sige, at efter hr. Peter Skaarups svar
her forstår jeg overhovedet ikke, at han har ulejliget Folketinget. For der står jo her i forespørgslen som et spørgsmål til ministeren: »Overvejer
ministeren det formålstjenlige i, at formålet med
KFOR-styrkens fredsbevarende indsats fortsat
er et multietnisk Kosovo?«
Hvis hr. Peter Skaarup mener noget andet
med det, end at det betyder, at det mener hr.
Peter Skaarup ikke at det er, altså formålstjenligt, så skulle han ikke have stillet forespørgslen.
Det, der må ligge i et sådant spørgsmål, er, at
hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti ikke mener, at det er formålstjenligt. Nu forstår jeg, at
det finder hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti at det er, og så kunne man have trukket forespørgslen tilbage, for så er vi jo enige.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
189375;name_party;":
Det tror jeg, vi kan få lang tid til at gå med, for
hvis hr. Per Stig Møller i den grad vil misforstå,
hvad man siger, jamen så kan vi jo stort set
bruge hele eftermiddagen og aftenen, for så kan
det blive spændende, hvilke misforståelser der
kommer efter dem, der allerede har været.
Lad mig skære ud i pap: Det må vel være rimeligt, at Folketinget, halvandet år efter at vi
har vedtaget at sende en styrke af sted til Kosovo, KFOR-styrken, tager en debat om, hvorvidt
det er den rigtige måde at gøre det på, eller det
ikke er den rigtige måde.
Hr. Per Stig Møller ved udmærket godt, at regeringen i flere omgange har justeret det danske
bidrag, har ændret på sammensætningen af det
danske bidrag og været nødt til at skære ned på
det, bl.a. fordi vi ikke hele tiden kan have så
mange soldater ude, som der hidtil har været.
Vi ved også udmærket godt, som jeg har været inde på tidligere, at de danske soldater er
trætte af situationen i Kosovo, og det er ikke
bare én eller to, det er jo delingsførere, det er
folk, der har stor erfaring i de her ting. De er
trætte og kan ikke se noget formål med aktionen.
Derfor er det da rigtigt, at Folketinget tager
en debat om: Er det det rigtige, vi gør, eller er
det det forkerte, vi gør? . ,

(100)
Onsdag den 1. november 2000 (F 2)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
190695;name_party;":
Altså det, hr. Peter Skaarup har ønsket, er en
undervisning i, hvorvidt det er den rigtige
måde eller ej, som man optræder på fra dansk
side i Kosova.
Og jeg forstår også, hr. Peter Skaarup mener,
at det er den rigtige måde. Det fremgik af det
forrige svar, og det vil sige, at vi så er enige om,
at det er den rigtige måde, og det er rart at få at
vide, at så er den misforståelse altså ryddet af
vejen.
Hr. Peter Skaarup er nu enig med det øvrige
Folketing i, at vi skal være der, og at vi gør en
fornuftig indsats. Men alligevel siger hr. Peter
Skaarup, at det gør vi ikke, og man er frustreret:
man synes ikke, det er en fornuftig indsats.
Må jeg sige, at det da er overordentlig tydeligt med det lokalvalg, der har været, at det har
været en overordentlig fornuftig indsats, og jeg
synes, at den frustration, som hr. Peter Skaarup
nu vil kaste ud over de danske soldaters og civilpersoners indsats i Kosova, er helt urimelig,
for vi har netop nu set, at det betød utroligt meget, at man var med til at lægge en dæmper på
det hele.
Man fik gennemført nogle valghandlinger
uden ballade og konflikter og forsvundne stemmesedler og skyderier i baggårdene. Det er da
en fornem indsats, der er leveret, så jeg vil godt
være med til at hæve den frustration og takke
de danske soldater for indsatsen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
192032;name_party;":
Den konservative ordfører ved udmærket godt,
at grunden til, at der bl.a. ikke har været så
mange problemer, jo har været, at serberne på
forhånd har trukket sig ud af den valghandling,
ikke er med i den valghandling, og derfor er det
jo ret håbløst at foretage valg, hvor den ene part
stort set ikke er med. Men o.k. lad os diskutere
det en anden gang.
Det, der står tilbage for mig, er, at den konservative forsvarsordfører, hr. Helge Adam
Møller, åbenbart har en anden opfattelse, end
den konservative udenrigsordfører har. For hr.
Helge Adam Møller var faktisk meget klar i sine
meldinger den dag, hvor den her artikel, som
jeg har nævnt flere gange, var i Politiken, og der
mente man, at det skulle have nogle konsekvenser, at vi skulle have en diskussion i Folketinget
omkring de her ting. Det er det, som Dansk
Folkeparti har taget initiativ til.

793

Vi mener nemlig, at dansk udenrigspolitik,
og når danske soldater skal sendes af sted, ikke
bare er et anliggende ovre på Asiatisk Plads i
Udenrigsministeriet eller i Forsvarsministeriet,
det er et anliggende, hvor Danmarks parlamentarikere skal diskutere tingene i Folketinget. Vi
må have indflydelse, have et ord at skulle have
sagt, have en debat omkring de her ting. Og det
er vigtigt for folkestyret. Det mener De Konservative åbenbart ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
193380;name_party;":
Som man hvisker til mig på vejen herop: At jeg
gider! Og jeg gider næsten heller ikke.
Hvad der er blevet sagt i Politiken den 6.
august i anledning af nogle enkelte soldaters
udtalelser, betyder jo ikke nødvendigvis, at det
er situationen den 1. november. For mellem den
6. august og den 1. november har der altså været en fredelig udvikling, hvor det er lykkedes
FN at få gennemført lokalvalgene.
Og jeg er helt sikker på, selv om hr. Helge
Adam Møller nu er i FN, at han er ganske enig
med mig i, at det har været en meget vellykket
handling, og at det har været takket være bl.a.
en dansk indsats. Og derfdr er de frustrerede
soldater fra den 6. august sikkert glade i dag.";Per Stig Møller
194079;name_party;":
Først vil jeg starte med at sige, at jeg egentlig
ikke fatter, at den her forespørgsel skal stilles,
men det har Dansk Folkeparti selvfølgelig ret
til. Umiddelbart skulle man tro, at det var, fordi
man selvfølgelig havde til hensigt at bringe
Danmark ud af Kosovo i øjeblikket, det kunne
godt tyde på det i hvert fald.
Men egentlig kan man sige, at der ikke er så
frygtelig meget at føje til det, som alle andre
end Dansk Folkeparti har sagt. Jeg synes, det
har været fornuftige ting.
Jeg var selv med i Kosovo og talte med de
soldater, mange soldater og civile på turen derned, og det er mig ubegribeligt, at man vil bruge en avisartikel som argument for, at det ikke
går særlig godt i Kosovo. Men sådan er der jo så
meget. Det kan være, folk keder sig og gerne vil
stille en forespørgsel for at tage vores andres
tid.
Men i hvert fald er baggrunden for KFORstyrken jo, at Folketinget den 16. juni 1999 vedtog at sende de her 850 mand til Kosovo efter
krigshandlingernes ophør for at sikre, at fordrevne flygtninge kunne vende hjem, og for at

794

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)

sikre en genopbygning af hele regionen. SF støttede den 16. juni dansk deltagelse i KFOR-styrken, det samme gjorde for øvrigt så Dansk
Folkeparti.
Vi gjorde det selvfølgelig, fordi krigshandlingerne var ophørt på det tidspunkt, vi gjorde
det, og vi gjorde det også, fordi styrken blev
sendt af sted efter bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd. SF havde jo under hele konflikten
efterlyst en politisk løsning med FN i en central
placering.
Nu er der så gået knap halvandet år, siden vi
støttede dansk deltagelse. Og hvad er der så
sket siden da i Eksjugoslavien, og er der overhovedet i den mellemliggende tid sket noget,
som tilsiger, at Danmark skulle trække sig ud
nu? Svaret er jo ganske klart efter SF's opfattelse: Nej, det skal vi aldeles ikke.
Der er sket positive ting i selve regionen. Valget i Kroatien og afsked med Tudjmanperioden
er et ubetinget positivt udviklingstræk. Og det
samme er valget i Serbien, hvor oppositionen
som bekendt vandt en epokegørende sejr.
Og så er der valget i Kosovo. Selv om det er
beklageligt, at serberne boykottede valget, er
det alligevel noget positivt, der er sket dernede,
hvor Kosovos Demokratiske Liga ser ud til at
have vundet en markant sejr med omkring 60
pet. af de afgivne stemmer, altså den demokratiske, mindst nationalistiske politiske retning
blandet kosovoalbanerne. Derimod blev valget
ikke nogen succes for UCK, som efter de foreløbige resultater har fået ca. 25 pet. af stemmerne.
Det må for øvrigt være lidt underligt for den
danske regering og den danske udenrigsminister, at den danske udenrigsminister i debatten
den 16. juni 1999 sagde følgende:
»UCK er ikke blevet tvunget til at indgå en
aftale. De har fundet det i deres egen interesse,
deres folks interesse at gøre det. Og deres premierminister Thaci, som var i byen i går, lægger
jo ikke skjul på ...«, osv., osv. Det, jeg egentlig
godt vil spørge udenrigsministeren om, er,
hvornår premierminister Thaci er gået af? Det
kan være, vi får et svar på det senere.
Men efter SF's opfattelse er der altså alt for
mange uløste konflikter i regionen til, at vi
overhovedet vil anbefale, at man trækker Danmark ud af Kosovo på nuværende tidspunkt.
Dertil er hadet mellem serberne og kosovoalbanerne stadig for stort. Det tager tid at hele disse
sår.
Men det forudsætter først og fremmest, at der
kommer gang i den civile opbygning af regio-

nen, og den er jo desværre gået alt for langsomt.
Men det viser så også efter SF's opfattelse desværre endnu en gang, hvilket gigantisk gab der
er mellem evnen og viljen til den nødvendige
støtte til Civil opbygning før og under en konflikt.
Det er nu muligheden for samlet at genopbygge den krigshærgede region, altså genopbygning af det civile samfund, der er afgørende,
men der skal altså mere fart på end i dag.
Jeg vil slutte af med at udtrykke ønsket om,
at den danske regering og EU kender deres besøgelsestid. Det vil være for pinligt, hvis vi i
den kommende tid skal være vidne til, at området efter krigens ophør synker ned i glemsel, og
at der er en manglende vilje til at yde det nødvendige for at sikre opbygningen.
Vi skal være vedholdende, som det er blevet
sagt, og vi skal forblive i Kosovo, indtil det civile samfund er solidt forankret. Alt andet ville
i hvert fald være at svigte Kosovos befolkning.";Kaj Stillinger
198457;name_party;":
I lighed med andre, som i dag har nævnt, at selve titlen eller teksten på denne her forespørgsel
kan undre lidt, vil jeg gerne understrege, at det,
der er sagt i dag - måske lige minus Dansk
Folkepartis udtalelser - jo er et udtryk for en
meget stor enighed på det her område. Og jeg
mener, det er vigtigt, at vi har den store enighed.
Det er ikke mindst vigtigt, som også andre
ordførere har nævnt det, at de mennesker, som
er der, som går ned og tager den her opgave,
kan mærke et dansk Folketing, som i høj grad
både værdsætter og bakker den indsats op, der
bliver gjort.
Det er rigtigt, at der er 45.000 mand i Kosovo
i dag, hvoraf vi på nuværende tidspunkt har
720. Vi har tidligere haft lidt flere.
Jeg oplever lidt her som i så meget andet - og
det er den vinkel, jeg ligesom vil give det her,
for der er sagt så mange fornuftige ting, som jeg
ikke skal gentage, om lige præcis det her engagement - at Dansk Folkeparti forsøger i en pæn
indpakning, på en poleret facon og på en anden
måde at få sagt: Hvad rager det os? Det ligger
dybt i det, der foregår i de her diskussioner
gang på gang.
Jeg oplevede også den nat, da vi sendte fire
jagerfly, fire F-16-fly plus to reserver, af sted til
Italien for at lægge et absolut pres på Milosevic,
Dansk Folkeparti i den grad smide grus i maskineriet.

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)
Jeg har også oplevet den dér skiftende kurs,
Dansk Folkeparti har, for vi ved jo alle sammen
godt, at forsvarsviljen, forsvarets popularitet på
en række områder hænger meget sammen med
en meget flot indsats ude, ikke mindst i Kosovo,
men også i Bosnien. Og når den tendens er der,
når det skifter, og der er den store folkelige opbakning og popularitet, jamen så er Dansk
Folkeparti med.
Hvis der sker et eller andet, som får den dér
opbakning til at svigte et øjeblik, vil Dansk
Folkeparti med garanti ikke være med. Og derfor mener jeg, at den slags debatter her - skabt
af Dansk Folkeparti - ofte er udtryk for en populisme ud over alle bredder.
Det er jo rigtigt, som nogle har sagt i dag, at
det er fuldkommen modstridende, det, Dansk
Folkeparti foretager sig i forhold til deres forespørgsel, og det, de siger. Dansk Folkeparti forsøger gang på gang, om de kan tale efter munden og slå mønt af noget i forskellige sammenhænge på de mest overfladiske betragtninger,
der næsten kan gøres, uden at man har tænkt
sig om, og jeg synes, det er ynkeligt gang på
gang.
Så vil jeg gerne sige lidt om den oplevelse,
det var at være i Kosovo. Vi skal lige tænke på,
at i den nordlige ende, i Mitrovica, sidder det
danske kontingent på det absolut sværeste sted.
Vi har en leder af politistyrken dernede, en styrke, som er politifolk, der prøver at løse denne
opgave, men opgaven har været af en sådan art,
at hvis to politifolk skulle ud at gøre en indsats,
ville det være med mindst fire mand fra KFOR,
hvis det skulle have nogen mening overhovedet, så spændt har situationen været. Og alligevel formår man at nå de resultater, man gør, og
opnå det valg, som man nu har opnået for nylig.
Vi ser også danske soldater med en 25 mm
kanon på maven i en 10-mands styrke overvåge,
at der bliver genopbygget, og hvis ikke de var
der, ved vi udmærket godt, at det var jævnet
med jorden igen, når det var mørkt. Og det er
en utrolig flot indsats, man laver her.
Vi ser også danske soldater, veluddannede,
med bøllehat på om søndagen arrangere fodboldkampe for børn fra begge lejre og gøre dén
indsats, og det er det, der gør os både berømte
og populære i den sammenhæng. Og ikke
mindst når en tysk general for hele styrken, alle
45.000, sidder over for os og lovpriser danskernes evner og måden at lave en indsats på her, er
det ikke bare en eller anden overfladisk talemåde for at please os, men så kan vi se, og vi kan

795

mærke, at det er noget, der batter, og at det er
noget, der gælder.
Jeg håber, vi holder fast. Om vi skal være der
1 år endnu, eller vi skal være der 10 år endnu, er
ikke det afgørende. Det afgørende er, at vi løser
opgaven og ikke render fra den og lader det,
der er skabt, falde omkuld.";Ebbe Kalnæs
202527;name_party;":
Fra radikal side skal der lyde stor ros til danske
soldater: det er en flot indsats, der gøres i regionen. Der er måske nogle, der vil rynke på næsen over radikale, der roser soldater, men det er
altså virkeligheden her i år 2000.
Redegørelsen fra udenrigsministeren understreger det vigtige i, at Danmark deltager i indsatsen for at få provinsen på fode igen, det gælder på det civile såvel som på det militære plan,
og der skal ikke herske nogen tvivl om Det Radikale Venstres støtte til den danske deltagelse i
KFOR.
Vi er allerede kommet et stykke hen ad vejen.
Man har formået at begrænse den etnisk motiverede vold, og en afgørende forudsætning for
denne begrænsning af volden har været tilstedeværelsen af KFOR's styrker.
Danmark yder et væsentligt bidrag med 720
udstationerede soldater i den nordlige del af
Kosovo. De gør et fornemt stykke arbejde med
at sikre parternes overholdelse af den militærtekniske aftale, der ligger til grund for den nuværende fred. Man kan som forsvarsordfører
dårligt få lov til at rejse ud over kongerigets
grænser uden at blive rost for den store indsats,
der ydes fra dansk side, og det skal vi selvfølgelig holde fast i.
De militære sikkerhedsgarantier er med til at
sikre freden i området, det giver plads til en
genopbygning af provinsen. Den nuværende
udvikling er imidlertid ikke en selvfølge. At
skabe et samfund, hvor forskellige etniske grupper lever i fred og fordragelighed, kræver en
kæmpeindsats og ikke mindst viljen til forsoning.
KFOR's samarbejde med FN's overgangsadministration UNMIK fungerer godt, og UNMIK
er en god ramme for samarbejde og koordinering mellem de internationale organisationer og
donorer, der er involveret i genopbygningen af
Kosovo.
I Det Radikale Venstre bakker vi naturligvis
op om indsatsen for at genopbygge provinsen,
og hensigten må være at sætte en udvikling i

796

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)

gang, der sikrer grundlaget for en bæredygtig
økonomisk og social udvikling.
Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at
vi i Det Radikale Venstre fuldt og helt støtter de
nuværende danske bidrag, det gælder både den
militære såvel som den civile indsats.";Morten Helveg Petersen
204696;name_party;":
Efter halvandet år kan det være en rimelig og
god ting, at Folketinget har lejlighed til at have
en debat og gøre status over en væsentlig ting.
Hvad der så mere præcist er Dansk Folkepartis
mere konkrete politiske hensigt med at rejse
forespørgslen får så stå hen i tågerne, men jeg
synes, det er fint at få en debat.
Og i den forbindelse var det jo sådan, at Enhedslisten havde sine reservationer, dengang et
stort flertal vedtog at give regeringen mandatet
til at sende styrken af sted. I dag er situationen
jo den, at nogle af de problemer, som vi påpegede, stadig væk ligger der som en risiko. Selv
om der er sket væsentlige fremskridt, først og
fremmest afholdelsen af lokalvalgene, står vi
stadig væk med det problem, at vi har et dobbelt mandat, et mandat, der drejer sig om det
multietniske, som Enhedslisten naturligvis støtter fuldt ud, og hvor der er et bredt flertal for, at
det skal sikres, at alle befolkningsgrupper, også
det serbiske mindretal, kan bo trygt og fredeligt
i deres eget land.
Men vi har altså også det problem, at de vestlige lande har vedtaget et grundlag, som ikke
løser spørgsmålet om Kosovas selvbestemmelse, og deri ligger desværre kimen til mulige
fremtidige konflikter i området. Det er jo ganske
vist sådan, at de, der blev valgt ved lokalvalget,
på mange måder er mere moderate, men de er
jo ikke i tvivl om én bestemt ting, nemlig at de
ønsker, at Kosova får sin selvbestemmelsesret
og selv kan bestemme sin fremtid.
Der bør fra de vestlige landes side være en
vilje til at imødekomme det efter min mening
meget enkle krav, at Kosova selv må kunne beslutte sin fremtid. Ligesom f.eks. Færøerne også
selv må have retten til at bestemme, hvorvidt de
vil være en del af det danske rige, ja, så må Kosova altså også have retten til at bestemme,
hvorvidt de vil være en del af en jugoslavisk føderation i en eller anden form. Og dér synes jeg
altså det store uløste, politiske problem - også
for den danske regering - stadig væk ligger.
Der er næppe nogen tvivl om, at de danske
styrker har gjort en indsats, der også sammenlignet med indsatsen fra andre landes styrker

internationalt står sig godt. Dér er jeg enig i de
bemærkninger, der er blevet fremlagt, om, at
danske styrker også i visse situationer har håndteret tingene mere behændigt end visse andre.
Det er der jo grund til at glæde sig over. Og på
den baggrund har vi heller ikke tænkt os at
fremsætte noget forslag om, at de danske styrker skal trækkes hjem. Det tror jeg heller ikke
ville være nyttigt i situationen.
Men vi vil altså opfordre regeringen til meget
nøje at overveje selvbestemmelsesspørgsmålet
og de problemer, der kan opstå, hvis man underkuer Kosovas diskussion om selvbestemmelsesretten, for hvis ikke man får løst den del af
det politiske problem, kan man meget hurtigt
komme fra ondt til værre i det område. Den nye
regering, som er valgt, den nye præsident, som
er valgt i Serbien, har jo ikke ændret Serbiens
linje over for Kosova, desværre, og har ikke helt
forståelse for det problem, som vi her står med.
Så der ligger altså nogle uløste problemer. Jeg
håber, at ministeren kan sige lidt om det som en
kommentar, men jeg synes, hvis man skulle rejse en forespørgsel i dag, at det så var det tema,
som den burde have, og som jeg håber ministeren så vil kommentere.";Keld Albrechtsen
208005;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støttede i sin tid, at Danmark skulle yde et bidrag til KFOR-styrken. Vi
mener fortsat, at det var en rigtig beslutning, vi
traf sidste år i Folketinget, og vi mener fortsat,
det er rigtigt, at vi er til stede i Kosovo. KFORstyrken har bidraget til en fredelig udvikling i
regionen og senest til, at der også har kunnet afholdes fredelige valg.
Danmark har ydet et stort bidrag lige fra starten af. Det er vi sådan set stolte af. Et bidrag,
som så også er blevet justeret i takt med udviklingen, som den er forløbet - positivt - i regionen.
Og derfor synes jeg, det er vigtig at understrege, at hverken Folketinget eller regeringen i
den her sammenhæng eller det internationale
samfund har skruet hovedet af for at tage det
under armen og så bare lade, som om der overhovedet ikke er sket noget i regionen. Der er
sket meget. Og bidragene er netop også som følge heraf blevet justeret hen ad vejen.
Formuleringen af forespørgslen antyder jo
mere eller mindre, at det skulle være på tide, at
Danmark trak sit bidrag tilbage, hvis ikke man
ligefrem fra Dansk Folkepartis side mener, at
hele styrken kunne trækkes tilbage. Dét finder

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)
vi overhovedet ikke aktuelt. Og jeg vil sige, at
det nærmest ville være katastrofalt, hvis man
gjorde noget sådant. Styrkens opgave, sådan
som den er fastlagt af FN, er ikke fuldført endnu.
Styrken er jo netop forudsætningen for, at
man kan tilvejebringe det bæredygtige samfund
præget af fred og stabilitet, som må være målsætningen. Og her er de danske soldaters tilstedeværelse i Kosovo helt nødvendig, netop hvis
genopbygningsindsatsen skal lykkes, og der er
jo meget at tage fat på, som ikke vedrører det
direkte militære: opbygning af et nyt retssystem, bankvæsen, offentlig forvaltning og ikke
mindst opbygningen af det civile samfund.
Genopbygningsindsatsen afhænger selvfølgelig ikke alene af KFOR-styrkens tilstedeværelse,
men naturligvis også af det internationale samfunds bidrag økonomisk set til de mange aktiviteter, der skal til for at opnå et bæredygtigt
samfund.
Og lad mig så, da jeg i virkeligheden ikke synes, der er så meget nyt under solen i forhold til
det, vi debatterer her i dag, sammenlignet med
diskussionerne sidste år, blot komme med en
stille undren her til sidst. Man må, synes jeg,
fortsat undre sig over, at det internationale samfund tilsyneladende har meget lettere ved at få
pengene op af lommen, når det gælder de direkte militære indsatser, men både når det gælder forebyggelse før voldelige konflikter og den
genopbygningsindsats, der skal til efterfølgende, ja, så kniber det altså noget mere, dog med
Danmark, synes jeg, som en hæderlig undtagelse. Regeringen har på det område også spillet
hurtigt ud, og det er vi glade for i Kristeligt
Folkeparti.
Men vi tilsiger regeringen fortsat støtte til
den linje, som udenrigsministeren også her har
gjort rede for i dag. Vi mener, at Danmark og
danske soldater har bidraget positivt til udviklingen i regionen, og at Danmark fortsat skal
gøre det ved sin tilstedeværelse og sit bidrag til
KFOR-styrken.";Jann Sjursen
211103;name_party;":
Da Danmark skulle deltage i KFOR-styrken,
havde vi den bekymring i Frihed 2000, at det
kunne gå hen og blive en ubehagelig oplevelse,
fordi mandatet på det tidspunkt efter vores mening var lidt usikkert. Vi syntes også, at den situation, der var i regionen, var så ustabil, at det
meget vel kunne have endt rigtig skidt.

797

Derfor var vores opfattelse på det tidspunkt,
at vi skulle have ventet med at deltage, til der lå
en mulighed for at bevare en fredssituation, og
ikke, at vi skulle være så aktive i at skabe freden, som tilfældet var.
Men historien har lært os, at nok var det ikke
rart, at vi fra de vestlige landes side skulle bombe for at få fred, men tilsyneladende var det
nødvendigt.
Når vi påtager os den opgave at skabe en fredelig situation ved hjælp af bomber, har vi også
en forpligtelse til at hjælpe til med at få ryddet
op igen. For hvis ikke vi hjælper til med oprydningen, risikerer vi, at konflikterne fortsat vil
være der, og at de til tider meget krigeriske parter vil indlede deres etniske udrensninger osv.
igen.
Lad mig sige det meget klart: Vi har undret
os, når Dansk Folkeparti hen over sommeren
har udsendt medlemsblade og alt muligt andet,
hvor man har været tæt på at hylde Milosevic
for, at han jo i det mindste formåede at få nedslagtet nogle muslimer.
Vi har den opfattelse, at uanset hvilken religiøs baggrund folk har, kan man aldrig forsvare
etnisk udrensning eller religiøs udrensning, og
derfor var vi nødt til i det moderne samfund at
stoppe en type som Milosevic. Og vi har så glædet os over, at befolkningen i Serbien nu også
har stoppet Milosevics politiske virke. Vi formåede at stoppe hans aggressive opførsel på Balkan. Og det kan undre os, at Dansk Folkeparti
har haft så svært ved at erkende, at det her var
den nødvendige løsning.
Nu har vi så oplevet, at der i Kosovo er blevet
gennemført lokalvalg. 58 pet. eller sådan noget i
den stil af stemmerne gik til LDK, og det er vel
i det område nok den bedste løsning, vi kunne
forestille os.
Vi er ikke så optaget af, hvor lang tid Danmark skal deltage i KFOR. Vi er langt mere optaget af, at OSCE får en styrket rolle i området.
OSCE har med gennemførelsen af lokalvalget
vist, at man har styrken til at gennemføre den
slags ting. OSCE havde brug for en succeshistorie, og det har man fået nu her. For OSCE bliver
betragtet som en part, man kan bruge, når det
civile samfund skal op at stå igen, og det er
nødvendigt, hvis ikke vi igen skal opleve uro i
regionen.
For os at se håber vi selvfølgelig på, at ikke
bare Danmark, men også de andre parter i
KFOR hurtigst muligt kan komme ud af området. Der er desværre andre opgaver, der skal lø-

798

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)

ses, og specielt det danske forsvar tynges jo i de
her år af den store belastning, der er med de internationale aktiviteter. Men derfra og så til at
forestille sig, at vi i dag kunne sætte en eller anden dato og så sige, at den dag skal vi trække os
ud, ville være umanerlig dumt, og det vil i forhold til det internationale samfund sende et helt
forkert signal.
Vi har påbegyndt en opgave. Efter vores mening har vi også pligt til at fuldføre den. For at
gentage mig selv: Jeg håber så, at vægten fremover primært vil være på OSCE's deltagelse, og
at KFOR stille og roligt kan nedtrappe sin tilstedeværelse yderligere. Men at forestille sig, at vi
i dag skulle begynde at ændre på mandatet for
KFOR, eller hvad Dansk Folkeparti ellers havde
forestillet sig at vi skulle gøre, finder vi vil være
meget uklogt, for det vil bringe tvivl om, hvorvidt vi har tænkt os at fuldføre den opgave, vi
indtil videre med succes har løst.
Så vi har langt hen ad vejen stillet os undrende over for, hvad formålet var med denne her
forespørgselsdebat. Det er selvfølgelig altid fint
at få tingene diskuteret, men det rent operative i
at holde denne her forespørgselsdebat har vi
ikke kunnet få øje på. Og selv om det er sjældent, at udenrigsministeren får sådan en alt for
omklamrende opbakning fra vores side, må vi
sige, at i det her tilfælde vil regeringen også
have opbakning fra Frihed 2000 til at fortsætte
den linje, der er i øjeblikket.";Kim Behnke
215265;title_name;":
Jeg vil i almindelighed gerne takke ordførerne
og svare på et par spørgsmål.
Hr. Kaj Stillinger spurgte, hvornår premierminister Thaci var ophørt med at være det. Det
gjorde han sådan set, da UNMIK blev endeligt
indsat, for UNMIK er jo UN/FN-organisationen, som har magten i landet. Og derfor er det
vel svaret på hr. Kaj Stillingers spørgsmål.
Vi kan i øvrigt så konstatere, at Thaci og hans
parti ikke fik den største tilslutning ved lokalvalgene, det gjorde det mere moderate parti under ledelse af hr. Rugova.
Hr. Kalnæs undrede sig lidt over den mangel
på konsekvens, der var i Dansk Folkepartis
synspunkter. Det er jeg holdt op med, det må
jeg sige, og det ser jeg ingen grund til fortsat at
undre mig over. Jeg synes i og for sig, at hr. Peter Skaarup er en meget god debattør, men når
man sådan studerer standpunkterne bag ordene
over tid, hænger det ikke sammen.

Hr. Keld Albrechtsen stiller det store spørgsmål om, hvad den fremtidige status er. Jeg er
ikke enig i det, hr. Keld Albrechtsen sagde. Og
lad mig minde om, hvad der er grundlaget én
gang til. FN's Sikkerhedsrådsresolution 1244
fastslår, at Kosovo bør forblive en del af Jugoslavien. Samme resolution slår fast, at der skal
etableres et udstrakt selvstyre for Kosovo inden
for rammen af forbundsrepublikken Jugoslavien. Det er det grundlag, vi bygger på. Det er i
øvrigt også det grundlag, som hr. Kostunica har
anerkendt.
For nylig er der kommet en rapport fra en
uafhængig international kommission, der har
beskæftiget sig med Kosovo, under ledelse af
blandt andet Olof Palme International Centers
generalsekretær Tham og den sydafrikanske
dommer Goldstone, og de finder, at den bedste
løsning for Kosovo er en betinget selvstændighed. Det beskrives som en udvikling af autonomi inden for rammeme af sikkerhedsresolution
1244 med henblik på, at Kosovo bliver selvstyrende inden for Forbundsrepublikken Jugoslavien.
Disse tanker og tanker af den type er det, der
er det bærende, og jeg mener ikke, at det har
hast med at finde en afklaring af en endelig status, for vi må jo se, at det helt centrale i dette
her, ikke kun når det drejer sig om Kosovo, men
for hvert eneste hjøme af Eksjugoslavien, er, at
der er etniske mindretalsgrupper. Det eneste,
der er bæredygtigt, er jo, at etniske mindretalsgrupper og flertalsgrupper lærer at leve i fred
med hinanden. Andre muligheder findes ikke
på Balkan og for så vidt heller ikke andre steder.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg gerne sige: Forebyggelse, ja, jeg er totalt enig i det grundsyn, og
vi skal også inspirere til i udlandet, at man gør
det bedre.
Hr. Kim Behnke vil jeg gerne takke for indlægget. Jeg er godt klar over, at jeg ikke skal
omklamres, men jeg vil gerne sige til hr. Kim
Behnke, at jeg synes, hans bemærkninger om
OSCE har helt relevans: OSCE skal fortsat spille
en væsentlig rolle.
Og lad mig så til sidst sige, at det er væsentligt også at se på, hvad der sker i hele regionen.
Det, der skete i Kosovo, var et resultat også af
Jugoslaviens opløsning. I Kroatien har vi fået et
demokratisk nyt regime. Vi er ved at få det i
Serbien. I Bosnien går det fremad. I Kosovo går
det fremad. Regionen er ved at falde noget til
ro, og det er en stor, stor fordel. Det har det in-

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)
ternationale samfund stor ære i. Det har taget
tid, og det tager tid, kræver mange kræfter og
ressourcer, men vi ser heldigvis da også samlet
gode resultater af det, og jeg konstaterer i dag,
at der er enighed i Folketinget om, at Danmark
skal videreføre den linje, der er lagt.
Intet parti, heller ikke hr. Peter Skaarups parti, har udtalt sig imod, at vi skal fastholde den
nuværende politik.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
218948;name_party;": .
Jet takker for svaret på mit spørgsmål til ministeren, og jeg håber, vi kan få lejlighed til at
drøfte det lidt nærmere. For hvis det nu viser
sig, at et meget stort flertal af befolkningen og
dem, som bliver valgt i Kosova, ikke ønsker at
være med i en fælles republik, forbundsstat eller føderation, hvad man vil kalde det, sammen
med Serbien, så ligger jo heri kimen til en blokering for løsning af problemet, og jeg synes,
det vil være klogt, om man gør sig klart, at det
må altså nødvendigvis være en ordning, som vil
kunne vedtages af et flertal af befolkningen i
Kosova.
Jeg er så naturligvis enig med ministeren i, at
mindretalsproblemerne skal og må løses, og det
er også derfor, at Enhedslisten i dag har tilkendegivet, at vi ingen planer har om at stille forslag om, at de danske styrker i den nuværende
situation skulle trækkes tilbage. Det hænger
sammen med det problem: det er jeg enig med
ministeren i. Men jeg håber altså, at man vil
overveje det andet problem i regeringen.";Keld Albrechtsen
219976;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører i anden omgang.";Henning Grove
220043;name_party;":
Jamen jeg siger da tak til udenrigsministeren for
udtalelsen om, at jeg skulle være en god debattør. Men vi må alligevel være utrolig dårlige til
at formulere os, hvis vi nu skal konkludere på
debatten i dag.
Grunden til, at jeg siger det, er, at en række
ordførere i hvert fald - jeg ved, at der var undtagelser - men en række ordførere havde ligesom fået ud af den forespørgsel, som Dansk
Folkeparti havde indleveret, at Dansk Folkeparti vel stort set ville trække soldaterne ud i morgen, eller vi ville ikke have et multietnisk Kosovo i morgen, eller vi ville have, at Danmark
skulle gå til FN og kræve forskellige andre ind-

799

gange til den her problemstilling. Det har jeg på
intet tidspunkt sagt, og det har på intet tidspunkt været meningen med den her forespørgselsdebat.
Det skulle vel også gerne være sådan, at vi
her i Folketinget af og til kan rejse en debat om
spørgsmål, der interesserer mange borgere. Det
er jo trods alt næsten 1.000 soldater, der har familie her i landet, har venner og bekendte, som
fortsat er engagerede dernede. Det må trods alt
være sådan, at vi vel kan have en debat i Folketinget om, hvorvidt vi gør det på den rigtige
måde, og om vi måske om nogle år skal overveje at gøre det på en anden måde. Det kan vel
ikke være helt fremmed for Folketingets medlemmer, at vi tager sådanne debatter her i Folketinget.
Det er vel heller ikke sådan, at dansk udenrigspolitik partout skal føres ovre på Asiatisk
Plads og kun dér eller i Forsvarsministeriet og
kun dér eller i EU's bygninger i Bruxelles og
kun dér. Det er det vel ikke. Det bør vel egentlig
være sådan, at der skal være en demokratisk
kontrol med Danmarks udenrigspolitik og forsvarspolitik, som er god og effektiv. Det tror jeg
også udenrigsministeren gerne vil have. Hvis
det var udenrigsministeren, der sad i oppositionen og ikke sad på Asiatisk Plads. Så tror jeg
også, at regeringen, den nuværende regering,
godt kunne tænke sig at diskutere nogle af de
her ting.
Jeg synes også, jeg kunne høre på Enhedslistens indlæg, at man faktisk syntes, det måske var
meget fornuftigt at få en status på, hvordan vi
egentlig står her, halvandet år efter at Folketinget vedtog det forslag, der sendte de danske
styrker af sted. Og som nævnt tidligere under
debatten er forudsætningerne trods alt vel ændrede på en række områder i forhold til den
danske styrke, fordi det er nye opgaver, der er
kommet til. > 홢
Det er også sådan, at styrkebidraget er blevet
reguleret. Nogle tropper er sendt hjem, andre er
kommet ned for at regulere i forhold til de opgaver, der løbende er. Jamen så er det vel meget
naturligt, at der er partier herinde på Christiansborg, der synes, at det kunne være godt at få
en debat og rejse nogle spørgsmål omkring det.
Det skal vel ikke komme de partier til skade, eller skal det? Det kunne man ligesom høre på
nogle af de taler, som jeg måtte lægge øre til.
Så vi har nok været meget dårlige til at formulere os, eller måske er der nogle partier herinde, der tænker, at fordi det nu er Dansk Folke-

800

Onsdag den 1. november 2000 (F 2)

parti, der rejser en debat omkring de her ting: så
skal vi søreme op på mærkerne, og så er der
nok et eller andet fuldstændigt uacceptabelt formål med det hele. Det skal de i hvert fald ikke
have lov til, og nu skal de i hvert fald have på
puklen.
Sådan synes jeg, jeg hørte en række af de indlæg, der var heroppe, og det er jo egentlig lidt
ærgerligt, for vi er vel her i Folketinget for at
føre en parlamentarisk kontrol med det, som regeringen foretager sig, og debattere løbende,
hvad der er og ikke er af løsninger.
Så jeg synes faktisk, at lidt modsat mange af
de debatter, vi har herinde, så har denne her
ikke været god. Den har ikke været særlig konstruktiv, fordi folk altså er gået i skyttegravene,
allerede inden debatten er kommet i gang, og
det er i og for sig ærgerligt.
En af dem, der gik i skyttegravene, synes jeg,
var hr. Per Stig Møller. Nu har han desværre
forladt salen, ser der ud til: det kan være, at debatten kedede ham. Men jeg fik ikke fortsat den
debat, der var i gang med hr. Per Stig Møller, og
det vil jeg så forsøge på alligevel, selv om han
ikke er i salen. Jeg vil i hvert fald nævne, at det
var faktisk ikke formanden, den person, der nu
er formand for Folketingets Forsvarsudvalg, der
bad om, at der kom en forespørgselsdebat, men
det var formanden for Forsvarsudvalget, som
via sine meldinger sagde, at der måske er behov
for at diskutere de her ting. Og det er altså den
konservative formand, hr. Helge Adam Møller,
kommende fra det parti, som hr. Per Stig Møller
også kommer fra.
Jeg kan bare lige læse et par af de ting op,
som måske sætter noget af det på plads, som hr.
Per Stig Møller var inde på. Hr. Helge Adam
Møller sagde nemlig på et tidspunkt, at en af de
løsninger, der selvfølgelig diskuteres, er at opdele provinsen, altså Kosovo, og derved acceptere en adskillelse af serbere og albanere. »Det
kunne jeg da godt forestille mig at der ville
have været nogle helt klare fordele i i forhold til

at få dagligdagen til at fungere i området,« sagde hr. Helge Adam Møller.
Det var altså, efter at danske soldater havde
været ude med kritik af formålet med aktionen,
at De Konservative sagde dette her.
Videre sagde hr. Per Stig Møller: »Adskillige
soldater har allerede været udsendt tre gange i
forløb på seks måneder på Balkan, enkelte endda op til fire gange. Det kan man på længere
sigt ikke byde folk og deres familie, sagde formanden for Forsvarsudvalget.«
Det er sådanne temaer, som vi i Dansk Folkeparti egentlig gerne ville have diskuteret her i
dag, men det har været svært at få en diskussion i gang, fordi folk har ligget nede i skyttegravene, desværre.
Hermed sluttede forhandlingen.

-

Meddelelser fra formanden";Peter Skaarup
225809;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
I skrivelse af 1. november 2000 har medlem af
Folketinget Mogens Andreasen meddelt mig, at
han ikke længere repræsenterer Det Liberale
Højre i Folketinget, og at han med virkning fra
d.d. ønsker at stå uden for partieme.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. november 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.56";Henning Grove
